El 1894, amb la publicació de «El problema final» (inclòs a Les memòries de Sherlock Holmes), Sir Arthur Conan Doyle creu haver-se desempallegat del seu odiat Sherlock Holmes, i poder dedicar-se per fi a escriure novel·la històrica, a la manera de les del seu admirat Sir Walter Scott. Però el problema —si és que va ser mai real— no se li va arribar a resoldre, ja que els lectors, que no acceptaven d’ell la seva «altra» obra literària, el van obligar a escriure noves aventures protagonitzades pel famós detectiu de Baker Street. A part les raons de tipus sentimental —la seva mare era una admiradora fervent de Holmes i Watson—, les raons econòmiques —els seus relats eren dels més ben pagats— el van menar, al cap de vuit anys, a escriure la novel·la El gos dels Baskerville, que es referia a un episodi anterior a la mort de l’heroi, i tres anys més tard a escriure la sèrie de relats curts recollits amb el títol de El retorn de Sherlock Holmes i publicada per entregues entre 1903 i 1904 a The Strand Magazine.

Al primer d’aquests relats, «La casa buida», després d’explicar-nos que Holmes en realitat no va morir, Watson l’acompanyarà, contra el malvat professor Moriarty. A «L’armador de Norwood», a «Els ballarins», a «El ciclista solitari» i a «L’escola Priory», Mr. John Hector McFarlane, Mr. Hilton Cubitt —en una curiosa intriga en què uns ballarins tenen un gran significat semiòtic—, Miss Violet Smith i el Dr. Thorneycroft Huxtable acudeixen en busca d’ajuda, cosa no gens fàcil si a més hi ha per entremig l’inspector Lestrade. Després, Holmes ajudarà Stanley Hopkins a aclarir la misteriosa mort del caçador de foques i balenes Peter Carey, conegut com a «Peter, el Negre».

Amb els relats titulats «Charles Augustus Milverton», «Els sis Napoleons», «Els tres estudiants», «El pinça-nas d’or», «El tres-quarts desaparegut», «Abbey Grange» i «La segona taca» es tanca la sèrie. En aquests relats Holmes continuarà amb el seu típic raonament i el seu procés de deducció, sorprenent com sempre el Doctor Watson i, per descomptat, els lectors, als quals proporcionarà fins i tot unes claus perquè, si ho volen, el puguin imitar.

En alguns dels darrers relats, Sir Arthur Conan Doyle ha anat introduint-hi reproduccions de textos cal·ligràfics, gravats i dibuixos que es complementen amb el text. No cal pas ser un Peirce —vegeu, si no, el llibre de Thomas A. Sebeok i Jean-Umiker-Sebeok, Sherlock Holmes i Charles S. Peirce. Un mètode de la investigació, publicat en traducció castellana— o un Umberto Eco per detectar intencions semiòtiques en els relats del creador de Sherlock Holmes. Intencions que queden prou explícites en les xifres dels títols: «sis», «tres», «dos» (pinça-nas), «tres-quarts» i «segona», i «Abbey Grange» i «Charles Augustus Milverton», paraules de cinc, sis, set, vuit i nou lletres, respectivament. Tot plegat, però, no deixa de ser una simple deducció holmesiana: és al lector a qui correspon de fer altres deduccions, o simplement limitar-se al plaer de la lectura, lineal, d’aquestes divertides històries.





Arthur Conan Doyle





El retorn de Sherlock Holmes


Sherlock Holmes - 6



ePUB v2.0

caaltolo 11.10.14





Títol original: The Return of Sherlock Holmes

Títol original dels relats:

The Empty House

The Norwood Builder

The Dancing Men

The Solitary Cyclist

The Priory School

Black Peter

Charles Augustus Milverton

The Six Napoleons

The Three Students

The Golden Pince-Nez

The Missing Three-Quarter

Abbey Grange

The Second Stain



Arthur Conan Doyle, 1905

Traducció: Jordi Vidal i Tubau, 1990

Edició digital: caaltolo (v1.0)

Digitalització: Josep M.

ePUBCat base r1.3





1. LA CASA BUIDA


Fou en la primavera del 1894 que tot Londres s’interessava, i la bona societat estava consternada, per l’assassinat de l’Honorable Ronald Adair en les circumstàncies més estranyes i inexplicables. El públic ja s’havia assabentat dels detalls del crim facilitats per la investigació policial, si bé en aquesta ocasió es va ometre força informació, ja que el cas resultava tan complicat per al ministeri fiscal que no fou considerat necessari d’aportar tots els fets. No és fins ara, al capdavall de gairebé deu anys, que em veig autoritzat a lliurar les baules extraviades que conformen la totalitat de la cadena. El crim era interessant per ell mateix, però aquest interès no significà res per a mi comparat amb les inconcebibles seqüeles, que em varen proporcionar la més gran sorpresa rebuda en el decurs de la meva atzarosa vida. Fins i tot ara, després d’aquest llarg interval, m’estremeixo quan hi penso i experimento de bell nou el sobtat torrent de joia, esbalaïment i incredulitat que inundà completament la meva ment. Permeteu-me que digui al públic que ha mostrat un cert interès per les imatges momentànies que ocasionalment els he facilitat de les accions i pensaments d’un home remarcable, que no m’han de fer responsable si no he compartit els meus coneixements amb ells, la qual cosa hauria considerat el primer deure a complir en el cas de no haver-ne rebut una prohibició explícita dels seus llavis. Sortosament, vaig ser dispensat d’aquesta prohibició el tercer dia del mes passat.

És d’imaginar que la meva relació d’intimitat amb Sherlock Holmes m’havia suscitat un viu interès pel món del crim, i que d’ençà de la seva desaparició mai no havia deixat de seguir amb atenció els diversos problemes sortits a llum i fins havia provat en més d’una ocasió, per a la meva satisfacció personal, d’aplicar els seus mètodes a la recerca d’una solució, sense gaire èxit. No hi hagué, però, cap cas que m’atragués amb tanta força com la tragèdia de Ronald Adair. Quan en vaig llegir les dades de la investigació judicial, que implicaven un veredicte d’homicidi premeditat contra alguna persona o persones desconegudes, em vaig adonar amb més claredat de la pèrdua que la mort de Sherlock Holmes havia suposat per a la comunitat. Hi havia en aquest afer alguns aspectes que estava segur que haurien estat especialment significatius per a ell, i els esforços de la policia haurien estat complementats, o més aviat anticipats, per l’experta observació i la ment desperta del primer agent criminal d’Europa. Cada dia, de camí cap als meus compromisos professionals, m’entretenia a analitzar el cas sense que hi trobés una explicació prou adequada. Accepto el risc de narrar la mateixa història per segona vegada i recapitularé els fets coneguts pel gran públic a la fi de la investigació.

L’Honorable Robert Adair era el fill segon del Comte de Maynooth, en aquell temps governador d’una de les colònies australianes. La mare d’Adair havia tornat d’Austràlia per sotmetre’s a una operació de cataractes, i ella, el seu fill Ronald i la seva filla Hilda s’establiren al número 427 de Park Lane. Els joves, integrats al si de la bona societat, no tenien enemics ni vicis coneguts. Ell s’havia compromès amb Miss Edith Woodley, de Carstairs, però ho havien deixat córrer per mutu acord uns mesos abans, i no semblava pas que aquesta circumstància hagués deixat cap mena de rancúnia en cap dels dos. D’altra banda, la vida de l’home en qüestió es limitava a un cercle reduït i convencional, ja que els seus hàbits eren tranquils i el seu caràcter tenia ben poc d’emotiu. Tanmateix, aquest jove aristòcrata i indolent trobà la mort de la manera més estranya i inesperada entre les deu i les onze i vint de la nit del 30 de març del 1894.

Ronald Adair era un entusiasta de les cartes i hi jugava contínuament, però mai no hi apostava quantitats que poguessin deixar-lo en una situació delicada. Era membre dels clubs de joc Baldwin, Cavendish i Bagatelle. Hom demostrà que el dia de la seva mort, en acabat de sopar, havia jugat unes quantes partides de whist en aquest darrer club. Hi havia jugat també a la tarda. El testimoni dels seus companys de joc —Mr. Murray, Sir John Hardy i el coronel Moran— confirmava que el joc era el whist, i que la sort es distribuí amb força equanimitat. Adair devia haver perdut unes cinc lliures, però no més. La seva fortuna era considerable, i una pèrdua tan insignificant no podia afectar-li de cap manera. Havia jugat quasi a diari en un o altre club, però era un jugador prudent i sovint guanyava. Hom sabé que algunes setmanes abans, formant parella amb el coronel Moran, havia guanyat en el decurs d’una sessió la xifra de 420 lliures a Godfrey Milner i a Lord Balmoral. Això és tot el que la investigació va esbrinar del seu passat recent.

La nit del crim va tornar a casa, procedent del club, a les deu en punt. La seva mare i la seva germana havien sortit de visita. El majordom declarà que l’havia sentit entrar per la porta principal de la segona planta, on s’ubicaven les seves dependències. Allà dins havia encès el llum, i, com sigui que es va posar a fumar, havia obert la finestra. No se sentí cap més soroll provinent de la cambra fins a les onze i vint, hora en què arribaren Lady Maynooth i la seva filla. La dama provà d’ingressar a l’habitació del seu fill amb la intenció de desitjar-li una bona nit, però la porta era tancada per dins i no va obtenir cap mena de resposta als seus crits i trucs. Anà a la recerca d’ajut i varen forçar la porta. Trobaren l’infortunat jove ajagut al costat de la taula. Tenia el cap horriblement mutilat per un tret d’expansió disparat per un revòlver, però no es va trobar cap classe d’arma a l’interior de la cambra. Damunt la taula hi havia dos bitllets de 10 lliures i 17 lliures i deu penics en monedes de plata i or, disposades en petits munts de diferent valor. Hi havia també un full de paper amb diverses quantitats escrites, amb els noms d’alguns amics del club al costat, sobre el qual full hom conjecturà que, abans de la seva mort, havia estat mirant d’establir les seves pèrdues i guanys en el joc.

Un acurat examen de les circumstàncies només servia perquè es compliqués més el cas. En primer lloc, no existia cap motiu perquè el jove tanqués la porta per dins. Hi havia, en canvi, la possibilitat que l’assassí ho hagués fet i hagués fugit tot seguit per la finestra. La caiguda, però, era d’uns sis metres, i a baix hi havia un llit de safrà florit. Ni les flors ni el terra evidenciaven senyals de cap mena d’intrusió, ni era visible cap empremta a l’estreta llenca de gespa que separava la casa del carrer. Així, doncs, tot semblava indicar que havia estat el jove mateix qui havia tancat la porta. Però, com s’esdevingué la seva mort? Ningú no hauria pogut enfilar-se fins a la finestra sense deixar-hi empremtes. Suposant que algú li hagués disparat des de la finestra, hauria estat un tret molt poderós per infligir una ferida tan mortífera amb un revòlver. D’altra banda, Park Lane és una via molt freqüentada, i hi ha una parada de cotxes a no més de cent metres de la casa. Ningú no havia sentit cap tret. I, tanmateix, hi havia un home mort per un tret de revòlver que s’havia expandit com els projectils farcits de metralla i li havia causat una ferida capaç de provocar-li la mort a l’acte. Tals eren les circumstàncies del misteri de Park Lane, agreujat per l’absència d’un mòbil, perquè, com ja he dit abans, hom no sabia de cap enemic que pogués tenir el jove Adair, i ningú no havia provat d’endur-se els diners o els béns existents en aquella habitació.

Em vaig passar dies i dies considerant tots aquests fets, intentant de bastir una teoria que els reconciliés i de trobar la línia de menor resistència que el meu malaurat amic havia declarat que constituïa el punt inicial de tota investigació. He de confessar que vaig fer ben pocs progressos. Aquella tarda vaig travessar el Parc, i cap allà a les sis em trobava a la confluència d’Oxford Street amb Park Lane. Una colla de curiosos aplegats al carrer, tots mirant cap a una finestra concreta, m’indicaren la casa que havia anat a veure. Un home alt i prim amb ulleres de color, que en un primer moment vaig confondre amb un detectiu de paisà, exposava la seva teoria mentre els altres es congregaven al seu voltant per escoltar-lo. M’hi vaig apropar tant com vaig poder, però les seves observacions em semblaren d’allò més absurdes, de manera que vaig retirar-me’n amb un cert disgust. Quan ho feia, vaig topar contra un home vell i deforme que es trobava darrere meu, i li vaig tirar a terra alguns dels llibres que duia. Recordo que mentre els recollia em vaig fixar en el títol d’un, L’origen del respecte pels arbres, i se’m va acudir que aquell home devia ser un pobre bibliòfil que, ja per negoci o afecció, col·leccionava obres d’escassa divulgació. Vaig provar de disculpar-me per l’incident, però era evident que aquells llibres, que amb tan mala fortuna acabava de maltractar, eren objectes molt valuosos als ulls del seu propietari. Amb un grunyit de desdeny es girà, i jo em vaig quedar mirant aquella esquena encorbada i aquelles patilles blanques que desapareixien entre la multitud.

Les meves observacions a l’immoble del número 427 de Park Lane van projectar ben poca llum sobre el problema que acaparava el meu interès. La casa estava separada del carrer per una paret baixa amb un passamà, i tot plegat no feia més d’un metre i mig d’alçada. Resultava, doncs, ben fàcil per a qualsevol intrús d’entrar al jardí; però la finestra era del tot inaccessible, ja que no hi havia cap canonada ni res semblant que facilités a l’home més àgil del món d’enfilar-s’hi. Més desconcertat que mai, vaig optar per tornar cap a Kensington. No feia més de cinc minuts que acabava d’arribar, quan la donzella entrà al meu despatx i anuncià que hi havia una persona que desitjava de veure’m. Esbalaït, vaig constatar que no era altre que l’estrany i vell col·leccionista de llibres, amb la seva cara angulosa i arrugada sortint d’un garbuix de cabells blancs, i amb un munt dels seus preciosos volums, una dotzena si més no, sota el braç dret.

—Sembleu sorprès de veure’m, senyor —digué amb una veu rogallosa i estranya.

Vaig haver d’admetre que sí que ho estava.

—Bé, jo tinc consciència, senyor, i quan he vist que entràveu en aquesta casa, ja que us he seguit fins aquí, m’he dit: «aniràs a veure un moment aquest gentil cavaller, et disculparàs per haver estat una mica brusc amb ell i li donaràs les gràcies per haver-te collit els llibres de terra».

—Potser n’heu fet un gra massa d’una fotesa —vaig dir jo—. Permeteu-me que us pregunti com sabíeu qui era jo.

—Bé, senyor, resulta que sóc veí vostre. Trobareu la meva llibreria al xamfrà de Church Street, i em faríeu molt content si em veníeu a veure. Potser sou un col·leccionista, senyor. Porto aquí Ocells britànics, Catul i La guerra santa, autèntiques gangues tots ells. Amb cinc volums podríeu omplir el buit que hi ha en aquella segona prestatgeria. Sembla un xic abandonada, no us sembla, senyor?

Vaig girar el cap per mirar la vitrina que hi havia darrere meu. Quan em vaig tombar, vaig veure Sherlock Holmes somrient a l’altra banda de la meva taula d’estudi. Em vaig posar dret, el vaig fitar durant uns segons tot esbalaït, i pel que sembla vaig sofrir un desmai per primera i única vegada a la meva vida. Un vel em va entelar la visió, i quan s’esvaí em vaig adonar que tenia el coll descordat i un regust de brandy als llavis. Holmes estava inclinat sobre la meva cadira amb el seu flascó a la mà.

—Estimat Watson —digué aquella veu tan familiar—, us dec mil disculpes. No tenia idea que quedaríeu tan afectat.

El vaig agafar del braç.

—Holmes! —vaig exclamar—. Sou vós de veritat? Pot ser que encara sigueu viu? Es possible que aconseguíssiu sortir d’aquell terrible esvoranc?

—Espereu un moment! —va dir ell—. Esteu segur que us trobeu prou bé per entrar en discussions? Us acabo de proporcionar un seriós ensurt amb la meva innecessàriament dramàtica aparició.

—Estic prou bé. Però us dic de veritat, Holmes, que amb prou feines puc creure el que veuen els meus ulls. Déu del cel! I pensar que, de tots els homes d’aquest món, sou vós qui esteu en el meu despatx! —Vaig tornar a agafar-lo de la màniga i vaig notar el braç prim i tendinós sota la roba—. Bé, almenys no sou pas un esperit. Estimat amic, estic foll de joia de veure-us! Seieu, si us plau, i expliqueu-me com vàreu poder sortir viu d’aquell esgarrifós avenc.

Es va asseure davant meu i encengué una cigarreta amb el seu posat indolent. Anava vestit amb l’apedaçada levita de llibreter, però la resta d’aquell personatge descansava en una pila de roba blanca i llibres vells damunt la taula. Holmes semblava més prim i entusiasta que mai, però hi havia un matís pàl·lid en aquell rostre aquilí que revelava que la seva vida recent no havia estat gaire saludable.

—M’alegra que em pugui estirar, Watson —va dir—. No és pas cosa de broma que un home alt hagi d’escurçar la seva estatura durant unes quantes hores. Ara, benvolgut amic, pel que fa al capítol d’explicacions, voldria demanar-vos la vostra col·laboració en una nit de feina dura i perillosa. Potser fóra millor que us oferís un relat complet de la situació quan hàgim acabat aquesta feina.

—Em menja la curiositat. M’estimaria més que m’ho expliquéssiu ara.

—Vindreu amb mi aquesta nit?

—Quan vulgueu i on vulgueu.

—Com en els vells temps. Encara podrem fer un mos per sopar abans de marxar. Bé doncs, pel que fa a aquell avenc, us diré que no vaig trobar gaires problemes per sortir-ne, perquè el cert és que no hi vaig arribar a caure mai.

—No hi vàreu arribar a caure?

—No, Watson, no hi vaig caure. La nota que us vaig deixar era del tot sincera. Tenia ben pocs dubtes que havia assolit la fi de la meva carrera quan vaig albirar la sinistra figura del Professor Moriarty enmig del camí estret que conduïa cap a la seguretat. Vaig llegir un propòsit inexorable en els seus ulls grisos. Vaig bescanviar, doncs, unes paraules amb ell i vaig obtenir la seva amable autorització per escriure la breu nota que vós trobaríeu més tard. La vaig deixar junt amb la meva cigarrera i el meu bastó i vaig seguir el camí amb Moriarty encara al darrere. En arribar al final del senderol, vaig quedar acorralat. Ell no esgrimí cap arma, sinó que va córrer cap a mi i em va llançar els seus llargs braços al coll. Sabia que jo havia arruïnat tot el seu joc i no tenia cap més desig que la revenja. Vàrem rodolar plegats per la vora de l’avenc. Tinc, però, alguns coneixements de baritsu, un sistema de lluita japonès, que m’han resultat de gran utilitat en més d’una ocasió. Vaig aconseguir escapolir-me del seu domini, i ell, amb un crit esgarrifós, espernetegà i esgarrapà l’aire durant uns segons. Però gràcies als seus esforços, perdé l’equilibri i va caure al buit. Apostat a la vora de l’avenc, vaig veure com queia una bona estona. Després, xocà amb una roca, va rebotar i anà a parar dins l’aigua.

Vaig escoltar sorprès aquesta explicació, que Holmes em lliurà entre bafarades de fum de la seva cigarreta.

—Però, i les empremtes? —vaig preguntar—. Vaig veure amb els meus propis ulls que dues persones havien transitat pel camí i cap de les dues no havia tornat.

—Tot anà de la manera següent. En el mateix moment que el professor havia desaparegut en el buit, em vaig adonar de l’extraordinària sort que el fat havia posat al meu abast. Sabia que Moriarty no era l’únic home que havia jurat la meva mort. Hi havia tres homes més, com a mínim, la set de venjança dels quals només seria intensificada per la fi del seu líder. Tots ells eren homes molt perillosos, i un o altre m’atraparia. D’altra banda, si tot el món estava convençut que jo havia mort, aquests homes es prendrien algunes llibertats, esdevindrien vulnerables i tard o d’hora jo els podria destruir. Ja hi hauria temps per anunciar que encara formava part del món dels vius. El cervell treballa amb tal celeritat que crec que ja havia reflexionat en tot això inclús abans que el Professor Moriarty assolís el fons de la cascada de Reichenbach.

»Em vaig aixecar i vaig examinar la paret de roca que es dreçava davant meu. En el vostre pintoresc relat del fet, que vaig llegir amb gran interès uns mesos després, afirmàveu que la paret era escarpada. Això no era literalment cert. En realitat, presentava alguns llocs segurs perquè hi posés el peu, i fins i tot l’indici d’una plataforma sortint. El cingle era tan alt que escalar-lo tot esdevenia una utopia òbvia, i es feia també impossible tornar pel mateix camí sense deixar-hi petjades en el terra humit. Hagués pogut, és cert, retrocedir d’esquena, com he fet tantes vegades, però l’evidència de tres jocs d’empremtes en la mateixa direcció hauria arruïnat els meus propòsits. Tot plegat, doncs, em va aconsellar que m’arrisqués a escalar el cingle. No va resultar una feina fàcil, Watson. La fressa de la cascada retrunyia als meus peus. No sóc pas una persona propensa a deixar-se endur per la fantasia, però us asseguro que em semblà que sentia la veu de Moriarty cridant-me des del fons de l’avenc. Un error hauria pogut ser fatal. Més d’una vegada, quan se m’escapava algun manat d’herba de les mans o em relliscava el peu en les osques humides de la roca, vaig creure que em precipitava timba avall. Tanmateix, vaig continuar pujant fins que vaig assolir una plataforma força ampla i coberta de molsa verda, on podria romandre invisible amb una considerable comoditat. Allí em trobava ajagut, benvolgut Watson, quan vós i els vostres acompanyants arribàreu amb la intenció d’investigar les circumstàncies de la meva mort d’una manera tan commovedora com ineficaç.

»Per fi, quan ja us havíeu format les inevitables i errònies conclusions, tornàreu cap a l’hotel i jo em vaig quedar sol. Havia imaginat que acabava d’arribar al final de les meves aventures, però un esdeveniment inesperat em demostrà que les sorpreses no s’havien acabat. Una enorme roca procedent de les altures va passar davant meu, impactà al bell mig del camí i es precipità timba avall. Vaig pensar per un moment que es tractava d’un accident, però tot seguit, en alçar els ulls, vaig veure el cap d’un home retallat sobre el cel crepuscular, i una altra roca va caure sobre la plataforma que jo ocupava, a poc més d’un pam del meu cap. Naturalment, el significat d’aquest fet era obvi. Moriarty no havia estat sol. Un còmplice —la mirada del qual havia bastat perquè em convencés de la seva perillositat— havia muntat guàrdia mentre el professor m’atacava. A una certa distància, inadvertit per mi, havia presenciat la mort del seu amic i la meva evasió. Havia estat esperant, i, després d’enfilar-se al cim del cingle, havia provat d’endegar la tasca allí on el seu company havia fallat.

»No em vaig aturar a pensar-hi gaire, Watson. Aquell rostre sorrut tornà a abocar-se a la timba, i vaig comprendre que això era el preliminar de la caiguda d’una altra roca. Em vaig despenjar per la paret fins al camí. No crec pas que ho hagués aconseguit amb sang freda. Resultava cent vegades més difícil que enfilar-se. Però no tenia pas temps de pensar en el perill, perquè una tercera roca va passar arran mentre penjava agafat de la vora de la plataforma amb les dues mans. A mitja paret vaig relliscar, però gràcies a Déu vaig aterrar, il·lès, sobre el camí. Em vaig posar a caminar, vaig recórrer setze quilòmetres per les muntanyes enmig de la foscor, i una setmana més tard em trobava a Florència amb la seguretat que ningú no sabia què se n’havia fet de mi.

»Vaig tenir només un confident: el meu germà Mycroft. Us dec mil disculpes, benvolgut Watson, però era imprescindible que tothom es pensés que jo era mort, i és segur que no hauríeu escrit pas un relat tan convincent de la meva malaurada fi si no haguéssiu cregut que era veritat. Moltes vegades en el decurs dels últims tres anys he agafat la ploma per escriure-us, però sempre he tingut por que la vostra afectuosa consideració envers la meva persona us empenyés a alguna indiscreció que traís el meu secret. És per això que m’he apartat de vós aquest vespre després que m’heu recollit els llibres de terra, perquè en aquell moment em trobava en perill i qualsevol mostra d’emoció i sorpresa per part vostra hauria atret l’atenció cap a la meva identitat i hauria pogut generar conseqüències deplorables i irreparables. Pel que fa a Mycroft, vaig haver de confiar en ell perquè em proporcionés els diners que necessitava. El curs dels esdeveniments a Londres no va anar tan bé com jo confiava, perquè el judici de la banda de Moriarty deixà dos dels seus membres més perillosos, els meus enemics més venjatius, en llibertat. Així, doncs, vaig optar per viatjar pel Tibet durant dos anys, durant els quals vaig gaudir de la visita a Lhassa i vaig passar uns quants dies amb el dalai-lama. És possible que hàgiu llegit alguna cosa de les notables exploracions d’un noruec anomenat Sigerson, però estic segur que mai no se us va acudir que estàveu rebent noves del vostre amic. Més tard vaig passar a Pèrsia, vaig visitar la Meca i vaig tenir una breu però interessant entrevista amb el califa a Kartum, els resultats de la qual he comunicat al ministeri d’Afers Estrangers. Havent tornat a França, vaig despendre alguns mesos en una investigació sobre els derivats del quitrà d’hulla, que vaig dirigir a un laboratori de la ciutat de Montpeller, al sud de França. En acabada aquesta investigació amb resultats satisfactoris, i després d’esbrinar que només quedava un dels meus enemics a Londres, em disposava a tornar quan els meus moviments foren accelerats per la notícia de l’apassionant misteri de Park Lane, que no només em cridà l’atenció pels seus propis mèrits, sinó que semblava brindar-me algunes possibilitats personals força peculiars. De manera que he vingut a Londres de seguida, m’he presentat a Baker Street, he provocat un atac d’histèria a Mrs. Hudson i m’he adonat que Mycroft havia conservat les meves habitacions i els meus papers tal com jo els havia deixat. Així doncs, estimat Watson, a les dues d’aquesta tarda ja era assegut a la meva butaca del meu vell despatx, desitjant de veure el meu vell amic Watson ocupant l’altra cadira que tan sovint havia honorat amb la seva presència».

Tal va ser l’extraordinària narració que vaig escoltar aquell vespre del mes d’abril, una narració que m’hauria estat impossible de creure de no ser per la visió d’aquella figura alta i prima i d’aquell rostre ansiós que mai no havia sospitat que tornaria a veure. D’alguna manera, ell s’havia adonat de la meva profunda aflicció, i manifestava la seva solidaritat en la seva actitud més que no pas amb paraules.

—El treball constitueix el millor antídot contra la tristesa, benvolgut Watson —va dir—, i tinc preparada una sessió de treball per a tots dos aquesta nit que, si la podem dur a terme amb èxit, justificarà l’existència d’un home en aquest planeta.

Fou en va que li’n demanés més detalls.

—Ja n’escoltareu i en veureu prou abans de demà —va respondre—. Tenim tres anys del passat per discutir. Us suggeriria que deixéssiu el tema aparcat fins a dos quarts de deu d’aquesta nit, quan ens submergirem en la notable aventura de la casa buida.

Havíem tornat als vells temps quan, a l’hora prevista, em trobava assegut al seu costat en un cabriolé, amb el revòlver a la butxaca i el pessigolleig de l’aventura al cor. Holmes es mostrava fred, seriós i reservat. A la llum dels fanals del carrer, vaig veure que tenia les celles arrufades i els llavis fins, premuts en un posat d’intensa meditació. Ignorava a quina bèstia salvatge ens disposàvem a enfrontar-nos enmig de la fosca selva criminal de Londres, però estava convençut, en veure l’expressió del mestre dels detectius, que l’aventura seria molt seriosa. El sardònic somriure que de tant en tant dibuixaven els seus llavis no presagiava res de bo en relació amb l’objecte de la nostra investigació.

Jo em pensava que ens dirigíem a Baker Street, però Holmes féu aturar el cotxe al xamfrà de Cavendish Square. Un cop haguérem baixat, em vaig fixar que Holmes mirava a dreta i esquerra amb desconfiança, i que a cada cantonada adoptava tota mena de mesures per assegurar-se que no ens seguia ningú. El nostre trajecte resultava d’allò més singular. El coneixement de Holmes dels camins de Londres era extraordinari, i en aquesta ocasió avançava amb rapidesa i fermesa per un eixam de cavallerisses i estables, l’existència dels quals jo desconeixia. Finalment vàrem desembocar en un carreró delimitat per cases velles i tenebroses que ens dugué a Manchester Street, i des d’aquí a Blandford Street. Arribats en aquest punt. Holmes tombà de sobte per un passatge estret, accedí a un pati interior per una porta de fusta, i tot seguit obrí la porta posterior d’una casa amb una clau. Vàrem entrar-hi, i ell tancà la porta darrere nostre.

El lloc era molt fosc, però em semblava evident que es tractava d’una casa buida. Els nostres peus cruixien sobre l’empostissat de fusta del terra, i la meva mà tocà una paret el paper de la qual penjava a trossos. Els freds i prims dits de Holmes es tancaren al voltant del meu canell i em va conduir per un llarg passadís fins que vaig albirar vagament una finestreta de ventilació coberta de pols damunt d’una porta. Aleshores Holmes girà de sobte a la dreta, i ingressàrem en una àmplia sala quadrada i buida, molt fosca als racons però dèbilment il·luminada al centre pels llums del carrer que discorria davant l’edifici. No hi havia cap llum en les immediacions, i la finestra presentava una capa massa gruixuda de pols perquè poguéssim discernir la silueta del company. El meu amic em posà la mà a l’espatlla i m’apropà els llavis a l’orella.

—Sabeu on som? —va xiuxiuejar.

—Jo diria que això és Baker Street —vaig respondre, mirant a través dels vidres bruts de la finestra.

—Exacte. Som a la casa Camden, que es dreça just davant de les nostres velles dependències.

—Però, què hi fem, aquí?

—Som en aquesta casa perquè proporciona una excel·lent panoràmica d’aquell pintoresc edifici. Seríeu tan amable, amic Watson, d’apropar-vos un xic més a la finestra, tenint bona cura de no deixar-vos veure, i fer un cop d’ull a les nostres velles estances, punt de partida de tantes i tantes aventures? Comprovarem si aquests tres anys d’absència m’han arrabassat del tot la meva capacitat de sorprendre-us.

Em vaig acostar amb precaució al vidre i vaig mirar cap a la finestra que tan familiar em resultava. Quan els meus ulls s’hi fixaren, no vaig poder reprimir un crit sufocat d’esbalaïment. La persiana estava baixada, i dins l’estança s’hi veia una intensa llum. A la pantalla lluminosa de la finestra es definia la silueta fosca i ben marcada d’un home assegut en una cadira. La dignitat del cap, la quadratura de les espatlles i l’angulositat de les faccions no deixaven lloc al dubte. La cara es va girar, i l’efecte fou comparable al d’aquelles siluetes negres que agradava de construir als nostres avis. Era una reproducció perfecta de Holmes. Tan sorprès estava jo, que vaig estendre la mà per assegurar-me que l’home que es trobava al meu costat era Sherlock Holmes. Ell s’estremí en un silenciós atac de riure.

—I bé? —em va dir.

—Déu del cel! —vaig exclamar—. Es extraordinari!

—Confio que ni l’edat ni el costum marceixi la meva infinita varietat de recursos —digué, i vaig reconèixer en el to de la seva veu l’entusiasme i l’orgull que l’artista despèn en la pròpia creació—. Se m’assembla força, no és cert?

—Jo hauria jurat que éreu vós.

—El mèrit correspon a Monsieur Oscar Meunier, de Grenoble, que invertí uns quants dies en la realització del motlle. Es un bust de cera. Els altres detalls els he organitzat jo durant la visita que he efectuat aquesta tarda a Baker Street.

—Però, per què?

—Perquè, benvolgut Watson, tinc motius molt poderosos per fer creure a unes persones determinades que sóc allí quan en realitat sóc aquí.

—Creieu potser que vigilen les vostres habitacions?

—Sé que les vigilen.

—Qui?

—Els meus vells enemics, Watson. L’encisadora societat el líder de la qual descansa al peu de la cascada de Reichenbach. Cal que recordeu que ells, i només ells, sabien que jo encara era viu. I creien que, tard o d’hora, tornaria a les meves dependències. Les han vigilades contínuament, i aquest matí m’hi han vist arribar.

—Com ho sabeu?

—Perquè he reconegut el seu sentinella així que he tret el cap per la finestra. És un home força inofensiu que es diu Parker, garroter d’ofici i virtuós de l’arpa jueva. No em preocupa gens. El que em preocupa bastant més és la formidable personalitat que s’oculta darrere seu, l’amic íntim de Moriarty, l’home que deixà caure els rocs al penya-segat, el criminal més murri i perillós de Londres. Aquest és l’home que m’empaita aquesta nit, Watson, i és també l’home que menys sospita que li anem al darrere.

Els plans del meu amic començaven a revelar-se de forma gradual. Des d’aquest còmode amagatall, els vigilants eren vigilats, i els batedors, caçats. Aquella ombra angulosa que teníem al davant constituïa el reclam, i nosaltres érem els caçadors. En silenci, enmig de la foscor, contemplàvem les figures apressades que passaven una i altra vegada per davant de la posició que ocupàvem. Holmes romania callat i immòbil, però es mantenia en una frisosa alerta, amb els ulls fixos en aquell tràfec de passants. Hi havia força gent que es movia amunt i avall, la majoria emboçats amb abrics i bufandes. Un parell de vegades em va semblar que ja havia vist la mateixa figura abans, i em vaig fixar d’una manera especial en dos homes que aparentment s’arreceraven del vent al portal d’una casa emplaçada més amunt del carrer. Vaig provar d’atreure l’atenció del meu company cap a ells, però aquest va emetre una breu exclamació d’impaciència, i continuà fitant el carrer. Més d’un cop picava, nerviós, de peus a terra i donava copets a la paret amb els dits. Resultava evident que s’estava intranquil·litzant, i que els seus plans no seguien el curs que ell havia previst. Per fi, poc abans de mitjanit, i quan el carrer començava a buidar-se de transeünts, Holmes es posà a passejar amunt i avall de la cambra, pres d’una agitació incontrolable. Em disposava a formular-li alguna observació, quan vaig aixecar els ulls cap a la finestra il·luminada i vaig experimentar una sorpresa tan gran com l’anterior. Vaig prémer el braç de Holmes i vaig assenyalar cap amunt.

—L’ombra s’ha mogut! —vaig exclamar.

Ja no era el perfil, sinó l’esquena, allò que s’havia girat cap a nosaltres.

Aquells últims tres anys no havien pas llimat les aspreses del seu temperament, ni de la seva impaciència, i Holmes mostrava una intel·ligència tan activa com sempre.

—I és clar que s’ha mogut —va dir—. M’heu pres per un lladregot ridícul, Watson, que deixaria un maniquí evident i esperaria que alguns dels homes més astuts d’Europa es deixessin engalipar? Ens hem passat dues hores en aquesta habitació, i Mrs. Hudson ha efectuat algun canvi de posició en aquella figura vuit vegades, és a dir, un cop cada quart d’hora. Ho fa des del davant, per evitar que la seva ombra pugui ser vista. Ah!

Va contenir la respiració en una aspiració estrident i excitada. Enmig de la llum pàl·lida, vaig veure com estirava el cap, en una actitud rígida per l’atenció. Aquells dos homes devien ser encara arraulits al portal, però jo no podia pas veure’ls. Tot era tranquil i silenciós, llevat d’aquella pantalla de llum groga situada davant nostre amb la figura negra retallada al bell mig. En el silenci absolut, vaig sentir de nou aquella nota breu i sibilant que expressava una intensa excitació a penes reprimida. A l’instant següent, Holmes m’empenyia cap al racó més fosc de l’estança, i vaig notar la seva mà sobre els meus llavis. Els dits que m’agafaven tremolaven. Mai abans no havia vist el meu amic tan neguitós, i tanmateix a baix, al carrer, tot romania solitari i silenciós.

De sobte, però, em vaig adonar d’allò que els seus esmolats sentits ja havien distingit. Un so baix i esmorteït arribà a les meves oïdes, no pas procedent de Baker Street, sinó del darrere de la mateixa casa on ens trobàvem amagats. Una porta es va obrir i es tancà. Tot seguit se sentiren unes passes pel passadís…, unes passes que pretenien ser silencioses, però que ressonaven amb estridència per la casa buida. Holmes es va arrambar contra la paret i jo vaig fer el mateix, mentre la meva mà es tancava sobre el mànec del meu revòlver. Escrutant la penombra, vaig veure la vaga silueta d’un home, una ombra més negra que la foscor de la porta oberta. S’aturà un instant, i tot seguit continuà avançant per l’habitació en posició ajupida i amenaçadora. La sinistra figura es trobava ja a no més de tres metres de nosaltres, i jo ja m’havia col·locat en situació de saltar-li al damunt, quan em vaig adonar que no tenia idea de la nostra presència. Va passar pel nostre costat, s’acostà a la finestra i, amb gran lentitud i silenciosament, l’aixecà uns quinze centímetres. Quan es va ajupir fins a l’altura d’aquesta obertura, la llum del carrer, lliure de l’obstacle del polsós vidre, inundà de ple el seu rostre. L’home semblava pres d’una agitació considerable. Els ulls li brillaven com estrelles, i les faccions s’estremien d’una forma convulsiva. Era un home ja entrat en anys, amb un nas prominent i afuat, un front ample i calb i un enorme bigoti de pèls grisencs. Duia al cap un clac tirat endarrere, i portava un vestit d’etiqueta amb pitera que resplendia sota el seu abric. La cara era esprimatxada i bruna, solcada d’arrugues ben marcades que li conferien un aspecte salvatge. Duia a la mà el que semblava un bastó, però quan el deixà a terra va fer un soroll metàl·lic. Després va treure de la butxaca de l’abric un objecte voluminós, i es va sumir en una tasca que culminà amb un cop sec i fort com el d’un forrellat en tancar-se. Encara agenollat a terra, s’inclinà endavant i carregà tot el seu pes i força sobre una mena d’alçaprem, amb el resultat d’un grinyol agut i perllongat que va culminar una vegada més en un fort cop. Aleshores es va dreçar, i vaig veure que el que tenia a la mà era una mena de fusell, amb una culata curiosament deforme. En va obrir la recambra, hi ficà alguna cosa i tancà d’un cop la tapa de la recambra. Tot seguit es va ajupir i recolzà l’extrem del canó sobre l’ampit de la finestra, i jo vaig veure com el seu bigoti llarg reposava damunt la culata i l’ull li resplendia en fitar per la mira. Li vaig sentir un lleu sospir de satisfacció quan abraçà la culata contra l’espatlla, i vaig veure aquell sorprenent objectiu, la silueta negra sobre la pantalla groga, al final de la trajectòria de la seva visió. Per un moment s’estigué rígid i immòbil. Llavors el seu dit va prémer el gallet. Se sentí un xiulet fort i estrany i una dringadissa llunyana de vidres trencats. En aquell precís instant, Holmes va saltar com un tigre sobre l’esquena del tirador i li etzibà un cop de puny a la cara. L’home es va incorporar en qüestió de segons, i agafà Holmes pel coll amb una força convulsiva, però jo el vaig copejar al cap amb la culata del meu revòlver i va tornar a caure a terra. M’hi vaig llançar a sobre mentre el meu company donava avís mitjançant un xiulet. Vaig sentir un martelleig de peus corrent sobre el paviment, i dos policies uniformats, junt amb un detectiu de paisà, entraren a la casa per la porta principal i feren acte de presència a l’habitació que ocupàvem.

—Sou vós, Lestrade? —preguntà Holmes.

—Sí, Mr. Holmes. Jo mateix m’he ocupat del cas. M’alegro de tornar-vos a veure a Londres, senyor.

—He pensat que potser no us faria res de comptar amb una petita ajuda no oficial. Tres homicidis inadvertits en un any no són una fotesa, Lestrade. En canvi, vàreu manejar el misteri Molesey amb bastant menys de la vostra acostumada…, vaja, vull dir que vàreu estar força encertat.

Tots ens havíem incorporat. El nostre presoner respirava dificultosament, custodiat per dos cepats agents de policia. Alguns curiosos ja començaven a congregar-se al carrer. Holmes anà cap a la finestra, la va tancar i baixà la persiana. Lestrade havia encès dues espelmes, i els policies les seves llanternes. Per fi vaig tenir ocasió de donar un bon cop d’ull al nostre presoner.

Era un rostre extraordinàriament viril i sinistre el que ens mirava. Dotat del front d’un filòsof i la barra d’un sensualista, aquell home semblava posseir unes facultats admirables per al bé o per al mal. Però ningú no podia observar els seus ulls blaus i cruels, emmarcats per sengles celles cíniques i baixes, o aquell nas ferotge i agressiu i aquell front amenaçador, solcat d’arrugues, sense llegir-hi els senyals de perill més evidents de la naturalesa humana. No feia cas de cap de nosaltres, sinó que tenia els ulls clavats en el rostre de Holmes amb una expressió on es combinaven l’odi i l’esbalaïment a parts iguals.

—Dimoni! —no deixava de murmurar—, sou un dimoni ple d’astúcia!

—Vaja, coronel —digué Holmes mentre s’arranjava el coll arrugat de la camisa—, «els viatges acaben quan els enamorats es retroben», com diu aquell vell refrany. Crec que no he tingut el plaer de veure-us d’ençà que em vàreu honorar amb totes aquelles atencions quan em trobava a la lleixa de la cascada de Reichenbach.

El coronel continuava fitant el meu amic com sumit en trànsit.

—Dimoni, sou un dimoni d’allò més murri! —era tot el que podia dir.

—Encara no he fet les presentacions de rigor —va dir Holmes—. Aquest, cavallers, és el coronel Sebastian Moran, antany al servei de l’Exèrcit de Sa Majestat a l’índia i el millor tirador que el nostre imperi oriental hagi vist mai. Em penso que no vaig errat, coronel, quan afirmo que el nombre de tigres que vós heu caçat no ha estat igualat per ningú.

Aquell home d’aspecte terrible no va dir res, però continuà observant el meu amic; amb uns ulls salvatges i el seu llustrós bigoti, era la viva imatge d’un tigre.

—No me’n sé avenir que la meva senzilla estratagema hagi pogut engalipar un sicari tan veterà com vós —digué Holmes—. Us ha de resultar molt familiar. No heu lligat mai un infant a un arbre, us hi heu amagat entre les fulles amb el fusell carregat, i heu esperat que la carnada atragués el tigre? Aquesta casa buida és el meu arbre, i vós sou el meu tigre. És possible que disposeu d’alguns rifles de reserva per si us atacava més d’un tigre, o en la improbable suposició que erréssiu el tret. Aquests —va assenyalar al seu voltant— són els meus rifles de reserva. El paral·lelisme és exacte.

El coronel Moran féu un salt endavant amb un bram de ràbia, però els policies el varen contenir. La fúria que descrivia el seu rostre era d’allò més terrible.

—Confesso que em vàreu sorprendre un xic —digué Holmes—. No havia pas previst que vós faríeu ús d’aquesta casa buida i aquesta pràctica finestra. M’havia imaginat que operaríeu des del carrer, on us esperaven el meu amic Lestrade i els seus agents. Llevat d’això, tot s’ha esdevingut tal com jo em pensava.

El coronel Moran s’adreçà al detectiu oficial.

—Vós podeu tenir o no una raó justa per arrestar-me —va dir—, però no veig cap motiu perquè hagi de suportar les burles d’aquest individu. Si estic en mans de la justícia, cal procedir amb els tràmits legals.

—Bé, em sembla un suggeriment força raonable —va fer Lestrade—. Teniu res més a afegir, Mr. Holmes, abans d’anar-nos-en?

Holmes acabava de recollir la sofisticada escopeta d’aire comprimit del terra i n’estava examinant el mecanisme.

—Una arma admirable i única —va dir—, silenciosa i dotada d’una enorme potència. Vaig conèixer Von Herder, el mecànic alemany invident que la construí especialment per al difunt Professor Moriarty. Durant molts anys he sabut de la seva existència, per bé que no he tingut mai abans l’oportunitat de tocar-la. Us recomano que hi presteu una especial atenció, Mr. Lestrade, així com a les bales que conté.

—Podeu pujar-hi de peus, Mr. Holmes, que l’examinarem amb cura —digué Lestrade, mentre el seu grup avançava ja cap a la porta—. Teniu res més a dir?

—Només us voldria preguntar quins càrrecs teniu intenció d’assignar a aquest home.

—Quins càrrecs, dieu? Doncs l’intent frustrat d’homicidi contra Mr. Sherlock Holmes, és clar.

—Més val que no ho feu, Mr. Lestrade. Us suggeriria que jo no aparegués en aquest assumpte per res. Només a vós correspon el mèrit de l’extraordinari arrest que acabeu d’efectuar. Sí, Lestrade, us felicito! Gràcies a la vostra prodigiosa combinació d’astúcia i audàcia, heu aconseguit d’atrapar-lo.

—Atrapar-lo? Atrapar qui, Mr. Holmes?

—L’home que totes les forces de seguretat han estat empaitant en va: el coronel Sebastian Moran, autor de la mort de l’honorable Ronald Adair amb una bala explosiva d’escopeta d’aire comprimit a través de la finestra oberta del segon pis del número 427 de Park Lane, el dia 30 del mes passat. Aquests són els càrrecs, Lestrade. I ara, Watson, si us veieu capaç de suportar el corrent d’aire provinent d’una finestra trencada, crec que mitja hora d’estada a les meves habitacions amb un cigar a la mà podria aportar-vos una estona força profitosa.

Les nostres dependències no havien estat alterades, gràcies a la supervisió de Mycroft Holmes i la diligent cura de Mrs. Hudson. Tot just entrar-hi em vaig adonar, és cert, d’una insòlita netedat, si bé tots els antics detalls eren als seus llocs respectius. Encara hi havia el racó on Holmes solia consagrar-se als seus experiments de química i la taula de fusta tacada d’àcid. Damunt d’un prestatge descansava la renglera de llibres vells i obres de consulta que bona part dels nostres conciutadans haurien llençat al foc. Els diagrames, l’estoig del violí i els estris de fumador —fins i tot la babutxa persa que contenia la picadura de tabac—, tot plegat em va ullprendre quan vaig mirar al meu voltant. Dos personatges ocupaven la sala: un era Mrs. Hudson, que dibuixà un ampli somriure en veure’ns entrar; l’altre era l’estrany maniquí que tan destacat paper havia representat en les aventures d’aquella nit. Era una reproducció de cera pintada del meu amic, tan ben feta que resultava un facsímil perfecte. Es dreçava sobre un petit pedestal, vestit amb una bata vella de Holmes d’una forma tan natural que l’efecte des del carrer era d’allò més admirable.

—Suposo que heu adoptat tota mena de precaucions, Mrs. Hudson —va dir Holmes.

—M’he estat tota l’estona de genolls, senyor, tal com m’havíeu dit.

—Excel·lent. Ho heu fet molt bé. Us heu fixat on ha anat a parar la bala?

—Sí, senyor. Em temo que ha espatllat el vostre bust, ja que li ha travessat el cap i ha anat a impactar a la paret. L’he recollida del terra. Aquí la teniu!

Holmes em va mostrar la bala tot dient:

—Una bala de revòlver, com podeu veure, Watson. Una jugada mestra, perquè, qui es podria pensar que aquest projectil va ser disparat per una escopeta d’aire comprimit? Molt bé, Mrs. Hudson, us quedo molt agraït per la vostra col·laboració. I ara, Watson, feu-me el favor d’ocupar la vostra vella butaca, ja que hi ha alguns aspectes que m’agradaria de considerar amb vós.

S’acabava de treure la tronada levita i ara tornava a ser el Holmes dels vells temps, abillat amb la bata de color marró que havia tret a la seva efígie.

—Els nervis del vell sicari no han perdut llur fermesa, ni els seus ulls llur intensitat —anuncià, tot rient, mentre inspeccionava el malmès front del seu bust—. Ha col·locat una bala de plom entre cella i cella i ha fet que travessés la part posterior del cervell. Era el millor tirador de l’índia, i em penso que n’hi ha ben pocs de millors que ell a Londres. N’havíeu sentit parlar abans?

—La veritat és que no.

—Vaja, vaja, són coses de la fama! De fet, si no recordo malament, vós tampoc no havíeu sentit el nom del Professor James Moriarty, posseïdor d’un dels cervells més brillants d’aquest segle. Passeu-me l’índex de biografies que hi ha al prestatge.

Va passar les pàgines amb indolència, recolzat sobre el respatller de la cadira, mentre desprenia espesses bafarades de fum del seu cigar.

—La meva col·lecció de personatges començats per «M» és força completa —va observar—. Moriarty sol ja és prou important per atorgar a qualsevol recull la categoria d’il·lustre, i aquí tenim Morgan, l’emmetzinador, Merridew, un home d’infausta memòria, Mathews, que em va trencar l’ullal esquerre a la sala d’espera de Charing Cross, i, finalment, vet ací el nostre amic d’aquesta nit.

Em va passar el llibre, i jo vaig llegir-hi:

—«Moran, Sebastian, coronel. Desocupat. Ex-membre del primer cos de Sapadors de Bengala. Nascut a Londres, 1840. Fill de Sir Augustus Moran, Companion of the Bath[1], ex-ministre britànic a Pèrsia. Educat a Eton i Oxford. Serví a la campanya de Jowaki, a la campanya d’Afganistan, a Charasiab (despatxos), Sherpur i Cabul. Autor de Caça major als Himalaia Occidentals, 1881; Tres mesos a la jungla, 1884. Adreça: Conduit Street. Clubs: Anglo-indi, Tankerville, Bagatelle Card Club».

Al marge figurava escrita en la pulcra cal·ligrafia de Holmes l’anotació següent: «El segon home més perillós de Londres».

—Això és desconcertant —vaig constatar, mentre li tornava el volum—. Aquest home té un brillant historial militar.

—Es ben veritat —replicà Holmes—. Ha estat sempre un home amb uns nervis de ferro. Encara hom parla a l’índia de com va recórrer una claveguera a l’encalç d’un perillós tigre ferit. Hi ha alguns arbres, Watson, que assoleixen una certa alçària i desenvolupen de sobte una excentricitat inadvertida fins aleshores. Ho veureu sovint en el gènere humà. Jo tinc la teoria segons la qual cada individu representa en el seu desenvolupament tot el seguit dels seus ancestres, i que un gir sobtat cap al bé o el mal resideix en alguna influència intensa transmesa a través del seu arbre genealògic. Cada un de nosaltres esdevenim, per dir-ho així, l’epítom de la història de la nostra família.

—Això és, segurament, força imaginari.

—No hi insistiré pas. Sigui quina sigui la raó, el coronel Moran va triar el mal camí. Sense causar cap escàndol fastuós, s’ho va manegar per convertir l’índia en poc menys que un infern. Llavors es jubilà, vingué a Londres i tornà a fer-se un nom en el món del crim. Fou aleshores que el va cridar el Professor Moriarty, que el convertí en el cap de la seva banda. Moriarty el proveïa generosament de diners, i només l’utilitzava per a treballs molt delicats que cap criminal ordinari no hauria pogut pas realitzar. Sens dubte deveu recordar la mort de Mrs. Stewart, de Lauder, al 1887, oi? Doncs bé, estic segur que Moran hi era al darrere; tanmateix, no es pogué provar res en contra seu. Tan ben amagat estava el coronel, que ni tan sols quan hom desarticulà la banda de Moriarty no el vàrem poder inculpar. Recordeu aquella data en què us vaig anar a veure a les vostres dependències i vaig baixar les persianes per por a les escopetes d’aire comprimit? No dubto que em tingueu per un home capriciós. Jo sabia molt bé el que feia, perquè coneixia l’existència d’aquesta singular escopeta i sabia també que un dels millors tiradors del món seria al seu darrere. Quan érem a Suïssa, ens seguí acompanyant Moriarty, i estic del tot convençut que va ser ell qui em proporcionà aquells cinc terribles minuts a la lleixa de les cascades de Reichenbach.

»Ja us podeu pensar que vaig llegir els diaris amb una certa atenció durant el meu sojorn a França a la recerca d’alguna possibilitat d’enxampar-lo. Mentre ell voltés per Londres en llibertat no valia la pena de venir a instal lar-m’hi. Dia i nit hauria notat la seva ombra suspesa damunt meu, i tard o d’hora havia d’arribar-li l’oportunitat. Què hi podia fer jo? No podia pas exposar-me a engegar-li un tret, perquè aleshores hauria estat jo qui hagués anat a parar al banc dels acusats. No hauria servit de res apel·lar a un magistrat. No poden intervenir confiant en el que els podria semblar una sospita evident. Així, doncs, no vaig fer res. Però sí que vaig repassar a diari la secció d’informació criminal de la premsa, sabedor que tard o d’hora l’atraparia. Llavors s’esdevingué la mort d’aquest tal Ronald Adair. La meva oportunitat havia arribat per fi! Sabent el que jo sabia, no era segur que el coronel Moran n’havia estat l’autor? Havia jugat a cartes amb aquell pobre xicot, l’havia seguit a casa seva des del club i li havia disparat per la finestra oberta. No en tinc cap mena de dubte. Aquesta classe de bales són prou potents per a destrossar un cap humà. Vaig venir de seguida. Em va veure un sentinella, el qual s’apressà a anunciar la meva presència al coronel. He de suposar que no es deuria negar a relacionar el meu sobtat retorn amb el seu crim, la qual cosa el va alarmar d’allò més. Jo estava segur que ell provaria d’eliminar-me immediatament, i que utilitzaria aquesta arma terrible amb aquest propòsit. Així que li vaig deixar una diana esplèndida davant la finestra i, després d’avisar la policia els serveis de la qual podria necessitar —per cert, Watson, que heu advertit la seva presència en aquell portal amb infal·lible precisió—, vaig escollir el que em semblava un prudent lloc d’observació, sense somiar ni per un instant que ell triaria el mateix indret des d’on portaria a terme el seu atac. Ara, benvolgut Watson, ha quedat res que exigeixi una explicació?

—Sí —vaig fer—. Encara no m’heu aclarit quin fou el mòbil del coronel Moran per assassinar l’honorable Ronald Adair.

—Ai, amic Watson, em temo que entraríem en el reialme de la conjectura, on fins i tot la més lògica de les ments és susceptible de fallar-hi. Cadascú deu haver-se format la seva pròpia hipòtesi sobre la base dels fets, i la vostra té tantes possibilitats de ser correcta com la meva.

—N’heu construït una, doncs?

—Em penso que no resulta difícil explicar els fets. És sabut que el coronel Moran i el jove Adair havien guanyat plegats una estimable quantitat de diners. Darrerament, Moran jugava brut, la qual cosa jo sabia des de força temps enrere. Crec que el dia de l’assassinat, Adair acabava de descobrir que Moran feia trampes. És molt possible que enraonés amb ell en privat i l’amenacés amb desemmascarar-lo si no renunciava voluntàriament a ser membre del club i prometia que no jugaria més a cartes. No sembla probable que un home tan jove com Adair fos capaç de moure un gran escàndol desemmascarant un personatge il·lustre força més vell que ell. Tal vegada actuà com acabo de suggerir. L’exclusió dels seus clubs significaria per a Moran la ruïna, ja que d’un temps ençà vivia dels beneficis que li reportaven els seus trucs en el joc. De manera que va matar Adair en el moment en què aquest comptava els diners que havia de tornar, perquè no volia aprofitar-se del joc brut del seu company. Va tancar la porta, per tal que les senyores no el sorprenguessin i insistissin a saber què feia amb tots aquells noms i tantes monedes. Què en penseu?

—No tinc cap mena de dubte que hi heu tocat de mig a mig.

—Serà el tribunal qui n’establirà la veracitat. Mentrestant, sigui com sigui, el coronel Moran ja no ens tornarà a molestar, la famosa escopeta d’aire comprimit de Von Herder passarà a embellir el Museu de Scotland Yard, i una vegada més Mr. Sherlock Holmes és lliure per a consagrar la seva vida a l’estudi d’aquests interessants petits problemes que la complexa vida londinenca presenta tan a bastament.





2. L’ARMADOR DE NORWOOD


—Des del punt de vista de l’expert en afers criminals —va dir Mr. Sherlock Holmes—, Londres ha esdevingut una ciutat molt poc interessant d’ençà de la desaparició del difunt Professor Moriarty.

—Amb prou feines puc arribar a concebre que hi hagi gaires ciutadans decents que estiguin d’acord amb vós —vaig observar.

—Molt bé, molt bé, no he de ser egoista —digué ell amb un somriure, mentre enretirava la seva cadira de la taula de l’esmorzar—. No hi ha dubte que la comunitat hi ha sortit guanyant i ningú no hi ha perdut, llevat dels pobres especialistes desocupats que han vist esvair-se una oportunitat de treball. Quan aquell home era viu, la premsa matinal oferia infinites possibilitats. Sovint, Watson, em proporcionava la pista més insignificant, l’indici més trivial, i tanmateix ja era suficient per dir-me que aquell cervell maligne i superdotat es trobava allí, com les vibracions més febles a les vores de la teranyina recorden la immunda aranya que hi reposa al bell mig. Petits robatoris, assaltaments absurds, un atemptat aparentment sense cap propòsit…, qualsevol detall podia conformar un tot connectat que implicava l’home que en posseïa la clau. Cap capital d’Europa no oferia les possibilitats que Londres brindava aleshores a l’estudiós científic del món criminal. Però ara… —s’encongí d’espatlles en una còmica desaprovació de l’estat de coses en què ell tant hi tenia a veure.

En l’època de què enraono, Holmes havia tornat per passar uns quants mesos a Londres i jo, a petició seva, havia venut la meva clientela i compartia de bell nou les habitacions de Baker Street. Un jove doctor, anomenat Verner, m’havia demanat preu per la meva petita clientela de Kensington i em pagà amb esbalaïdora celeritat l’elevada quantitat que jo li havia suggerit…, un incident que només s’explicaria uns quants anys després, quan vaig esbrinar que Verner era un parent llunyà de Holmes, i que fou el meu amic qui en realitat havia trobat els diners.

Els nostres mesos de companyonia no havien estat, al capdavall, tan improductius com ell s’entestava a declarar. Quan reviso les meves notes, m’adono que aquell període inclou el cas dels documents de l’ex-president Murillo, així com l’esgarrifosa aventura del vaixell neerlandès, el Friesland, que tan a prop estigué de costar-nos la vida a tots dos. La seva naturalesa freda i orgullosa fou, però, sempre contrària a qualsevol cosa que pogués suscitar l’aplaudiment del públic, i m’advertí en els termes més severs de no dir ni una paraula sobre ell, els seus mètodes o els seus èxits…, una prohibició que, com ja he explicat, tot just acaba de ser retirada.

Mr. Sherlock Holmes s’havia repenjat sobre el respatller del seu seient després d’aquesta capriciosa queixa i estava desplegant ociosament l’exemplar del diari matinal, quan vàrem sentir un insistent repic del timbre, seguit immediatament després per uns forts cops, com si algú truqués a la porta del carrer amb el puny. Quan varen obrir, ens arribà un tumultuós soroll de corredisses pel vestíbul, un ràpid martelleig de peus que pujaven l’escala, i un instant després un jove frenètic, amb els ulls sortits, pàl·lid, escabellat i gairebé sense alè, entrava de sobte a l’habitació. Ens va mirar de l’un a l’altre, i en veure la nostra expressió inquisidora s’adonà que ens devia una disculpa per aquella entrada tan brusca.

—Ho sento, Mr. Holmes —va exclamar—. No penseu malament de mi. Estic a punt de perdre el seny. Mr. Holmes, jo sóc l’infortunat John Hector McFarlane!

S’anuncià com si el sol nom pogués explicar tant el motiu de la seva visita com les seves maneres, però vaig constatar en l’inexpressiu semblant del meu company que no li deia més coses a ell que a mi.

—Agafi una cigarreta, Mr. McFarlane —va dir, oferint-li el paquet—. Estic convençut que amb aquests símptomes el meu amic, el Doctor Watson, us receptarà un sedant. El temps ha estat un xic massa calorós aquests darrers dies. Ara, si us trobeu una mica més serè, m’agradaria que seguéssiu en aquella cadira i ens expliquéssiu ben a poc a poc i amb molta tranquil·litat qui sou i què voleu. Acabeu d’esmentar el vostre nom com si l’hagués de reconèixer, però us asseguro que, llevat dels fets evidents que sou solter, procurador, francmaçó i asmàtic, no sé res de vós.

Acostumat com estava als mètodes del meu amic, no em costà gaire de seguir les seves deduccions i fixar-me en la negligència en els vestits, el feix de paperam legal, l’emblema del rellotge i l’agitada respiració que les havien originat. El nostre client, però, semblava desconcertat.

—Sí, sóc tot això, Mr. Holmes, i també sóc l’home més desgraciat del moment en tot Londres. Per l’amor de Déu, no m’abandoneu, Mr. Holmes! Si vénen a arrestar-me abans que hagi acabat el meu relat, demaneu-los temps per tal que pugui explicar-vos tota la veritat. Aniria a la garjola de bon grat si sabés que vós treballàveu per a mi a fora.

—Arrestar-vos! —exclamà Holmes—. És realment d’allò més grati…, més interessant. Sota quins càrrecs creieu que us arrestaran?

—Sota el càrrec d’assassinar Mr. Jonas Oldacre, de Lower Norwood.

L’expressiva cara del meu company manifestà una solidaritat no pas mancada, em temo, d’una certa satisfacció.

—Diantre! —va exclamar—. Precisament li deia al meu amic el Doctor Watson fa un moment, mentre esmorzàvem, que els casos sensacionals havien desaparegut dels diaris.

El nostre visitant estengué una mà tremolosa i agafà l’exemplar del Daily Telegraph que descansava sobre els genolls de Holmes.

—Si li heu donat un cop d’ull, senyor, haureu vist de seguida quin és l’assumpte que m’ha empès a molestar-vos aquest matí. Suposo que el meu nom i el meu infortuni deu anar en boca de tothom. —Va plegar el diari per mostrar-nos les pàgines centrals—. Heus-lo aquí. Amb el vostre permís, us ho llegiré. Escolteu això, Mr. Holmes. Els titulars resen: «Misteri a Lower Norwood. Desapareix un conegut armador. Hom sospita d’homicidi i incendi deliberats. Una pista apunta al criminal». Tal és la pista que a hores d’ara ja estan seguint, Mr. Holmes, i sé que porta, infal·liblement, fins a mi. M’han seguit des de l’estació de London Bridge, i estic segur que només esperen una ordre d’arrest per detenir-me. Això trencarà el cor a la meva mare…, li trencarà el cor! —Es retorcia les mans posseït per una aprensió agònica, i oscil·lava endavant i endarrere a la seva cadira.

Vaig contemplar aquell home, acusat de perpetrar un crim violent, amb interès. Tenia el cabell molt ros i un rostre atractiu malgrat la seva pal·lidesa, ben afaitat, amb uns ulls blaus espantats i una boca petita i delicada. Deuria tenir uns vint-i-set anys, i la seva indumentària i el seu posat corresponien als d’un cavaller. De la butxaca de la jaqueta d’estiu que duia sortia el feix de documents que proclamaven la seva professió.

—Cal que aprofitem tot el temps que puguem —suggerí Holmes—. Watson, tindríeu la bondat d’agafar el diari i llegir-me el paràgraf en qüestió?

Sota els enèrgics titulars que el nostre client havia citat, vaig llegir la suggestiva crònica que segueix:

«La passada nit, o aquesta matinada, s’ha esdevingut a Lower Norwood un incident que sembla apuntar a un seriós crim. Mr. Jonas Oldacre és un conegut resident d’aquest suburbi, on ha dirigit el seu negoci d’armador durant molts anys. Mr. Oldacre és un home solter de cinquanta-dos anys d’edat, i viu a la Mansió Deep Dene, al sector de Sydenham de la carretera del mateix nom. S’ha guanyat la reputació de ser un personatge de costums estranys, callat i reservat. S’ha passat uns quants anys pràcticament retirat del negoci, del qual es diu que ha acumulat una riquesa considerable. Tanmateix, encara hi ha un magatzem de fusta a la part del darrere de la mansió, i la passada nit, cap a les dotze, hom donà l’alarma que s’havia calat foc a un munt de fusta. Els bombers varen arribar de seguida al lloc del sinistre, però la fusta seca cremava amb gran virulència i fou impossible d’extingir les flames fins que la pila s’hagué consumit del tot. Fins aquí, l’incident presentava l’aspecte d’un accident ordinari, però una sèrie d’indicis semblen assenyalar la perpetració d’un important crim. Resultava sorprenent que el propietari de l’establiment es trobés absent de l’escenari de l’incendi, i hom procedí a una investigació que demostrà que havia desaparegut de la casa. L’escorcoll del seu dormitori revelà que ningú no havia dormit al llit, que la caixa forta havia estat oberta, que hi havia un bon nombre de documents importants escampats per tota l’habitació i, finalment, s’hi va trobar alguns senyals d’una lluita a mort: taques de sang al terra de la cambra i un bastó de roure amb el mànec també tacat de sang. Se sap que Mr. Jonas Oldacre havia rebut una visita al seu dormitori aquella mateixa nit, i el bastó trobat és propietat d’un jove procurador de Londres anomenat John Hector McFarlane, soci de la firma Graham & McFarlane, ubicada al número 426 de Gresham Buildings, a la capital. La policia considera que ja té prou proves al seu poder per suggerir un motiu força convincent per a la perpetració del crim, i no hi ha dubte que seguiran alguns interessants esdeveniments relacionats amb aquest cas.

»ULTIMA HORA. - En tancar aquesta edició, corren rumors en el sentit que Mr. John Hector McFarlane ha estat ja arrestat sota el càrrec d’assassinat de Mr. Jonas Oldacre. Si més no, és cert que se n’ha ordenat la detenció. Hom ha descobert nous i més sinistres esdeveniments en el decurs de la investigació a Norwood. A banda dels senyals de lluita al dormitori de l’infortunat armador, se sap a hores d’ara que les finestres de l’estança (que es troba a la planta baixa) eren obertes, que hi havia marques sobre la pila de fusta com si s’hi hagués arrossegat algun objecte voluminós i, finalment, s’assegura que hom ha trobat unes restes carbonitzades entre les cendres resultants de l’incendi. La teoria de la policia considera que s’ha comès un crim extraordinari, que la víctima fou colpejada fins a la mort al seu propi dormitori, i que l’assassí li robà alguns documents i arrossegà el cadàver sobre la pila de fustes per cremar-lo a fi d’esborrar qualsevol vestigi del crim. S’ha confiat la direcció de la investigació criminal a les experimentades mans de l’inspector Lestrade, de Scotland Yard, que està seguint les pistes amb la seva acostumada sagacitat».



Sherlock Holmes escoltà aquest singular relat amb els ulls closos i les puntes dels dits juntes.

—El cas presenta alguns aspectes interessants —va dir, amb el seu posat decandit—. Em permeteu que us pregunti abans que res, Mr. McFarlane, com és que encara esteu en llibertat, tot i les nombroses proves que justifiquen la vostra detenció?

—Jo visc a Torrington Lodge, a Blackheath, amb els meus pares. Però la nit passada, com sigui que havia d’enraonar de negocis amb Mr. Jonas Oldacre en una hora molt avançada, em vaig allotjar en un hotel de Norwood amb la intenció de tornar a ciutat des d’allí. No sabia res de tot aquest afer fins que ja era al tren, quan he llegit el que vós acabeu d’escoltar. Aleshores m’he adonat de seguida de la perillosa situació en què em trobava, i he vingut corrents a deixar el cas a les vostres mans. No tinc cap mena de dubte que m’haurien arrestat al meu despatx a la City o bé a casa meva. Un home m’ha seguit des de l’estació de London Bridge, i no tinc cap dubte… Déu del cel, què és això?

Vàrem sentir el timbre de la porta, seguit instantàniament per un soroll de passes que pujaven l’escala. Al cap d’uns segons, el nostre amic Lestrade compareixia al llindar de la porta de l’habitació. Per sobre de la seva espatlla, vaig entreveure un parell de policies uniformats que s’esperaven fora.

—Mr. John Hector McFarlane? —preguntà Lestrade.

El nostre infortunat client es va incorporar amb un semblant cadavèric.

—Quedeu arrestat per l’assassinat premeditat de Mr. Jonas Oldacre, de Lower Norwood.

McFarlane es girà cap a nosaltres amb un gest de desesperació, i tornà a deixar-se caure a la cadira com si l’haguessin esclafat.

—Permeteu-me un moment, Lestrade —intervingué Holmes—. Em penso que no us ve pas de mitja hora, i aquest cavaller es disposava a facilitar-nos la seva versió d’aquest apassionant assumpte, la qual podria ajudar-nos en l’aclariment dels fets.

—Crec que no resultarà gaire difícil d’aclarir-los —va replicar Lestrade, sorrut.

—Tot i amb això, amb el vostre permís, m’agradaria molt de sentir aquest relat.

—Bé, Mr. Holmes, se’m fa molt difícil de negar-vos res, ja que heu donat un cop de mà a la Policia un parell de vegades en el passat, i Scotland Yard us està en deute —va dir Lestrade—. Tanmateix, he de romandre al costat del detingut, i tinc l’obligació d’advertir-li que qualsevol cosa que digui podrà obrar en contra seva al judici.

—És l’únic que desitjo —digué el nostre client—. Tot el que us demano és que m’escolteu i us assabenteu de tota la veritat.

Lestrade consultà el seu rellotge i va dir:

—Us concediré mitja hora.

—En primer lloc —digué McFarlane—, he de confessar que no coneixia Mr. Jonas Oldacre de res. El seu nom m’era familiar; durant molts anys els meus pares varen tenir relació amb ell, però acabaren per distanciar-se’n. Vaig quedar molt sorprès, per tant, quan ahir, cap a les tres de la tarda, el vaig veure entrar al meu despatx de la City. Però vaig quedar més esbalaït encara quan m’anuncià el motiu de la seva visita. Duia a la mà alguns fulls d’un bloc de notes plens de gargots —aquí els teniu—, i me’ls va deixar damunt la taula.

»—Això és el meu testament —em va dir—. Vull que vós, Mr. McFarlane, el redacteu en forma legal. M’asseuré aquí mateix mentre ho feu.

»Em vaig posar a copiar el text, i ja us podeu imaginar el meu astorament quan vaig descobrir que, llevat d’algunes excepcions, em deixava totes les seves possessions a mi. Era un home estrany, petit, semblant a una fura i amb les celles blanques, i en alçar el cap per mirar-lo vaig veure els seus ulls grisos clavats en els meus amb una expressió divertida. Amb prou feines podia donar crèdit a les clàusules del testament; però ell m’explicà que era un home solter gairebé mancat de parents vius, que havia conegut els meus pares en la seva joventut, i que sempre m’havia tingut per un jove molt assenyat i estava segur que els seus diners anirien a parar a mans prudents. Com és natural, li vaig expressar les gràcies tot quequejant. El testament fou degudament acabat i signat, en presència del meu escrivent com a testimoni. És aquest paper de color blau, i aquests fulls, com ja he explicat, en constitueixen l’original. Llavors Mr. Jonas Oldacre m’informà que hi havia una sèrie de documents —contractes d’arrendament d’edificis, títols de propietat, hipoteques, valors i d’altres per l’estil— que calia que jo revisés i entengués. Va afegir que no estaria tranquil fins que acabéssim de formalitzar tots els tràmits, i em demanà que anés a visitar-lo aquella mateixa nit a Norwood, portant el testament amb mi, per tal d’arranjar-ho tot.

»—Recordeu, jove, que no heu de dir ni una paraula de tot això als vostres pares fins que ho hàgim acabat de resoldre—. Es mostrà molt insistent en aquest punt, i m’ho féu prometre solemnement.

»Ja us fareu càrrec, Mr. Holmes, que jo no estava pas en disposició de negar-li res del que em pogués demanar. Era el meu benefactor, i la meva obligació moral consistia a dur a terme tot allò que ell desitgés. Vaig trametre, per tant, un telegrama a casa per tal d’informar-los que tenia un assumpte important entre mans, i que no em resultava possible de preveure a quina hora arribaria. Mr. Oldacre em digué que li complauria molt que acceptés de sopar amb ell a partir de les nou, ja que no seria pas a casa abans d’aquesta hora. Tanmateix, vaig topar amb algunes dificultats per tal de localitzar la mansió, i ja eren gairebé dos quarts de deu quan hi vaig arribar. El vaig trobar…

—Un moment! —l’interrompé Holmes—. Qui us va obrir la porta?

—Una dona de mitjana edat, que deuria ser, suposo, la seva criada.

—I va ser ella, m’imagino, qui anuncià el vostre nom.

—Exacte —respongué McFarlane.

—Continueu, si us plau.

Mr. McFarlane s’eixugà el front, amarat de suor, i va reprendre el seu relat:

—La criada em va fer passar en una saleta, on hi havia servit un frugal sopar. A continuació, Mr. Jonas Oldacre em conduí al seu dormitori, que contenia una caixa forta. La va obrir, i en va treure un munt de documents, que ens posàrem a revisar tot seguit. Eren entre les onze i les dotze quan haguérem acabat. Aleshores em digué que no havíem de molestar la criada, de manera que em féu sortir per la finestra de la seva cambra, la qual havia restat oberta tota l’estona.

—Tenia la persiana abaixada? —preguntà Holmes.

—No n’estic gaire segur, però crec que només era mig abaixada. Sí, ara recordo que Mr. Oldacre acabà de pujar-la per tal d’obrir la finestra de bat a bat. Aleshores, jo no trobava el meu bastó.

»—No passeu pena, fill meu —em va dir ell—. Espero que a partir del dia d’avui ens veurem amb força assiduïtat, i ja us guardaré el bastó fins a la propera vegada que vingueu a visitar-me.

»El vaig deixar allí, amb la caixa forta oberta i els documents classificats en piles damunt la taula. Era tan tard que ja no podia tornar a Blackheath, de manera que vaig pernoctar a l’Anerley Arms, i ja no en vaig saber res més fins que he llegit aquesta terrible desgràcia al diari aquest matí.

—Teniu res més a preguntar al detingut, Mr. Holmes? —va preguntar Lestrade, que havia arrufat les celles un parell de vegades en el decurs d’aquesta singular explicació.

—No, fins que no hagi anat a Blackheath.

—Voleu dir a Norwood —li corregí Lestrade.

—Oh, sí; no hi ha dubte que era això el que he volgut dir —va respondre Holmes, amb un enigmàtic somriure.

Lestrade sabia, a partir de moltes més experiències de les que gosava reconèixer, que aquell esmolat cervell podia tallar com una navalla el que resultava impenetrable per a ell. Vaig veure com fitava el meu company amb curiositat.

—M’agradaria de tenir unes paraules amb vós, Mr. Sherlock Holmes —va dir el policia—. Ara, Mr. McFarlane, els meus dos agents, que esperen darrere la porta, us escortaran fins a un cotxe aturat a fora.

El malaurat jove s’aixecà i, després d’adreçar-nos una darrera mirada de súplica, sortí de l’estança. Els oficials se’l varen endur al cabriolé, però Lestrade es quedà.

Holmes havia agafat els fulls que conformaven l’esborrany del testament i els examinava amb el màxim interès reflectit en el rostre.

—Hi ha algunes observacions a remarcar sobre aquest document, no us sembla, Lestrade? —digué el meu amic mentre li lliurava els papers.

—Entenc molt bé les primeres ratlles, i les del mig del segon full, i un parell del final —observà el detectiu oficial—, però l’escriptura restant és força deficient, i hi ha tres paràgrafs que resulten il·legibles.

—Què en traieu, d’això? —preguntà Holmes.

—Què en traieu vós?

—Que fou escrit en un tren; l’escriptura clara representa estacions, la deficient, sotragueig, i la il·legible, moments en què el comboi passava sobre confluències de vies. Un expert científic en deduiria de seguida que aquests fulls es varen escriure en una línia de rodalies, ja que enlloc, tret de la immediata proximitat a una gran ciutat, no hi ha una successió tan ràpida d’encreuaments de vies. Tenint en compte que ocupà tot el viatge a escriure el seu testament, sembla evident que el tren era un exprés, i només es va aturar una vegada entre Norwood i London Bridge.

Lestrade esclafí a riure.

—Sou massa ràpid per a mi quan comenceu a desenvolupar les vostres teories, Mr. Holmes —va dir—. Què hi té això a veure amb el cas que ens ocupa?

—Bé, confirma el relat del vostre jove detingut referent al fet que el testament fou escrit per Jonas Oldacre en el decurs del viatge que protagonitzà ahir. És curiós —no us sembla?— que un home redacti un document tan important d’una manera tan atzarosa com aquesta. Suggereix que aquest personatge no es pensava pas que aquests papers tinguessin gaire importància a efectes pràctics. Si un home ha d’escriure un testament que ni tan sols té intenció de fer efectiu, és possible que el redacti d’aquesta manera tan inapropiada.

—Bé, però també va escriure la seva pròpia sentència de mort, al mateix temps —observà Lestrade.

—Oh, això és el que creieu?

—Vós no ho veieu així?

—Bé, tot podria ser; però encara no acabo de veure el cas gaire clar.

—Que no el veieu clar? Vaja, si no us sembla clar, què més necessiteu per tal de fer-ho clar? Tenim un jove que s’assabenta de sobte que en el moment que mori un home més gran que ell accedirà a una fortuna. Què és el que fa? No en diu res a ningú, però s’inventa qualsevol pretext per anar a veure el seu client aquella mateixa nit; espera fins que l’única persona que viu a la casa a més de Mr. Jonas Oldacre s’ha retirat a descansar, i aleshores, en la solitud de la cambra de l’home, l’assassina, en crema el cos sobre la pila de fustes i s’allotja en un hotel de les rodalies. Les taques de sang que hem trobat a l’habitació i al bastó són molt pàl·lides. És probable que McFarlane s’imaginés que el crim seria incruent, i confiava cremar el cadàver per tal d’esborrar tots els vestigis del mètode de l’assassinat…, uns vestigis que d’alguna manera havien d’implicar-lo. No ho trobeu prou evident?

—Precisament allò que em desconcerta més, amic Lestrade, és que es tracti d’una fotesa tan evident —objectà Holmes—. És una llàstima que no afegiu la imaginació a les vostres portentoses qualitats. Però si poguéssiu posar-vos per un moment en el lloc d’aquest jove, triaríeu la mateixa nit del dia en què s’ha fet el testament per tal de cometre el crim? No us semblaria massa perillós propiciar una relació tan pròxima entre els dos incidents? Triaríeu una ocasió en què algú sabia que éreu present a la casa, després que una criada us hi havia deixat entrar? I, finalment, us prendríeu la molèstia d’amagar el cos i tanmateix deixaríeu el vostre bastó com a senyal que sou vós el criminal? Heu de reconèixer, Lestrade, que tot això és força improbable.

—Pel que fa al bastó, Mr. Holmes, vós sabeu tan bé com jo que, sovint, un criminal està molt neguitós i fa coses que un home fred hauria d’evitar. Potser tenia massa por perquè tornés al dormitori. Faciliteu-me una altra teoria que s’escaigui millor als fets.

—Us en podria facilitar ben bé mitja dotzena —va dir Holmes—. Se m’acut, per exemple, una de molt possible i fins i tot probable. Us la regalo. El vell exhibeix uns documents que tenen un valor evident. Un rodamón que passa pel costat de la casa els veu a través de la finestra, la persiana de la qual és només mig abaixada. El procurador surt de l’habitació. El rodamón hi entra! Agafa un bastó que troba allà dins, mata Oldacre i fuig després de cremar-ne el cos.

—Per què el rodamón havia de cremar el cos?

—Per la mateixa regla de tres, per què havia de fer-ho McFarlane?

—Per esborrar alguna prova.

—Potser el rodamón volia ocultar que s’hi hagués comès un assassinat.

—I per què el rodamón no se n’endugué res?

—Perquè només hi havia paperam que ell no podia negociar.

Lestrade brandà el cap, però em va semblar que la seva actitud era força menys segura que abans.

—Molt bé, Mr. Sherlock Holmes, vós podeu buscar el vostre rodamón, si voleu, mentre nosaltres retenim el nostre home a la presó. El futur demostrarà qui té la raó. Recordeu, Mr. Holmes, que fins al moment present no ha desaparegut cap dels documents, i que el detingut és l’únic home en tot el món que no tenia cap motiu per endur-se’n cap, ja que era l’hereu legal i en qualsevol cas el destinatari final de tota la paperassa.

El meu amic semblà vulnerable a aquest comentari.

—No és la meva intenció de negar que les proves mostren, en alguns aspectes, una tendència molt clara a favor de la vostra teoria —va dir—. Només voldria assenyalar que també hi caben d’altres teories possibles. Com molt bé heu dit, el futur decidirà. Bon dia tingueu! Em penso que em deixaré caure per Norwood durant la jornada d’avui per tal de constatar els vostres progressos.

Quan el detectiu hagué marxat, el meu amic es va incorporar i procedí als preparatius per a la seva jornada de treball amb la jovialitat d’aquell que afronta una tasca agradable.

—El meu primer moviment, Watson —em digué, mentre es posava la levita—, serà, com he dit abans, en la direcció de Blackheath.

—I per què no aneu a Norwood?

—Perquè ens trobem en aquest cas amb un incident singular sotmès a un altre incident singular. La policia comet l’error de concentrar la seva atenció al segon perquè és aquest, de fet, el que presenta una naturalesa criminal. Però em sembla evident que la manera més lògica d’investigar el cas consisteix a projectar alguna llum sobre el primer incident…, el del curiós testament, redactat d’una manera tan sobtada i amb un beneficiari tan inesperat. Un cop esbrinat aquest punt, potser resulti més senzill de simplificar el que s’esdevingué tot seguit. No, benvolgut amic, em penso que no podeu pas fer res per ajudar-me. No hi veig cap perspectiva de perill, o en cas contrari ni en somnis em plantejaria de sortir sense la vostra companyia. Confio que quan ens tornem a veure aquest vespre, estigui en condicions d’informar-vos que he pogut fer alguna cosa en favor d’aquest infortunat jove que s’ha lliurat a la meva protecció.

Ja era tard quan el meu amic tornà a casa, i em vaig adonar al primer cop d’ull al seu rostre, macilent i ansiós, que les grans esperances que havia invertit en la seva expedició no s’havien satisfet. Es va passar una hora fregant les cordes del seu violí, en un intent d’apaivagar el seu esperit agitat. Per fi, optà per deixar l’instrument i submergir-se en un detallat relat de les seves aventures.

—Tot va malament, Watson…, tot va tan malament com pot. M’he mostrat tossut davant Lestrade, però, si he de ser-vos franc, em penso que per una vegada ell segueix el bon camí i nosaltres seguim una senda equivocada. Tots els meus instints van per un cantó, i tots els fets van per l’altre, i molt em temo que els jurats britànics no hauran assolit encara aquest nivell d’intel·ligència quan donin preferència a les meves teories en comptes dels fets de Lestrade.

—Heu anat a Blackheath?

—Sí, Watson, hi he anat, i m’he adonat de seguida que el malaurat Oldacre era un canalla considerable. El pare havia sortit a la recerca del seu fill. La mare era a casa…, una dona menuda, peluda, amb els ulls blaus, afectada per un atac de por i indignació. No cal ni dir que s’ha negat a admetre la possibilitat més remota que el seu fill en sigui el culpable, però no ha expressat ni sorpresa ni aflicció pel destí d’Oldacre. Ans al contrari, m’ha enraonat d’ell amb una actitud tal, que inconscientment donava un suport considerable a la versió de la policia; perquè, si el seu fill l’hagués sentida parlar de l’home en qüestió d’aquella forma s’hauria vist impulsat envers l’odi i la violència.

»—Sempre ha estat una mena de serp maligna i astuta —em va dir—, fins i tot quan era jove.

»—Ja el coneixíeu, aleshores? —li vaig preguntar.

»—Sí, el coneixia bé. De fet, era un antic pretendent meu. Gràcies a Déu que vaig tenir prou seny per apartar-me’n i casar-me amb un home millor, encara que més pobre. Ja m’hi havia promès, Mr. Holmes, quan em vaig assabentar de la pertorbadora història de com s’havia convertit en un gat perdut en un gabial, i vaig quedar tan horroritzada per la seva brutal crueltat que ja no vaig voler saber-ne res més. —Va buscar en un escriptori, i en va treure una fotografia d’una dona esgarrifosament mutilada i desfigurada amb un ganivet—. És la meva pròpia fotografia —explicà la dona—. Me la va enviar, junt amb un renec, el matí del meu casament.

»—Bé —vaig dir jo—, si més no us ha perdonat, ja que ha deixat totes les seves possessions al vostre fill.

»—Ni el meu fill ni jo volem res de Jonas Oldacre, ja sigui viu o mort —exclamà ella, irritada—. Hi ha un Déu en el Cel, Mr. Holmes, i aquest mateix Déu que ha castigat aquell home pervers demostrarà en el moment més oportú que les mans del meu fill són innocents del vessament de la seva sang.

»Doncs bé, he seguit un parell de pistes, però no he pogut arribar a res que donés suport a la nostra hipòtesi, sinó a alguns detalls que més aviat la contradeien. De manera que he optat per deixar-ho córrer, i me n’he anat cap a Norwood.

»Deep Dene és una enorme mansió moderna de maó emplaçada enmig de la finca, amb un camí delimitat per una filera d’arbustos de llorer al davant. A la dreta, a una certa distància de la carretera, es troba el magatzem de fusta que havia estat l’escenari de l’incendi. Aquí teniu un plànol esquemàtic del lloc, que he traçat en un full del meu bloc de notes. Aquesta finestra de l’esquerra és la del dormitori d’Oldacre. Es pot veure del camí estant. Aquest constitueix l’únic motiu de consol que he trobat en la meva visita d’avui. Lestrade no hi era present, però ha estat el cap de policia qui m’ha fet els honors. Els agents acabaven d’efectuar-hi un gran descobriment. S’havien passat tot el matí rastellant les cendres de les fustes cremades, i a més de les restes orgàniques carbonitzades hi havien trobat uns quants discs metàl·lics descolorits. Els he examinats amb gran atenció, i no he dubtat que eren botons de pantalons. Fins i tot he distingit que un d’ells estava marcat amb el nom de “Hyams”, el sastre d’Oldacre. Llavors he escorcollat la gespa amb deteniment, a la recerca d’indicis i pistes, però la secada l’ha convertit en un terreny tan dur com el ferro. De manera que no hi he trobat res, llevat del fet que havien arrossegat algú o alguna cosa a través d’una tanca de troana alineada amb el munt de fustes. Tot això, per suposat, encaixa amb la versió oficial. He deambulat per la gespa amunt i avall amb el sol d’agost clavat a l’esquena. Però al cap d’una hora no havia aconseguit esbrinar res que no sabés abans.

»Bé, després d’aquest desengany, he anat al dormitori i l’he examinat. Les taques de sang eren molt febles i descolorides, però sens dubte fresques. També les marques que hi ha al bastó són molt imprecises. No hi ha cap mena de dubte que el bastó pertany al nostre client. Ell mateix ho admet. A la catifa, hi he distingit petjades dels dos homes implicats, però cap d’una tercera persona, la qual cosa concedeix un punt més a favor de la teoria de la policia, que amplia cada cop més el seu avantatge sobre nosaltres.

»Només em quedava un bri d’esperança, que al capdavall ha quedat reduït al no-res. He examinat el contingut de la caixa forta, la major part del qual havia estat retirat i amuntegat damunt la taula. Els documents estaven guardats a l’interior de sobres segellats, un parell dels quals la policia havia obert. Pel que he pogut constatar, tot aquell paperam no aplega un gran valor, i la llibreta d’estalvis no demostra pas que Mr. Oldacre es trobés en unes circumstàncies financeres gaire galdoses. M’ha semblat que hi mancaven papers. Hi havia al·lusions a algunes escriptures —possiblement les més valuoses— que no he pogut trobar. Això, en el cas que aconseguíssim demostrar-ho, capgiraria l’argument de Lestrade, perquè, qui robaria res si sabia que ho heretaria a curt termini?

»Finalment, després d’haver seguit totes les pistes possibles sense arribar a cap mena de conclusió, he provat sort amb la criada. Mrs. Lexington és una dona petita, bruna i reservada, amb ulls desconfiats que miren de cua d’ull. Podria dir-nos alguna cosa si ho volgués…, n’estic convençut. En canvi, s’ha mostrat callada com una figura de cera. Sí, havia obert la porta a Mr. McFarlane a dos quarts de deu. Ha dit que més valia que s’hagués tallat la mà en comptes de fer-ho. Se n’havia anat a dormir a dos quarts d’onze. La seva cambra es troba a l’extrem oposat de la casa, i no va sentir res del que passava. Mr. McFarlane s’havia deixat el barret i, segons creia recordar, el bastó al vestíbul. La criada es despertà quan sonà l’alarma d’incendi. El seu pobre i estimat senyor havia estat assassinat. Que si tenia enemics? Bé, tothom té enemics, però Mr. Oldacre evitava el contacte amb l’altra gent i només mantenia relació amb persones del món dels negocis. La criada havia vist els botons, i estava segura que pertanyien a la roba que el seu senyor duia la nit passada. La pila de fustes estava molt resseca, ja que no havia plogut des de feia un mes. Va cremar com l’esca, i quan la dona va arribar al lloc del sinistre no hi veié sinó flames. Tant ella com els bombers pogueren sentir l’olor de carn carbonitzada procedent del magatzem. No en sabia res, dels documents, ni dels assumptes privats de Mr. Oldacre.

»Així doncs, benvolgut Watson, heus aquí el relat d’un fracàs. I tanmateix, tanmateix… —va prémer els punys en un paroxisme de convicció—, sé que hi ha quelcom d’erroni en la versió oficial. Ho pressento. Hi ha alguna cosa amagada, i aquella criada la coneix. Tot i amb això, no treu cap a res que en continuem parlant, Watson. Però, de no ser que tinguem un cop de sort, molt em temo que el cas de la desaparició de Norwood no figurarà pas en la crònica dels nostres èxits que preveig que, tard o d’hora, un públic pacient haurà de suportar.

—I és clar —vaig fer jo—, vós creieu que l’aparició d’aquell home podria facilitar les coses en un judici.

—És un al·legat perillós, amic Watson. Recordeu aquell terrible assassí, Bert Stevens, que volia que li aconseguíssim l’absolució l’any 1887? Heu vist mai un home més submís i jovial que aquell?

—Teniu raó.

—De no ser que reeixim a demostrar una teoria alternativa, el nostre client estarà perdut. Amb prou feines s’hi pot trobar un sol detall en el cas que no l’inculpi, i totes les investigacions posteriors només han servit per estrènyer el cercle al seu voltant. Per cert que hi ha un curiós detall en relació amb aquells documents que podria constituir un bon punt de partida per a la nostra investigació. Quan he revisat la llibreta d’estalvis, he constatat que el modest estat de comptes es deu, sobretot, als importants xecs estesos en el decurs de l’any passat a favor d’un tal Mr. Cornelius. Confesso el meu interès per esbrinar qui pot ser aquest Mr. Cornelius, amb el qual un armador efectua unes transaccions tan importants. És possible que aquest personatge hagi participat en l’assumpte que ara ens ocupa? Cornelius podria ser un corredor de borsa, però no hem trobat pas accions que corresponguin a unes sumes tan elevades. Per manca de qualsevol altre indici, les meves indagacions haurien de prendre ara la direcció d’una recerca al banc del cavaller que ha fet efectius aquests xecs. Però molt em temo, estimat amic, que el cas present culminarà amb l’ignominiós desenllaç de l’execució del nostre client a mans de Lestrade, la qual cosa suposarà un triomf per a Scotland Yard.

No sé quant de temps dormí Sherlock Holmes aquella nit, però quan vaig baixar a esmorzar se’l veia pàl·lid i desmillorat, amb uns ulls més brillants que de costum per les fosques ombres que els envoltaven. Damunt la catifa sobre la qual reposava la seva cadira hi havia un escampall de burilles de cigarreta i de les primeres edicions dels diaris matinals. Vaig veure també un telegrama desplegat damunt la taula.

—Què en penseu, d’això, Watson? —em preguntà, mentre em passava el missatge.

Procedia de Norwood, i hi deia el següent:

«Descoberta pista important i fresca. Culpabilitat McFarlane definitivament demostrada. Us aconsello abandoneu cas. LESTRADE».

—Sembla que va de debò —vaig observar.

—És el quiquiriquí victoriós de Lestrade —replicà Holmes, amb un amarg somriure—. Tanmateix, em sembla prematur d’abandonar el cas. Al capdavall, una pista fresca i important sempre és una arma de doble tall, i podria tallar en un sentit ben diferent del que Lestrade s’imagina. Preneu el vostre desdejuni, Watson, i sortirem plegats per veure què hi podem fer. Em penso que avui necessitaré la vostra companyia i suport moral.

El meu amic no esmorzà pas, ja que una de les seves peculiaritats era que en els moments de més gran intensitat no s’autoritzava a ingerir cap mena d’aliment, i estic segur que hauria persistit en la seva decidida actitud fins a l’extrem de desmaiar-se de pura inanició. «Ara mateix no em puc pas permetre que gasti energies en la digestió», hauria dit, com a resposta als meus consells mèdics. No vaig quedar gens sorprès, per tant, quan aquell matí deixà el seu desdejuni intacte i va partir amb mi cap a Norwood. Una multitud de curiosos continuava congregada en les immediacions de la mansió de Deep Dene, que era, tal com jo havia imaginat, una modesta vil·la dels afores de Londres. Lestrade sortí a rebre’ns a la porta, amb el semblant enrojolat per la victòria i un posat triomfant i insolent.

—Bé, Mr. Holmes, ja teniu alguna prova que demostri que anem equivocats? Heu trobat el vostre rodamón? —va exclamar.

—Encara no he arribat a cap conclusió —respongué el meu company.

—En canvi, nosaltres sí que vàrem arribar a una conclusió ahir, i ara s’ha demostrat que és correcta. De manera que haureu d’acceptar que aquesta vegada us hem passat al davant, Mr. Holmes.

—El vostre aspecte revela que, en efecte, alguna cosa inhabitual s’ha esdevingut —digué Holmes.

Lestrade va esclafir en una sonora rialla.

—Ja veig que no us agrada ser derrotat més del que ens agrada als altres —va dir el policia—. Ningú no pot esperar que la sort li vingui sempre de cara, no és veritat, Doctor Watson? Passeu a l’interior si us plau, cavallers, i em penso que us podré convèncer d’una vegada per sempre que va ser John McFarlane l’autor del crim.

Ens conduí pel passadís fins a una sala fosca situada a la part del darrere de la casa.

—Per aquí passà el jove McFarlane per tal de recuperar el seu barret un cop comès el crim —va anunciar—. Ara, mireu això.

Amb dramàtica prestesa, encengué un llumí, i a la seva llum vàrem veure una taca de sang sobre la paret emblancada. Quan hi apropà el llumí, em vaig adonar que era quelcom més que una taca. Era l’empremta, ben marcada, d’un dit polze.

—Examineu-la amb la vostra lent d’augment, Mr. Holmes.

—Sí, això és el que faig.

—Ja sabeu que no existeixen dues empremtes de polze iguals?

—Ho he sentit dir alguna vegada, en efecte.

—Bé, doncs, us importaria comparar aquesta marca amb aquesta empremta en cera del polze dret del jove McFarlane, que els meus homes han obtingut aquest matí?

Quan Lestrade va acostar la impressió sobre cera a la taca de sang, no vaig necessitar pas una lent d’augment per constatar que totes dues procedien del mateix polze. Llavors em resultà evident que el nostre client estava perdut.

—Això és definitiu —sentencià Lestrade.

—Sí, això és definitiu —vaig repetir de forma espontània.

—Es definitiu —digué Holmes.

Un matís en el to de la seva veu em cridà l’atenció, i em vaig girar per mirar-lo. Un extraordinari canvi s’havia esdevingut al seu rostre. Ara, les seves faccions expressaven un sentiment reprimit de joia.

Els ulls li resplendien com dos estels. Em féu l’efecte que s’esforçava d’allò més per contenir un atac compulsiu de riure.

—Déu meu! Déu meu! —va exclamar per fi—. Bé doncs, qui hauria gosat de pensar-ho? I que decebedores que poden ser les aparences, sens dubte! Un jove tan refinat i amable com semblava! Això ens ensenya a no confiar gaire en el nostre propi criteri, no us sembla, Lestrade?

—Sí, sempre hi ha qui mostra una excessiva tendència a ser massa orgullós, Mr. Holmes —va dir Lestrade. La insolència d’aquell home era esfereïdora, però no estàvem pas disposats a sentir-nos ofesos.

—Quin fet més prodigiós que aquest jove recolzés el polze dret sobre la paret quan recollí el seu barret del penjador! Un acte d’allò més natural, ben mirat. —Holmes aparentava tranquil·litat, però tot el seu cos s’agitava en un tremolor de continguda excitació mentre enraonava—. Per cert, Lestrade, qui ha realitzat tan gran descobriment?

—Fou la criada, Mrs. Lexington, qui va atreure l’atenció de l’agent que custodiava la casa aquesta nit envers aquest detall.

—On era l’agent en qüestió?

—Es trobava de guàrdia al dormitori on es va cometre el crim, per tal d’assegurar-se que ningú no hi toqués res.

—Però, per què la policia no s’adonà d’aquesta empremta ahir?

—Bé, no teníem cap motiu especial per procedir a una observació acurada del vestíbul. A més, no es troba en un indret gaire evident, com podeu veure.

—No, no, és clar que no. Suposo que no teniu cap dubte que la taca ja hi era ahir.

Lestrade va fitar Holmes com si es pensés que s’estava tornant boig. Confesso que jo mateix vaig quedar sorprès tant per la seva jocosa actitud com per aquesta absurda observació.

—No sé si us penseu que McFarlane fugi de la seva cel·la emparat en la fosca de la nit per tal de consolidar les proves en contra seu —va dir Lestrade—. Deixo a l’opinió de qualsevol expert la decisió de si aquesta és o no l’empremta del seu polze.

—No hi ha dubte que és la marca del seu polze.

—Bé, doncs, ja n’hi ha prou —digué Lestrade—. Mireu, Mr. Holmes, jo sóc un home pragmàtic, i quan trobo una prova arribo a les meves conclusions. Si teniu res més a dir-me, seré a la saleta, redactant l’informe.

Holmes havia recuperat la seva equanimitat, per bé que encara em semblava detectar un deix de diversió en el seu rostre.

—Déu meu, es tracta d’un procés molt trist, Watson, no trobeu? —em va dir—. I, no obstant això, encara resten alguns aspectes singulars on s’oculta algun bri d’esperança per al nostre client.

—M’alegra de sentir-ho —vaig exclamar de cor—. Temia que tot s’hagués acabat per a ell.

—Jo no gosaria pas fer una afirmació tan categòrica, benvolgut Watson. El cert és que hi ha una escletxa força important en aquesta prova en la qual el nostre amic tant confia.

—Ho dieu de debò, Holmes? De què es tracta?

—Molt senzill: sé que aquesta empremta no hi era pas aquí quan ahir vaig examinar el vestíbul. I ara, Watson, més val que sortim a fer un tomb a la llum del sol.

Amb la ment confusa, però amb el cor reconfortat per una flama d’esperança, vaig acompanyar el meu amic en el seu passeig pel jardí. Holmes circumdà la casa i en va examinar cada una de les façanes amb gran interès. Llavors tornà a entrar dins la mansió. Algunes de les estances mancaven de qualsevol peça de mobiliari, però això no obstant Holmes les va inspeccionar totes minuciosament. Érem al final del passadís del pis de dalt, que comunicava tres cambres desocupades, quan el meu company manifestà un nou espasme de joia.

—Aquest cas presenta alguns trets en veritat únics, Watson —va dir—. Em penso que ha arribat el moment de guanyar-nos la confiança del nostre amic Lestrade. Ha passat una bona estona a expenses nostres, i potser podrem tornar-li la pilota si la meva lectura del problema resulta la correcta. Sí, sí; em penso que ja sé com cal enfocar el tema.

L’inspector de Scotland Yard escrivia encara al saló quan Holmes el va interrompre.

—Tenia entès que estàveu redactant un informe d’aquest cas —va dir Holmes.

—Sí, això és el que faig ara.

—No creieu que és una mica prematur? No puc evitar de pensar que les proves de què disposeu no són pas concloents.

Lestrade coneixia el meu amic massa bé perquè ignorés el seu comentari. Va deixar la ploma damunt la taula i l’observà amb una mirada plena de curiositat.

—Què voleu dir, Mr. Holmes?

—Només, que hi ha una evidència significativa en què vós no heu parat esment.

—Podeu dir-me de què es tracta?

—Em penso que sí.

—Feu-ho, si us plau.

—Ho provaré. De quants agents de policia podeu disposar?

—N’hi ha tres que volten per les immediacions de la casa.

—Excel·lent! —va exclamar Holmes—. Puc preguntar-vos si tots tres són homes alts i corpulents, i tenen una veu potent?

—No en tinc cap dubte, encara que no acabo d’entendre què hi té a veure la veu.

—Potser jo us podria ajudar a entendre això, i un parell de coses més —respongué Holmes—. Si sou tan amable de convocar els vostres homes, em comprometo a intentar-ho.

El detectiu oficial féu el que hom li demanava, i quan tots ens vàrem congregar al voltant de Sherlock Holmes, aquest digué:

—Trobareu al cobert una quantitat considerable de palla. Us demano, senyors agents, que em feu el favor de portar-me’n un parell de bales. Estic segur que ens serviran de gran ajut per tal de determinar la prova que necessito. Moltes gràcies, senyors. Watson, crec que teniu alguns llumins guardats a la butxaca. Mr. Lestrade, m’agradaria molt que m’acompanyéssiu al replà superior de l’escala.

Com ja he dit, al pis de dalt hi havia un ampli passadís que comunicava tres dormitoris buits. Holmes ens va reunir al final del passadís; els tres policies somreien i Lestrade fitava el meu amic amb esbalaïment, expectació i irrisió reflectits al seu semblant. Holmes ens contemplava amb el posat d’un bruixot que es disposa a realitzar un conjur.

—Tindríeu la bondat, Mr. Lestrade, d’enviar un dels vostres agents a buscar dues galledes d’aigua? Deixeu la palla al terra, separada de les parets. Em penso que ara ja estem del tot preparats.

El rostre de Lestrade havia començat a enrojolar-se per efecte de l’enuig.

—Em pregunto si no teniu intenció de jugar una estona amb nosaltres, Mr. Holmes —va dir—. Si en sabeu res, estic segur que ens ho podríeu explicar sense necessitat de tantes ximpleries.

—Us garanteixo, amic Lestrade, que hi ha una bona raó darrere de tots els meus actes. Es possible que us recordeu que m’heu pres el pèl fa unes poques hores, quan el sol semblava lluir sobre el vostre terreny, de manera que ara no em podeu pas negar el dret a ostentar un xic de pompa i cerimònia. Em faríeu el favor, Watson, d’obrir aquella finestra, i aplicar en acabat un llumí encès a la palla?

Així ho vaig fer i, empesa pel corrent, una espiral de fum negre es va estendre pel passadís mentre la resseca palla cremava i crepitava.

—Ara, cal que provem de demostrar-vos, Lestrade, l’evidència que busco. Us prego, cavallers, que crideu tots la paraula «Foc» quan jo hagi comptat fins a tres. Esteu preparats? Doncs vinga: un, dos, i… tres!

—Foc! —vàrem cridar a l’uníson.

—Gràcies. Tornem-hi una altra vegada.

—Foc!

—Només una última vegada, senyors, tots junts.

—Foc! —El crit deuria recórrer tot Norwood.

Amb prou feines s’havia extingit, quan s’esdevingué un fet sorprenent. De sobte, es va obrir una porta en el que semblava una sòlida paret situada al final del passadís, i un home petit i arrugat en sortí corrents com un conill de la seva llodriguera.

—Excel·lent! —va dir Holmes amb calma—. Watson, aboqueu una galleda d’aigua sobre la palla. Això mateix! Lestrade, permeteu-me que us presenti el testimoni principal dels fets: Mr. Jonas Oldacre.

El detectiu contemplà el nouvingut ple d’astorament. Oldacre parpellejava davant la intensa resplendor del passadís, i mirava els presents així com les últimes espurnes del foc. Tenia un rostre marcat per l’odi, astut, pervers, maligne, amb uns ulls furtius i les celles blanques.

—Què vol dir, això? —digué Lestrade per fi—. Què heu estat fent durant tot aquest temps?

Oldacre esclafí en una rialla nerviosa, alhora que s’apartava un pas del semblant envermellit del furiós detectiu.

—No he fet pas cap mal.

—Que no heu fet cap mal? Heu fet tot el possible perquè un home innocent fos executat. De no ser per l’ajuda d’aquest cavaller, no estic pas segur que hi haguéssiu fracassat.

Aquell desgraciat començà de gemegar.

—Us dono la meva paraula, senyor, que només era una broma.

—Una broma, dieu? Doncs us ben asseguro que no tindreu pas motius perquè us en rigueu. Arresteu-lo i vigileu-lo fins que jo hagi tornat. Mr. Holmes —continuà dient quan els agents se n’hagueren anat—, ja us fareu càrrec que no podia pas parlar en presència dels meus homes, però no m’importa reconèixer davant del Doctor Watson que ha estat aquesta l’actuació més brillant que heu tingut mai, per bé que és un misteri per a mi com ho heu fet. Acabeu de salvar la vida d’un home innocent i heu evitat un seriós escàndol que hauria arruïnat la meva reputació al Cos de Policia.

Holmes va somriure i donà uns copets a l’esquena de Lestrade.

—En comptes de veure-la arruïnada, benvolgut senyor, descobrireu que la vostra reputació ha guanyat molts enters. Només cal que efectueu un parell d’esmenes a l’informe que redactàveu, i tothom entendrà com n’és de difícil d’entabanar l’inspector Lestrade.

—I no voleu pas que hi consti el vostre nom?

—Ni pensar-hi. La feina ben feta constitueix la meva recompensa. Potser, també, veuré reconegut el meu mèrit el dia llunyà en què permetré al meu zelós cronista que publiqui els seus relats, oi, Watson? Bé, ara, vegem on ha estat amagada aquesta rata.

Al passadís, a dos metres escassos del final, hi havia un envà d’estucat amb una porta hàbilment camuflada. La cambra interior estava il·luminada mitjançant una sèrie de clivelles practicades sota el ràfec, i contenia algunes peces de mobiliari, queviures i aigua, i una certa quantitat de llibres i documents.

—Vet aquí un dels avantatges de ser armador —observà Holmes quan hi vàrem ingressar—. El seu ofici li ha permès de construir aquest petit amagatall sense l’ajut de cap còmplice…, llevat, és clar, de la seva lleial criada. Jo de vós, Lestrade, no m’hi pensaria pas a arrestar-la també.

—Seguiré el vostre consell. Però, com coneixíeu l’existència d’aquest lloc, Mr. Holmes?

—He arribat a la conclusió que l’individu en qüestió s’amagava a la casa. Quan he mesurat aquest passadís i he descobert que feia gairebé dos metres menys de llargada que el seu homònim del pis de sota, he vist molt clar on s’ocultava. He pensat que no conservaria pas la sang freda de romandre al seu amagatall davant una alarma de foc. Per suposat que hauríem pogut entrar-hi per detenir-lo, però m’ha semblat força més divertit de propiciar que es descobrís per ell mateix. A més, Lestrade, us devia un xic d’intriga, en compensació per la vostra broma d’aquest matí.

—Bé, senyor, ja us heu pres la revenja en aquest sentit. Però, com diantre sabíeu que Mr. Oldacre es trobava dins la casa?

—Per la marca del dit polze, Lestrade. Vós n’heu dit que era la prova definitiva; i de veres que ho ha estat, encara que en un sentit força diferent. Jo sabia que no hi era pas, ahir. Acostumo de prestar molta atenció als detalls, com de ben segur haureu observat, i ahir vaig examinar el vestíbul i vaig constatar que les parets estaven netes. En conseqüència, l’empremta ha estat deixada en el decurs de la nit passada.

—Sí, però, com?

—Molt senzill. Quan varen segellar aquells sobres, Jonas Oldacre demanà a McFarlane que fixés un dels segells tot prement la cera tova amb el dit polze. Ho deuria fer amb tanta espontaneïtat i naturalitat, que m’atreviria a dir que el jove ni es recordà d’aquest detall. És possible que, quan s’esdevingué aquest fet, el mateix Oldacre no tenia idea del profit que en podia treure. Més tard, quan va considerar el cas dins la seva llodriguera, se li acudí de sobte que podia emprar aquella empremta per tal de deixar una prova aclaparadora que responsabilitzés McFarlane del seu suposat assassinat. Fou ben senzill per a ell de treure una impressió de cera del segell, sucar-la en la sang que obtingué d’una punxada, i deixar-ne la marca sobre la paret ell mateix o mitjançant la seva criada. Si examineu els documents que s’endugué al seu cau, m’hi jugo el que vulgueu que hi trobareu el segell amb la marca del polze.

—Esplèndid! —exclamà Lestrade—. Esplèndid! Tot és clar com l’aigua, tal com acabeu d’explicar-ho. Però, quina era la finalitat d’aquest engany, Mr. Holmes?

Resultava divertit de veure com l’arrogància del detectiu oficial havia deixat pas, de sobte, a l’actitud d’un infant que exposa els seus dubtes al professor.

—Bé, no crec que sigui gaire difícil d’explicar. El cavaller que a hores d’ara ens espera a la planta baixa és una persona molt malèvola i rancorosa. Sabeu que en certa ocasió fou rebutjat per la mare de McFarlane? No ho sabeu! Ja us vaig dir que us convenia que anéssiu a Blackheath abans de venir a Norwood. Doncs bé, Oldacre alimentà aquesta ofensa, tal com ell la considerava, dins el seu pervers i astut cervell fins que es convertí en una obsessió que el dugué a planejar la seva venjança durant molts anys, encara que mai no se li va presentar l’oportunitat. En el decurs dels darrers dos anys, els negocis li havien anal malament —per causa d’una inversió massa arriscada, segons que tinc entès—, fins que es trobà en una situació força precària. Aleshores provà d’estafar els seus creditors, i amb aquesta intenció va pagar una sèrie de xecs per un valor considerable a un tal Mr. Cornelius, que era, m’imagino, ell mateix amb un nom fals. Encara no he seguit la pista d’aquests xecs, però no tinc cap dubte que es varen fer efectius en alguna ciutat de províncies on Oldacre menava, de tant en tant, una doble vida. La seva intenció consistia a canviar de nom, endur-se els diners i fer-se fonedís, i així començaria una nova vida en algun indret on ningú no el conegués.

—Bé, és possible.

—Se li acudí que, si desapareixia, podria burlar tots els seus creditors, i al mateix temps acompliria una aclaparadora revenja sobre la seva antiga estimada mitjançant la impressió que havia estat assassinat pel seu únic fill. Era una obra mestra d’infàmia, i la dugué a terme com un veritable mestre. La idea del testimoni, que proporcionaria un excel·lent mòbil a la perpetració del crim, la visita secreta de McFarlane, desconeguda pels seus pares, la retenció del bastó, la sang, i les restes carbonitzades d’un animal sobre la pila de fusta, tot fou planificat d’una manera admirable. Tot plegat va entreteixir una xarxa que, durant algunes hores, em va semblar que no deixava lloc a cap escapatòria possible. Tanmateix, el nostre amic no estava pas dotat de la destresa suprema d’un artista, del coneixement precís del punt en què havia d’aturar-se. Volgué millorar el que ja era perfecte, per tal que s’estrenyés el nus de la corda penjada entorn del coll de la seva infortunada víctima, i ho arruïnà tot. Baixem al pis de sota, Lestrade. Hi ha un parell de preguntes que m’agradaria de formular-li.

La perversa criatura era asseguda al seu saló, amb un agent de policia a cada costat.

—Només era una broma, senyor, una broma innocent i res més —gemegava sense parar—. Us asseguro, senyor, que si em vaig amagar fou només per comprovar els efectes de la meva desaparició, i tinc la certesa que no sereu tan injust per imaginar que jo permetria que li passés res de dolent al pobre Mr. McFarlane.

—Això ja ho decidirà el jurat —digué Lestrade—. Sigui com sigui, no tinc més remei que arrestar-vos sota el càrrec de conspiració, quan no d’intent d’homicidi frustrat.

—I és probable que descobriu que els vostres creditors embargaran el compte corrent de Mr. Cornelius —afegí Holmes.

L’homenet, desconcertat, girà els seus ulls maliciosos vers el meu amic.

—Us dec el gran favor que acabeu de fer-me —va dir—. Potser us podré pagar el meu deute algun dia.

Holmes somrigué amb indulgència.

—Molt em temo que tindreu el vostre temps molt ocupat durant uns quants anys —digué el meu company—. Per cert, què vàreu col·locar damunt la pila de fusta a més dels vostres pantalons vells? Un gos mort, o potser uns conills? No m’ho voleu dir? Vaja, quin comportament tan descortès! Molt bé, jo diria que, en funció de la quantitat de sang i de carn carbonitzada, n’hi deuria haver prou amb un parell de conills. Si algun dia n’escriviu el corresponent relat, Watson, em penso que podreu utilitzar la versió dels conills amb plenes garanties.





3. ELS BALLARINS


Holmes duia unes quantes hores assegut en silenci, amb la seva llarga i prima esquena encorbada sobre un vas químic en el qual trafegava amb un producte especialment pudent. Tenia el cap enfonsat sobre el pit i semblava, en la meva opinió, un ocell estrany i esprimatxat, amb el plomatge gris i el cap negre.

—Així doncs, Watson —va dir de sobte—, no penseu pas invertir en valors sud-africans?

Aquell comentari em deixà bocabadat. Tot i que estava acostumat a les curioses facultats de Holmes, aquesta sobtada intrusió en les meves reflexions més íntimes se’m feia inexplicable.

—Com diantre ho sabeu, això? —vaig preguntar.

Ell es va girar sobre el seu tamboret, amb un tub d’assaig fumejant a la mà i una mirada divertida als ulls.

—Bé, Watson, heu de reconèixer que aquesta vegada us he agafat desprevingut —em va dir.

—Ho reconec.

—Us hauria de fer signar un paper en aquest sentit.

—Per què?

—Perquè d’aquí a cinc minuts em direu que la meva observació ha estat d’allò més senzilla.

—Us asseguro que no diré res d’això.

—Sabeu, Watson? —va deixar el tub d’assaig al seu prestatge i procedí a alliçonar-me amb l’aire d’un professor que s’adreça als seus alumnes—, no resulta gaire difícil de bastir una sèrie de deduccions, cada una de les quals depenent de l’anterior i a la vegada simple en ella mateixa. Si, havent fet això, hom suprimeix les deduccions principals i es limita a presentar a la seva audiència el punt de partença i la conclusió, aconsegueix un efecte desconcertant, per bé que, possiblement, enganyós. Per tant, no m’ha resultat pas difícil, a partir de l’observació de l’estria que teniu entre l’índex i el polze esquerres, de determinar que no estàveu pas decidit a invertir el vostre capitalet als jaciments d’or.

—No hi veig cap mena de relació.

—Es molt probable, però jo puc mostrar-vos-en una en un tres i no res. Vet ací les baules desaparegudes de la cadena: 1: Quan anit vàreu tornar del club, dúieu una marca de guix entre l’índex i el polze. 2: Aquesta marca de guix la teniu cada vegada que jugueu a billar, ja que és allí on sosteniu el tac. 3: Vós no jugueu mai a billar, tret que sigui amb en Thurston. 4: Em vàreu comentar quatre setmanes enrere que en Thurston tenia una opció sobre una propietat sud-africana que expiraria en el termini d’un mes, i que desitjàveu participar-hi amb ell. 5: El vostre talonari de xecs és tancat a la meva calaixera, i no me n’heu demanat pas la clau. 6: No us heu proposat pas d’invertir els vostres diners en aquest negoci.

—Que extraordinàriament simple! —vaig exclamar.

—Ja hi som! —replicà ell, un xic enutjat—. Tots els problemes esdevenen puerils un cop que us els he explicat. Vet aquí un enigma que no us he explicat pas. Vegem què sou capaç de deduir-ne, amic Watson.

Em va llançar un tros de paper damunt la taula i es va tombar per continuar amb els seus experiments químics.

Vaig contemplar els absurds jeroglífics dibuixats en el paper amb total perplexitat.

—Però, Holmes, això és el dibuix d’un infant! —vaig exclamar.

—Oh, això és el que vós us penseu!

—Què podria ser, si no?

—Això mateix és el que Mr. Hilton Cubitt, de la mansió Ridling Thorpe, a Norfolk, està tan ansiós de saber. Aquest petit enigma ha arribat amb el primer correu, i m’ha anunciat que vindria fins aquí amb el tren següent. Em sembla que algú truca a la porta, Watson. No m’estranyaria gens que fos ell.

Vàrem sentir unes passes pesades que pujaven l’escala, i segons després compareixia davant nostre un cavaller alt, rubicund i ben afaitat, els ulls clars i les galtes colrades del qual revelaven una vida apartada de les boires de Baker Street. Tot just va entrar, semblà que ens dugués una alenada dels aires sans i frescos de la costa oriental del país. Després que ens va donar la mà a tots dos, es disposava a seure quan els seus ulls ensopegaren amb el paper amb els curiosos dibuixos, que jo tot just acabava d’examinar i havia deixat sobre la taula.

—Bé, Mr. Holmes, què en penseu, d’això? —preguntà el nostre visitant—. M’han dit que vós hi teniu la mà trencada, en la resolució de misteris estranys, i no crec pas que en pugueu trobar un de més estrany que aquest. Us he enviat el paper a la bestreta per tal que tinguéssiu temps d’estudiar-lo abans que jo arribés.

—No hi ha dubte que és una curiosa producció —constatà Holmes—. A primera vista, hom diria que és l’entremaliadura d’un infant. Consisteix en una sèrie de petites i absurdes figures que dansen sobre el paper on han estat dibuixades. Per què atribuïu tanta importància a un objecte tan grotesc?

—Jo no li’n donaria pas cap, però la meva esposa sí. N’està molt espantada. Ella no en diu res, però puc llegir el terror als seus ulls. És per això que vull arribar fins al fons de l’assumpte.

Holmes aixecà el paper per tal que la llum del sol hi incidís de ple. Era un full arrencat d’un bloc de notes. Els dibuixos eren fets amb llapis, i es disposaven de la manera següent:



Holmes l’examinà durant una estona, i en acabat el va doblegar per la meitat i se’l guardà dins el seu llibre de butxaca.

—Aquest promet ser un cas d’allò més interessant i inhabitual —va observar—. Vós me n’heu facilitat alguns detalls a la vostra carta, Mr. Hilton Cubitt, però us quedaria molt agraït si teníeu la bondat de tornar a explicar-los en benefici del meu amic, el Doctor Watson.

—He de reconèixer que no tinc pas gaire traça per explicar històries —ens advertí el nostre visitant, mentre ajuntava i separava les mans en un tic nerviós—. Ja em preguntareu sobre tot allò que no us hagi deixat prou clar. Començaré en el temps del meu casament, l’any passat. Abans que res, hauria de dir que, per bé que no sóc pas un home ric, els meus avantpassats han ocupat Ridling Thorpe des de fa cinc segles, i no hi ha, en tot el comtat de Norfolk, cap família més coneguda que la meva. L’any passat vaig venir a Londres amb motiu de la celebració del jubileu, i em vaig aturar en una casa d’hostes de Russell Square perquè Parker, el vicari de la nostra parròquia, s’allotjava allí. Fou en aquell mateix indret que hi vaig conèixer una jove americana que es deia Patrick…, Elsie Patrick. Aviat ens vàrem fer amics, i quan s’acabà el meu mes d’estada a ciutat me’n sabia tan enamorat com pot arribar a estar-ne un home. Ens vàrem casar discretament pel civil, i vàrem tornar a Norfolk convertits en marit i muller. Considerareu que és una bogeria, Mr. Holmes, que un home de bona família es casi amb una dona d’aquesta manera, sense saber res del seu passat ni dels seus orígens, però si la veiéssiu i la coneguéssiu potser ho entendríeu.

»L’Elsie es mostrà sempre molt sincera al respecte. No puc pas dir que no em concedís l’oportunitat de penedir-me’n, si així ho volia.

»—He tingut algunes relacions força desagradables en la meva vida —em digué—, però estic decidida a oblidar-les totes. No em demanis que al·ludeixi al meu passat, ja que em resultaria molt dolorós. Si em prens per esposa, Hilton, prendràs una dona que, personalment, no té res de què avergonyir-se. Però hauràs d’acontentar-te amb la meva paraula i concedir-me el dret al silenci sobre tot allò que m’ha esdevingut fins al moment en què em convertiré en la teva esposa. Si aquestes condicions et semblen massa severes, més val que tornis a Norfolk i em deixi’s en la vida solitària en què em vares trobar.

»Fou el dia abans de les nostres noces que em digué aquestes paraules. Jo li vaig respondre que ja m’estava bé d’acceptar-la com a esposa en les condicions que m’exposava, i fins ara he complert la meva paraula.

»Bé, ja fa un any que ens vàrem casar, i hem estat molt feliços en tot aquest temps. Però un mes enrere, a finals de juny, vaig albirar els primers indicis de problemes. Un dia, la meva esposa rebé una carta d’Amèrica. Hi vaig veure el segell americà. Ella va empal·lidir, va llegir la lletra i tot seguit la llançà al foc. No en va fer cap mena d’al·lusió, i jo tampoc, perquè una promesa és una promesa, però ella no ha conegut ni una sola hora de tranquil·litat d’ençà d’aquell moment. Hi ha sempre una mirada de temor als seus ulls…, una mirada com d’espera i expectació. Em penso que faria bé de confiar en mi. S’adonaria que pot comptar amb mi com al seu millor amic. Però, fins que no gosi parlar-ne, jo no en puc dir res. Us asseguro, Mr. Holmes, que l’Elsie és una dona digna de tota confiança, i que qualsevol problema que tingués en el seu passat no va ser pas culpa seva. Jo no sóc més que un simple propietari de Norfolk, però no trobareu a Anglaterra un home que consideri el seu honor familiar en un grau més alt que jo. Ella ho sap molt bé, i ja ho sabia fins i tot abans que ens caséssim. L’Elsie no gosaria mai tacar la reputació de la meva família, d’això n’estic del tot segur.

»Bé, us referiré a continuació la part més estranya de la meva història. Fa una setmana —el dimarts de la setmana passada—, vaig trobar, dibuixades amb guix a l’ampit d’una finestra, unes quantes figures de ballarins, com les que hi ha en aquest paper. Vaig pensar que havia estat el noi de l’estable qui les havia dibuixades, però el xicot em va jurar que no en sabia pas res. Tot i amb això, algú les havia dibuixades durant la nit. Vaig manar que ho netegessin, i només li vaig comentar el tema posteriorment a la meva esposa. Davant la meva sorpresa, ella s’ho va prendre molt seriosament i em demanà que, en el cas que apareguessin més figures similars, les hi mostrés. Res no succeí durant una setmana, i de sobte, ahir al matí, vaig trobar aquest full de paper sobre el rellotge de sol del jardí. El vaig ensenyar a l’Elsie, i tot seguit ella va patir un desmai. D’ençà d’aleshores, ja no ha tornat a recobrar el seny, i ha restat com narcotitzada amb una expressió de terror omnipresent als seus ulls. Fou llavors que us vaig escriure i us vaig enviar el paper, Mr. Holmes. No era un assumpte que pogués sotmetre a criteri de la policia, perquè s’haurien rigut de mi, però vós sabreu aconsellar-me. Ja us he dit que no sóc pas un home ric, però si cap perill amenaça la meva estimada esposa, no vacil·laré a despendre fins l’última moneda dels meus estalvis per protegir-la».

Era un bon jan, aquest home de les velles terres d’Anglaterra, senzill, sincer i amable, d’ulls grans, blaus i transparents, i de rostre ample i afable. L’amor i la confiança envers la seva esposa transcendien a les seves faccions. Holmes acabava d’escoltar el seu relat amb la màxima atenció, i ara reflexionava en silenci.

—¿No creieu, Mr. Cubitt —digué per fi—, que més valdria que enraonéssiu d’aquest assumpte amb la vostra esposa, i li demanéssiu que compartís el seu secret amb vós?

Hilton Cubitt brandà el cap en un gest de negativa.

—Una promesa és una promesa, Mr. Holmes. Si l’Elsie tingués la intenció de dir-m’ho, ho faria. Si no, no és pas lícit per part meva que forci la seva confiança. En canvi, està més que justificat que provi de resoldre el cas pel meu compte, i això és el que faré.

—Aleshores, us hi ajudaré de tot cor. En primer lloc, us heu assabentat de la presència d’estranys a les rodalies de casa vostra?

—No.

M’imagino que és un indret molt tranquil. Creieu que l’aparició d’una cara nova hi suscitaria comentaris?

—En les rodalies més immediates, sí. Però hi ha una sèrie de petits balnearis no gaire lluny. I els grangers solen acceptar hostes.

—És evident que aquests jeroglífics tenen un significat. Resulta impossible de determinar si aquest significat és o no arbitrari. Si es tracta d’un codi sistemàtic, no tinc cap mena de dubte que arribarem fins al fons de l’assumpte. Però aquesta mostra concreta és massa breu perquè en pugui deduir res, i els fets que acabeu d’explicar-nos no són prou definits perquè ens forneixin una base sobre la qual establir una investigació. Jo us suggeriria que tornéssiu a Norfolk, tinguéssiu els ulls ben oberts i em féssiu una reproducció dels nous ballarins que tornin a aparèixer. És una veritable llàstima que no disposem de cap reproducció dels que varen dibuixar a l’ampit de la finestra. Realitzeu, també, una discreta investigació en cerca de qualsevol foraster que rondi pel veïnat. Quan disposeu d’alguna nova prova, acudiu a mi. Vet aquí el millor consell que us puc donar a hores d’ara, Mr. Cubitt. En el cas que es produeixi algun nou esdeveniment, no dubteu pas que jo estaré disposat a fer-vos una visita a la vostra mansió de Norfolk.

L’entrevista deixà Sherlock Holmes en un profund estat de meditació, i en el decurs dels dies següents vaig veure, en diverses ocasions, que treia el full de paper del seu bloc de notes i examinava amb deteniment les curioses figures que hi havia dibuixades. Tanmateix, no va fer esment del tema fins una quinzena de dies més tard. Aquella tarda, jo em preparava per sortir, quan ell em cridà i em va dir:

—Més valdria que us quedéssiu aquí, Watson.

—Per què?

—Perquè aquest matí he rebut un telegrama de Mr. Hilton Cubitt. Us recordeu de Hilton Cubitt, l’home dels ballarins dibuixats? Doncs bé, m’ha comunicat que arribarà a Liverpool Street a la una i vint. Suposo que serà aquí d’un moment a l’altre. Dedueixo, a partir del contingut del telegrama en qüestió, que s’han registrat a Norfolk alguns nous incidents de certa importància.

No vàrem haver d’esperar pas gaire, perquè el nostre propietari de Norfolk arribà de dret des de l’estació tan aviat com el va portar un cabriolé. Semblava deprimit i preocupat, amb els ulls fatigats i les celles arrufades.

—Aquest maleït assumpte em destrossarà els nervis, Mr. Holmes —va dir mentre s’asseia, amb un aire de gran aixafament, en una butaca—. Ja és prou dur sentir-se envoltat per persones invisibles i inconegudes que tramen alguna jugada en contra teva; però quan, a més a més, ets conscient que t’estan matant la muller lentament, esdevé una prova que la carn i la sang es veuen incapaces de suportar. Ella s’està extingint a poc a poc, davant els meus propis ulls, sota el pes d’aquesta terrible pressió.

—Us n’ha explicat res, fins ara?

—No, Mr. Holmes, encara no. I per bé que hi ha hagut ocasions en què la pobra noia tenia ganes de parlar-ne, no s’ha vist amb cor de fer el pas decisiu. Jo he provat d’ajudar-la, però molt em temo que ho he fet d’una manera força maldestra, i encara l’he espantada més. Ella m’ha enraonat de la tradició de la meva família, de la nostra reputació al comtat i del nostre honor sense màcula, i sempre he pensat que tenia intenció d’anar al gra; però, per alguna raó, acabava per desviar la seva atenció de l’assumpte abans que poguéssim aclarir-lo.

—Però, no n’heu esbrinat res pel vostre compte?

—Sí, he descobert unes quantes coses, Mr. Holmes. Us porto la reproducció d’una nova sèrie de figures perquè les examineu, i, el que és més important, he vist l’home en qüestió.

—Voleu dir l’autor dels dibuixos?

—Sí, el vaig sorprendre mentre hi treballava. Aniré a pams. Quan vaig arribar a casa procedent de la primera visita que us vaig fer, el primer que vaig veure l’endemà al matí fou una nova col·lecció de ballarins. Aquesta vegada, havien estat dibuixats amb guix sobre la porta de fusta negra del cobert de les eines, que es troba al costat de la gespa, perfectament visible des de les finestres de la façana frontal. En vaig fer una còpia exacta. Aquí la teniu.

Va desplegar un paper i el deixà damunt la taula. Vet ací una reproducció dels jeroglífics:



—Excel·lent —exclamà Holmes—. Excel·lent! Continueu, si us plau.

—Quan en vaig haver fet la còpia, vaig esborrar les marques, però dos matins després aparegué una nova inscripció. També us n’he portat una còpia:



Holmes es fregà les mans i va riure, satisfet.

—El material es va acumulant amb rapidesa —observà.

—Tres dies més tard, vaig trobar un missatge traçat sobre un paper, que havien deixat sota un còdol damunt el rellotge de sol. Aquí el teniu. Com veureu, els caràcters són idèntics als del missatge precedent. Després d’això, vaig decidir de muntar guàrdia. Així, doncs, vaig treure el meu revòlver del seu amagatall i em vaig instal·lar al meu despatx, que dóna a la gespa i al jardí. Cap a les dues de la matinada, jo era assegut al costat de la finestra, enmig de la foscor llevat de la llum de la lluna, que il·luminava tènuement l’exterior de la casa, quan vaig sentir passes darrere meu i em vaig adonar que era la meva muller, vestida amb una bata. Ella em demanà que tornés al llit. Jo li vaig replicar amb tota honestedat que volia veure qui era l’autor d’aquella mala passada. L’Elsie em respongué que no era més que una broma absurda, i que no valia que m’hi capfiqués.

»—Si de veres et preocupa, Hilton, podríem realitzar un viatge tots dos junts, i així ens estalviaríem aquesta preocupació —em va dir.

»—Et penses que un simple bromista ha de foragitar-nos de casa nostra? —vaig fer jo—. Vols que siguem la riota de tot el comtat?

»—D’acord, vine al llit i ja ho discutirem demà al matí.

»Així que hagué dit aquestes paraules, em vaig adonar que la seva cara pàl·lida esdevenia més blanca que la cera a la llum de la lluna, i vaig notar com la seva mà intensificava la pressió sobre la meva esquena. Alguna cosa es movia a l’ombra del cobert de les eines. Vaig veure una figura fosca i furtiva que sortia de darrere d’una cantonada i s’ajupia davant la porta. Vaig treure la pistola, i em disposava a sortir corrents, quan la meva esposa m’envoltà la cintura amb els braços i em va aturar amb una força convulsiva. Vaig provar de desfer-me’n, però ella s’abalançà sobre mi d’una forma desesperada. Per fi vaig poder alliberar-me’n, però quan vaig obrir la porta i vaig assolir el cobert, l’home ja havia desaparegut. Tanmateix, havia deixat un senyal de la seva presència, ja que damunt la porta hi havia la mateixa disposició de ballarins que ja havia aparegut en dues ocasions, i que he reproduït en aquest paper. No vaig trobar l’individu enlloc, tot i que el vaig buscar pels terrenys adjacents. I, no obstant això, el més curiós és que deuria estar allí amagat tota l’estona, ja que, quan vaig tornar a examinar la porta l’endemà al matí, havia traçat una nova sèrie de figures de l’estil que ja havia vist fins llavors».

—Vàreu fer alguna còpia dels nous dibuixos?

—Sí. Es una sèrie molt curta. Heus-la aquí.

El nostre client tornà a treure un paper. La nova dansa era com segueix:



—Digueu-me —intervingué Holmes, amb una guspira d’excitació als ulls—, constituïa aquesta sèrie una mera addició a la primera, o bé n’estava separada?

—Estava dibuixada en un plafó diferent de la porta.

—Excel·lent! Això és, de bon tros, el detall més important de tots per als nostres propòsits. M’omple d’esperança. Si us plau, Mr. Hilton Cubitt, continueu amb la vostra interessantíssima narració.

—No em queda res més a dir, Mr. Holmes, llevat que aquella nit em vaig enfadar amb la meva esposa perquè m’havia retingut quan hauria pogut capturar aquell brivall. Ella em digué que tenia por que jo pogués prendre mal. Per un moment se’m va acudir que potser el que l’Elsie temia és que ell pogués prendre mal, ja que no tenia cap mena de dubte que ella coneixia aquell home i sabia el significat d’aquells estranys signes. Però hi havia un to en la veu de la meva muller, Mr. Holmes, i una mirada als seus ulls, que dissiparen els meus dubtes, i a hores d’ara estic del tot convençut que era la meva pròpia seguretat allò que li preocupava. Vet aquí tota la veritat sobre el cas, i ara m’agradaria de conèixer el vostre consell respecte d’allò que hauria de fer. La meva inclinació consisteix a disposar mitja dotzena dels meus treballadors de guàrdia entre els arbustos, i quan torni aquell bergant li donarem un escarment tal, que no gosarà molestar-nos en l’esdevenidor.

—Molt em temo que és un cas massa complicat perquè proveu de resoldre’l amb remeis tan senzills —opinà Holmes—. Quant de temps restareu a Londres?

—Cal que torni avui mateix. No deixaria la meva esposa tota sola de nit per res del món. Està molt nerviosa, i m’ha demanat que tornés de seguida.

—M’atreviria a dir que teniu raó. Però, si haguéssiu pogut quedar-vos, és possible que jo us hauria pogut acompanyar en el viatge de tornada al cap d’un parell de dies. Mentrestant, deixeu-me aquests papers, i és molt probable que us faci una visita en un futur pròxim per tal d’aportar alguna llum al misteri.

Sherlock Holmes mantingué el seu tranquil posat professional fins que el nostre visitant ens va deixar, encara que a mi, que tan bé el coneixia, em resultava fàcil de veure que estava d’allò més esverat. En el precís instant en què les amples espatlles de Hilton Cubitt varen desaparèixer per la porta, el meu company va córrer cap a la taula, estengué tots els fulls de paper que contenien ballarins al seu davant, i se submergí en una intricada i elaborada investigació.

Em vaig passar dues hores contemplant-lo mentre omplia fulls i més fulls de figures i lletres, tan completament absort en la seva tasca que era evident que havia oblidat la meva presència. De vegades realitzava progressos, i llavors xiulava i cantussejava mentre treballava; en altres ocasions se sentia desconcertat, i aleshores guardava silenci durant una bona estona amb les celles arrufades i la mirada perduda. Per fi, va fer un salt de la cadira amb un crit de satisfacció, i començà a passejar amunt i avall de l’estança mentre es fregava les mans. Tot seguit, va escriure un telegrama.

—Si la resposta a aquest telegrama és la que espero, Watson, podreu afegir un bonic cas a la vostra col·lecció —va dir—. Confio que podrem viatjar a Norfolk demà mateix, per tal de portar al nostre amic algunes noves definitives en relació amb el secret que tant l’enutja.

Confesso que em devorava la curiositat, però era ben conscient que a Holmes li agradava de comunicar els seus descobriments en el moment i de la forma que considerava més oportuns, de manera que vaig esperar fins que li escaigués de fer-me confiança.

Però vet aquí que hi hagué un retard en la resposta al seu telegrama, i varen seguir dos dies d’impaciència, durant els quals Holmes afinava l’oïda a cada trucada a la porta. El vespre de la segona jornada, arribà una carta remesa per Hilton Cubitt. L’home ens informava que l’única novetat registrada a casa seva consistia en l’aparició d’una llarga inscripció, aquell mateix matí, sobre el pedestal del rellotge de sol. N’adjuntava una còpia, que reprodueixo a continuació:



Holmes s’encorbà sobre aquest grotesc fris durant uns quants minuts i, de sobte, s’incorporà d’un salt amb un crit de sorpresa i espant. Adoptà una expressió macilenta per efecte de l’ansietat.

—Hem deixat que l’assumpte arribés massa lluny —va dir—. Hi ha cap tren a North Walsham, aquesta nit?

Vaig consultar els horaris del ferrocarril. El darrer del dia acabava tot just de sortir.

—Aleshores esmorzarem ben d’hora i agafarem el primer tren del matí —suggerí Holmes—. La nostra presència és imprescindible i urgent a Norfolk. Ah, vet aquí el telegrama que esperàvem. Un moment, Mrs. Hudson, podria ser una resposta. No és justament el que esperava. Aquest missatge fa encara més essencial que no perdem ni una hora en informar Hilton Cubitt sobre la situació, perquè el nostre propietari de Norfolk es troba atrapat al bell mig d’una singular i perillosa teranyina.

Així, en efecte, es va demostrar, i a mesura que em vaig apropant a la funesta conclusió d’una història que, en un principi, m’havia semblat del tot infantil i extravagant, torno a experimentar l’espant i el terror que em varen sobrevenir. M’agradaria molt de poder comunicar un desenllaç més brillant als meus lectors, però aquest recull presenta una crònica de fets, i cal que segueixi fins als moments més crítics l’estranya sèrie d’esdeveniments que varen provocar que la mansió Ridling Thorpe es convertís en tema de conversa habitual, durant uns quants dies, arreu d’Anglaterra.

Amb prou feines acabàvem de baixar del tren a North Walsham, i d’esmentar la nostra destinació, quan el cap d’estació va venir corrents al nostre encontre.

—Suposo que sou vós els detectius de Londres —va dir.

Una ombra d’inquietud enfosquí el semblant de Holmes.

—Què us ha fet pensar tal cosa?

—Perquè l’inspector Martin, de Norwich, tot just acaba de passar per aquí. Però també és possible que sigueu els metges. Ella no és pas morta, o no ho era, segons les últimes versions. Potser encara arribareu a temps de salvar-la…, ni que sigui perquè vagi a parar a la forca.

Holmes arrufà les celles, pres d’ansietat.

—Ens dirigíem cap a la mansió Ridling Thorpe, en efecte —va dir—, però no sabíem que hi hagués passat res.

—Es una desgràcia terrible —exclamà el cap d’estació—. Els han disparat a tots dos, a Mr. Hilton Cubitt i a la seva esposa. Ella li va disparar primer, i després es va disparar ella mateixa…, això diuen els criats. Ell és mort, i la vida d’ella penja d’un fil. Déu meu! Déu meu! I pensar que era una de les famílies més antigues de Norfolk, i una de les més honorables!

Sense dir ni un mot. Holmes va córrer per agafar un cotxe, i durant els onze llargs quilòmetres de camí no va badar boca ni un sol instant. Rara vegada l’havia vist tan desanimat. Ja s’havia mostrat intranquil en el decurs de tot el viatge des de ciutat, i jo m’havia fixat que repassava la premsa matinal amb un ansiós interès. Però ara, la constatació dels seus pitjors temors l’havia sumit en una inexpressiva malenconia. Es recolzà sobre el respatller del seu seient, perdut en pessimistes especulacions. Tanmateix, hi havia molts detalls al nostre voltant que mereixien el nostre interès, ja que viatjàvem per un paisatge singular com cap altre d’Anglaterra. Uns quants caserius disseminats representaven la població d’avui dia mentre que les enormes esglésies de torre quadrada que es dreçaven enmig d’un paratge verd i pla enraonaven de la glòria i la prosperitat de la vella Anglaterra de l’est. Per fi, la llenca violeta de l’oceà aparegué sobre el marge verd del litoral de Norfolk, i el cotxer assenyalà amb el seu fuet cap a dos frontons triangulars de fusta i maó que sobresortien d’una arbreda.

—Allò és la mansió de Ridling Thorpe —va anunciar.

Quan ens apropàvem a l’entrada porticada de la casa, vaig observar al seu davant, al costat de la pista de tennis, el cobert de les eines i el rellotge de sol amb pedestal que tan estranyes associacions suscitaven en nosaltres. Un homenet polit i endreçat, amb un posat àgil i despert i el bigoti engominat, acabava de baixar d’una calessa. Es presentà com l’inspector Martin, de la comissaria de policia de Norfolk, i quedà força sorprès quan sentí el nom del meu amic.

—Vaja, Mr. Holmes, el crim tot just s’ha esdevingut a les tres d’aquest matí! Com us n’heu assabentat des de Londres i heu arribat a l’escenari dels fets al mateix temps que jo?

—Perquè ja ho preveia. He vingut amb l’esperança d’evitar-lo.

—En tal cas, deveu conèixer alguna pista important que nosaltres ignorem, ja que els habitants de la comarca asseguren que eren una parella força unida.

—L’única pista que conec és la dels ballarins —respongué Holmes—. Ja us ho explicaré més tard. Mentrestant, com sigui que ja no s’hi pot fer res per tal d’evitar aquesta tragèdia, estic molt impacient per servir-me dels coneixements que posseeixo per garantir que s’hi faci justícia. Penseu associar-vos amb mi en la meva investigació, o bé preferiríeu que actués d’una forma independent?

—Serà un privilegi de treballar al vostre costat, Mr. Holmes —va dir l’inspector, amb honestedat.

—Aleshores, m’agradaria que em poséssiu al corrent de les proves i examinéssim les premisses sense més dilació.

L’inspector Martin tingué el bon criteri de concedir al meu company entera llibertat d’actuació, i s’acontentà amb l’acurada observació dels resultats. El metge local, un home d’edat avançada i cabells blancs, acabava de sortir de la cambra de Mrs. Hilton Cubitt, i ens informà que les ferides de la dama eren serioses, però no necessàriament fatals. La bala li havia travessat la part frontal del cervell, i amb tota probabilitat passaria força temps abans que recuperés el coneixement. Quan hom li preguntà si la dona havia rebut l’impacte d’una bala aliena o s’havia disparat ella mateixa, no es va decidir a expressar cap mena d’opinió al respecte. Només s’hi havia trobat una pistola, a l’habitació, i mancaven dos projectils al tambor de l’arma. Mr. Hilton Cubitt havia rebut un tret al cor. També era concebible que l’home hagués disparat a la seva esposa i tot seguit s’hagués matat, o bé que l’autor del crim hagués estat ella, ja que el revòlver reposava sobre el terra, a mig camí entre tots dos.

—Han mogut el cadàver? —inquirí Holmes.

—No hem mogut pas res llevat de la dama. No la podíem deixar ferida a terra.

—Quant de temps fa que sou aquí, doctor?

—Des de les quatre del mati.

—Hi havia ningú més?

—Sí, l’agent de policia aquí present.

—I no heu tocat pas res?

—No res.

—Heu actuat amb lloable discreció. Qui us ha anat a cercar?

—La criada, Saunders.

—Ha estat ella qui ha donat l’alarma?

—Ella i Mrs. King, la cuinera.

—On són, ara?

—A la cuina, em penso.

—Aleshores, crec que serà millor que escoltem la seva versió tan aviat com sigui possible.

L’antic saló, decorat amb revestiments de fusta de roure i unes altes finestres, s’havia convertit en una mena de tribunal improvisat. Holmes seia en una enorme butaca antiquada, i els seus ulls inexorables resplendien amb intensitat al seu rostre macilent. Hi vaig poder llegir un propòsit decidit de consagrar la vida a la seva investigació fins que el client que no havia aconseguit de salvar fos venjat. L’elegant inspector Martin, el vell doctor local de barba grisenca, un estòlid agent de policia i jo mateix, componíem la resta d’aquella estranya companyia.

Les dues dones contaren la seva versió amb força claredat. S’havien despertat aquella nit pel soroll d’una detonació, seguida poc després per una segona. Dormien en cambres contigües, i Mrs. King entrà a corre-cuita a la de Mrs. Saunders. Baixaren l’escala plegades. La porta del despatx era oberta, i hi havia una espelma encesa damunt la taula. El seu patró es trobava ajagut a terra, de boca-terrosa, enmig de l’estança. Ja era mort. La seva esposa estava ajupida al costat de la finestra, amb el cap inclinat contra la paret. Presentava una ferida esgarrifosa, i tenia la cara coberta de sang. Respirava agitadament, però semblava incapaç de dir res. El passadís, així com la sala, eren plens de fum i de l’olor de pólvora. La finestra apareixia tancada i barrada per dins. Les dues criades estaven ben d’acord al respecte. Sortiren de seguida a buscar el doctor i la policia. Més tard, amb l’ajuda del mosso d’estable, havien dut llur patrona ferida a la seva cambra. Tant ella com el seu marit havien dormit al llit matrimonial. La senyora duia la seva camisa de nit, i Mr. Hilton Cubitt s’havia posat una bata sobre el pijama. No hi havien mogut pas res, al despatx. Que elles sapiguessin, no s’havia produït mai cap baralla entre marit i muller. Sempre havien fet la impressió de ser una parella molt unida.

Tals foren els punts principals destriables del testimoni de les criades. En resposta a la pregunta de l’inspector Martin, es mostraren categòriques que totes les portes eren tancades per dins i que ningú no hauria pogut fugir de la casa. En resposta a Holmes, ambdues recordaven que foren conscients de l’olor de pólvora des del mateix moment que varen sortir de les seves habitacions, ubicades al pis de dalt.

—Us recomano que presteu la màxima atenció a aquest fet —digué Holmes al seu col·lega professional—. I ara, em penso que ja estem en condicions d’emprendre un minuciós examen de l’escenari del crim.

El despatx era una estança reduïda, envoltada de llibres per tres costats, amb una taula-escriptori davant una finestra ordinària que donava al jardí. Dedicàrem les nostres primeres atencions al cos de l’infortunat propietari, la corpulenta silueta del qual era estesa a terra. L’aspecte descurat de la seva roba suggeria que s’havia despertat de cop i s’havia llevat sense dilació. Li havien disparat des del davant, i la bala es trobava allotjada al seu cos després de travessar-li el cor. La seva mort havia estat, sens dubte, instantània i indolora. No existien vestigis de pólvora ni damunt la bata ni a les mans. Segons el metge del poble, la dama presentava algunes taques de pólvora al rostre, però no pas a les mans.

—L’absència de senyals a les mans no vol dir res, mentre que la seva presència a qualsevol part del cos pot significar-ho tot —anuncià Holmes—. De no ser que la pólvora d’un cartutx defectuós salti cap enrere, és possible de disparar molts trets sense necessitat de tacar-se. Jo suggeriria que el cos de Mr. Cubitt no fos retirat encara. Suposo, doctor, que no heu pas recuperat la bala que ferí la senyora.

—Es requeriria una delicada operació a tal efecte. Però encara queden quatre projectils al revòlver. Hom en disparà dos, i hem trobat dues ferides infligides, de manera que cada bala té la seva justificació.

—Això sembla, en efecte —constatà Holmes—. Però potser no trobareu cap explicació per a la bala que d’una manera tan evident ha impactat al marc de la finestra.

El meu company s’havia tombat de sobte, i el seu índex, llarg i prim, assenyalava un forat ubicat a la part inferior del marc de la finestra corredissa, a uns tres centímetres per sobre de la base.

—Lloat sigui Déu! —va exclamar l’inspector—. Com diantre ho heu vist?

—Perquè ho buscava.

—Extraordinari! —digué el metge local—. Teniu tota la raó, senyor. Aleshores, hom ha disparat un tercer tret, i per tant hi deuria haver present una tercera persona. Però, qui podia ser, i com s’ho deuria fer per fugir?

—Aquest és el problema que hauríem de resoldre tot seguit —va dir Sherlock Holmes—. Recordeu, inspector Martin, que quan les criades han declarat que foren conscients de la sentor de pólvora així que abandonaren llurs dormitoris, jo he observat que aquest era un detall d’allò més revelador?

—Sí, senyor, però confesso que em veig incapaç de seguir el vostre raonament.

—Aquesta circumstància suggeria que, en el moment dels trets, tant la finestra com la porta de l’habitació eren obertes. En cas contrari, el fum de la pólvora no s’hauria expandit per la casa amb tanta rapidesa. Per tal que així succeís, hi deuria haver un cert corrent d’aire a l’estança. Tanmateix, la porta i la finestra només estigueren obertes una estona molt breu.

—Com ho sabeu, això?

—Perquè l’espelma no s’ha acanalat.

—Increïble! —exclamà l’inspector—. Increïble!

—Convençut, doncs, que la finestra era oberta quan s’ha esdevingut la tragèdia, se m’ha acudit que hi deuria haver una tercera persona implicada en l’afer, la qual disparà des de fora a través de l’obertura de la finestra. Qualsevol tret destinat a aquesta persona podia impactar al marc. L’he buscat, i, en efecte, aquí teniu el senyal de la bala.

—Però, com han pogut tancar i barrar la finestra?

—La primera reacció de la dona deuria ser la de tancar i barrar la finestra. Però, vaja!, què és això?

Era una bossa de mà de senyora que descansava damunt la taula del despatx, una bossa petita i elegant de pell de cocodril i argent. Holmes l’obrí i n’abocà el contingut. Hi havia vint bitllets de cinc lliures del Banc d’Anglaterra lligats en un feix amb una goma elàstica… i res més.

—Cal que això sigui conservat com a prova, ja que compareixerà al judici —anuncià Holmes, mentre lliurava la bossa i el seu contingut a l’inspector—. Ara, convindria que miréssim de projectar alguna llum sobre aquesta tercera bala, que ha estat disparada, tal com demostren les estelles de la fusta des de l’interior de la cambra. M’agradaria d’entrevistar-me amb Mrs. King, la cuinera, una altra vegada… Vós heu declarat, Mrs. King, que us ha despertat una forta detonació. Quan heu dit això, que potser volíeu suggerir que aquesta detonació us ha semblat més forta que la segona?

—Bé, senyor, quan ha sonat la primera jo estava dormint, de manera que resulta difícil de jutjar-ho. Però m’ha semblat molt forta, en efecte.

—No creieu que potser era el soroll de dos trets disparats gairebé alhora?

—Estic convençuda que no, senyor.

—Tanmateix, jo crec que, sens dubte, és això el que ha succeït. M’inclino a pensar, inspector Martin, que ja hem exhaurit tot allò que aquesta habitació tenia per mostrar-nos. Si sou tan amable d’acompanyar-me, comprovarem quines pistes fresques ens pot oferir el jardí.

Un llit de flors s’estenia fins a la finestra del despatx, i tots deixàrem anar una exclamació de sorpresa quan ens hi apropàvem. Totes les flors apareixien trepitjades, i la tova superfície del terreny era sembrada de petjades, que corresponien a uns peus grans i masculins amb unes puntes curiosament allargades i afuades. Holmes s’ajupí sobre la gespa i les fulles amb el posat d’un perdiguer que empaita un ocell ferit. Tot seguit, amb un crit de satisfacció, es va inclinar endavant i recollí del terra un petit cilindre de llautó.

—Ja m’ho esperava —digué—; el revòlver disposava d’un expulsor, i heus ací el tercer cartutx. Em penso, inspector Martin, que el cas és pràcticament tancat.

El semblant de l’inspector local havia mostrat una intensa estupefacció davant els ràpids progressos de les investigacions de Holmes. Al començament, havia evidenciat una certa disposició a expressar les seves pròpies opinions, però a hores d’ara se’l veia subjugat per l’admiració, i decidit a seguir Holmes a on fos sense badar boca.

—De qui sospiteu? —va preguntar.

—Ja us ho diré més tard. Hi ha uns quants detalls relacionats amb aquest problema que no estic en condicions d’explicar-vos encara. Ara que he arribat fins aquí, potser valdria la pena que em deixéssiu seguir els meus procediments, i ja us aclariré tot l’assumpte un cop resolt.

—Serà com vulgueu, Mr. Holmes, sempre que trobem l’assassí.

—No tinc cap intenció de fer d’això un misteri, però ara mateix resulta impossible d’entrar en llargues i complexes explicacions. Posseeixo tots els fils que componen l’entrellat a les meves mans. En el cas que aquesta dama no arribi a recobrar el coneixement, encara podrem reconstruir els fets de la matinada passada i assegurar-nos que es faci justícia. En primer lloc, m’agradaria de saber si hi ha a les rodalies cap fonda coneguda amb el nom de «Elrige».

Vàrem interrogar el servei, però cap dels seus components no havia sentit mai enraonar d’aquest indret. El mosso d’estable projectà una llum sobre el tema quan recordà que un granger així anomenat vivia a pocs quilòmetres, en la direcció d’East Rust.

—És una granja gaire solitària?

—Molt solitària, senyor.

—Potser encara no han rebut notícia del que ha succeït aquí la nit passada.

—Potser no, senyor.

Holmes reflexionà uns instants, i un curiós somriure il·luminà el seu rostre.

—Ensella un cavall, fill meu —va dir—. Vull que duguis una nota a la granja d’Elrige.

Es va treure de la butxaca els diversos fulls de paper on hi havia dibuixats els ballarins. Els deixà al seu davant, i treballà durant una bona estona sobre la taula del despatx. Per fi, lliurà una nota al xicot, amb instruccions perquè la donés en mà a la persona a qui anava adreçada i no respongués cap pregunta que li poguessin formular. Vaig veure l’adreça consignada a la nota, escrita amb un traç irregular i descurat, molt diferent de l’elegant cal·ligrafia de Holmes. El missatge anava destinat a Mr. Abe Slaney, de la granja Elrige, East Ruston, Norfolk.

—Em sembla, inspector —observà Holmes—, que faríeu bé d’enviar un telegrama demanant reforços, ja que, si els meus càlculs són correctes, haureu de conduir un presoner força perillós fins a la presó del comtat. Estic segur que el noi que durà aquesta nota no veurà cap mena d’inconvenient a tramitar també el vostre telegrama. Si hi ha cap tren vespertí cap a ciutat, Watson, em penso que ens convindria que l’agaféssim, ja que tinc una anàlisi química per resoldre i la present investigació és a punt d’atènyer el seu desenllaç final.

Quan el jove hagué marxat amb la nota, Sherlock Holmes donà una sèrie d’instruccions al personal del servei. Si acudia cap visitant a la casa preguntant per Mrs. Hilton Cubitt, no havien de facilitar cap mena d’informació en relació amb el seu estat, i en canvi calia que fessin passar el foraster de seguida al saló. El meu amic posà molt d’èmfasi en aquestes recomanacions. Per fi, va precedir el seu seguici cap al saló, mentre comentava que ara l’assumpte ja no era a les nostres mans, i que calia que esmercéssim el temps tan bé com poguéssim en espera de nous esdeveniments. El metge ja ens havia deixat per acudir a la seva consulta, i ara només quedàvem l’inspector i jo.

—Em crec capacitat per ajudar-vos a passar una hora d’una forma profitosa i interessant —digué Holmes, al mateix temps que retirava la cadira de la taula i estenia al seu davant els papers que reproduïen els missatges xifrats amb ballarins—. Pel que respecta a vós, amic Watson, us dec tota classe d’excuses per haver mantingut la vostra curiositat insatisfeta durant tant de temps. Quant a vós, inspector, el caire que ha adoptat el cas us exigirà un minuciós estudi professional. Cal que us posi al corrent, abans que res, de les interessants circumstàncies relacionades amb les consultes prèvies que Mr. Hilton Cubitt m’havia fet a Baker Street.

Holmes procedí llavors a efectuar una breu recapitulació dels fets que ja he consignat més amunt.

—Tinc davant meu aquests singulars dibuixos, que provocarien el somriure de qualsevol si no s’hagués demostrat que han estat els predecessors d’una tragèdia terrible. Jo estic familiaritzat amb tota mena de codis d’escriptura secreta, i sóc autor d’una insignificant monografia sobre el tema, en la qual he analitzat cent seixanta codis xifrats diferents, però confesso que aquest era enterament nou per a mi. L’objectiu dels qui inventaren el sistema ha estat, segons que sembla, ocultar que aquests caràcters transmetien un missatge i suggerir, en canvi, la idea que només consistien en simples dibuixos infantils.

»Això no obstant, una vegada admès que cada símbol representava una lletra, i després d’aplicar les regles que ens guien en la interpretació de totes les formes d’escriptura secreta, la solució era ben senzilla. El primer missatge que em va arribar era tan breu que em resultà impossible de decidir res més que el símbol es traduïa per una E. Com ja sabeu, la lletra E és la més comuna de l’alfabet anglès, i predomina fins a tal punt que fins i tot en una frase curta hom espera de trobar-la diverses vegades. Dels quinze símbols del primer missatge, quatre hi apareixien repetits, de manera que semblava raonable de transcriure’ls per la lletra E. És cert que, en alguns casos, la figura duia una bandera, i en altres casos no, però a partir de la forma com es distribuïen aquestes banderes era probable que tinguessin la funció de separar la frase en paraules. Vaig acceptar això com una hipòtesi de treball, i vaig anotar que la lletra E era representada per .

»Tot seguit venia la part més complicada de la investigació. L’ordre que segueixen les lletres angleses després d’una E no apareix gaire diferenciat, i qualsevol preponderància que pogués demostrar una mostra de text imprès potser quedaria defraudada en una sola frase curta. Parlant clar, T, A, O, I, N, S, H. R, D i L és l’ordre numèric més probable en què les lletres apareixen; però T, A, O i I són lletres que presenten una freqüència similar, i seria, per tant, una tasca inacabable de provar totes les combinacions fins trobar-hi un sentit. Així, doncs, vaig esperar que em subministressin més material. En el decurs de la meva segona entrevista amb Mr. Hilton Cubitt, el meu difunt client em facilità dues frases curtes més i un missatge, que pel fet de no tenir cap bandera semblava constituït per una sola paraula. Heus ací els símbols. A la paraula sola, ja hi tenia dues E, emplaçades al segon i quart llocs d’un mot de cinc lletres. Podia ser “sever”, “lever” o “never”[2]. No hi havia dubte que aquest darrer, com a resposta a una petició, era el mot més probable, i les circumstàncies l’assenyalaven com una rèplica escrita per la dama. Prenent aquesta hipòtesi com a correcta, ara ja resultava possible de dir que els símbols representaven, respectivament, les lletres N, V i R.

»Tot i així, les dificultats a vèncer eren considerables, però un feliç acudit em permeté de descobrir algunes altres lletres. Vaig pensar que si aquestes peticions procedien, tal com jo suposava, d’una persona que havia intimat amb la dama en la seva vida de soltera, una combinació de símbols que presentés dues E intercalades amb tres lletres més podia equivaler al nom “ELSIE”. Un examen acurat em féu descobrir que una combinació tal constituïa l’acabament del missatge que es repetia tres vegades. Era, ben segur, alguna petició adreçada a “Elsie”. Així, havia trobat la L, la S i la I. Però, de quina petició podia tractar-se? Només hi havia quatre lletres al mot que precedia “Elsie”, i acabava amb E. Amb tota probabilitat, el mot devia ser “COME”[3]. Vaig provar d’altres grups de quatre lletres acabats amb E, però cap d’ells no s’adeia amb el cas. De manera que havia arribat a conèixer la representació gràfica de la C, la O i la M, i estava ja en condicions d’atacar de bell nou el missatge, que vaig dividir en paraules i hi vaig substituir els signes desconeguts per punts. El resultat fou el següent:

.M .ERE ..E SL.NE.

»La primera lletra només podia ser una A, la qual cosa suposava un descobriment molt útil, ja que aquest símbol apareix no menys de quatre vegades en aquesta frase tan curta, i la H s’endevinava també al començament de la segona paraula. El missatge quedava així:

AM HERE A.E SLANE.

»O bé, omplint el buit evident que restava al nom:

AM HERE ABE SLANEY

»Ara, disposava de tantes lletres que ja podia afrontar el segon missatge amb considerables garanties. Vet aquí el resultat:

A. ELRI.ES

»Donades les circumstàncies, l’únic que tenia sentit consistia a substituir les lletres que mancaven per una T i una G, i suposar que el nom corresponia al d’alguna mansió o fonda on s’allotjava l’autor d’aquests missatges».

L’inspector Martin i jo havíem escoltat amb el més gran interès el clar i complet relat de com el meu amic havia aconseguit uns resultats que superaven de forma aclaparadora les nostres dificultats.

—Què vàreu fer després, senyor? —preguntà l’inspector.

—Tenia motius per suposar que el tal Abe Slaney era americà, ja que Abe és una contracció americana, i també perquè una missiva arribada des d’Amèrica havia estat el punt de partida de tot el problema. També hi havia raons per creure que l’assumpte ocultava algun secret de naturalesa criminal. Les al·lusions de la dama al seu passat, i el refús a dipositar la seva confiança en el seu marit, apuntaven en aquesta direcció. Per consegüent, vaig enviar un telegrama al meu amic Wilson Hargreave, del Departament de Policia de Nova York, qui en més d’una ocasió s’ha servit dels meus coneixements sobre el món del crim a Londres. Li vaig preguntar si el nom d’Abe Slaney li resultava conegut. Vet aquí la seva resposta: «El criminal més perillós de Chicago». El mateix vespre del dia en què m’arribà aquest informe vaig rebre el darrer missatge de Slaney, tramès per Hilton Cubitt. Hi vaig aplicar les lletres que ja coneixia, i la frase adoptà aquesta forma:

ELSIE .RE.ARE TO MEET THY GO.

L’addició d’una P i una D completava un missatge[4] que demostrava que el brivall passava de la persuasió a les amenaces, i el meu coneixement dels criminals de Chicago m’advertia que aquell home no trigaria pas gaire a convertir les seves paraules en fets. De seguida vaig venir a Norfolk en companyia del meu amic i col·lega, el Doctor Watson, però, per desgràcia, només hem arribat a temps de constatar que el pitjor ja havia succeït.

—És tot un privilegi d’estar associat amb vós en la resolució d’un cas —digué l’inspector amb cordialitat—. Ja em disculpareu, però, si us enraono amb plena franquesa. Vós només heu de respondre dels vostres actes davant de vós mateix, però jo ho he de fer davant dels meus superiors. Si el tal Abe Slaney, que ara viu a Elrige, és el veritable assassí, i si ha fugit durant l’estona que jo he estat aquí assegut, no tinc cap dubte que m’esperen problemes.

—No cal que us hi amoïneu. No provarà pas de fugir.

—Com ho sabeu?

—Perquè la seva fugida comportaria una confessió de culpabilitat.

—Aleshores, val més que anem a arrestar-lo.

—Espero la seva compareixença en aquesta casa d’un moment a l’altre.

—Però, per què havia de venir fins aquí?

—Perquè jo li he escrit i li ho he demanat.

—Això és increïble, Mr. Holmes! Com pot ser que vingui només perquè vós li ho heu demanat? No creieu que una petició com aquesta suscitaria les seves sospites i l’impulsaria a fugir?

—Em penso que he sabut construir la carta de la forma més adequada —respongué Sherlock Holmes—. De fet, si no vaig pas errat, aquí tenim el nostre home, apropant-se pel camí.

Un home avançava, en efecte, pel camí que conduïa fins a la porta de la mansió. Era un individu alt, bru i de faccions regulars, duia un vestit gris de franel·la i un barret de Panamà, tenia una barba negra i eriçada i un nas gros, agressiu i encorbat, i brandava un bastó mentre caminava amb aires de suficiència com si fos l’amo de la finca. Instants després, sentírem el seu enèrgic i confiat truc a la porta.

—Em fa l’efecte, cavallers —va dir Holmes, pausadament—, que més val que prenem posicions darrere la porta. Qualsevol precaució és poca quan hom té tractes amb un individu com aquest. Necessitareu les vostres manilles, inspector. Deixeu-me que sigui jo qui hi enraoni.

Esperàrem en silenci durant un minut…, un d’aquells minuts que ningú no pot mai oblidar. Llavors, la porta es va obrir, i l’home entrà dins la sala. En qüestió de segons, Holmes li encanonava el front amb una pistola, i Martin li col·locava les manilles entorn dels canells. L’acció es desenvolupà amb una rapidesa i una discreció tals, que el bergant ja es trobava indefens fins i tot abans que fos conscient que algú l’atacava. Ens va fitar a tots, un per un, amb uns ulls negres i resplendents. Tot seguit, esclafí en una amarga rialla.

—Bé, cavallers, ja m’adono que, aquesta vegada, m’heu passat la mà per la cara. Pel que sembla, he topat amb unes persones dures de pelar. Però permeteu-me que us digui que si he vingut fins aquí ha estat a instàncies d’un missatge que m’ha adreçat Mrs. Hilton Cubitt. No em digueu que ella està embolicada en aquest afer. No em digueu que us ha ajudat a parar-me un parany.

—Mrs. Hilton Cubitt resultà ferida de consideració, i a hores d’ara es troba a les portes de la mort.

L’home deixà anar un crit rogallós de dolor que ressonà per tota la casa.

—Esteu bojos! —xisclà amb fúria—. Fou ell qui en resultà ferit, no pas ella. Qui gosaria fer mal a la petita Elsie? Pot ser que jo l’hagi amenaçada, que Déu em perdoni, però no tocaria pas ni un cabell del seu preciós cap. Ja cal que ho retireu! Digueu que no està pas ferida!

—Fou trobada greument ferida al costat del cadàver del seu marit.

El nouvingut es deixà caure sobre un sofà amb un profund gemec i ocultà el rostre entre les mans, subjectades amb les manilles. Romangué en un silenci absolut durant cinc minuts. Després, alçà el cap una vegada més, i va enraonar amb tota la serenitat que li permetia la seva desesperació.

—No tinc pas res a amagar-vos, cavallers —va dir—. Si vaig disparar contra aquell home, fou en legítima defensa, i no hi ha pas delicte, en això. Però si creieu que he estat jo qui ha ferit aquesta pobra noia, és ben clar que no em coneixeu ni a mi ni a ella. Us dic que no ha existit mai sobre la terra un home que hagi estimat tant una dona com jo estimava l’Elsie. Tenia un dret sobre ella. Ens vàrem comprometre fa molts anys. Qui era aquest anglès perquè s’interposés entre nosaltres dos? Us dic que jo tenia el primer dret sobre la noia, i que només vaig venir a Anglaterra per reclamar allò que em corresponia.

—Ella es deseixí de la vostra influència quan va descobrir la mena d’home que éreu —replicà Holmes amb severitat—. Fugi d’Amèrica per tal d’evitar-vos, i es va casar amb un honorable cavaller anglès. Vós li vàreu seguir el rastre fins aquí, i li heu fet la vida impossible per induir-la a abandonar el marit que ella estimava i respectava per tal que tornés amb vós, a qui la noia temia i odiava. L’únic que heu aconseguit amb la vostra actitud ha estat provocar la mort d’un home noble i incitar la seva esposa al suïcidi. Vet aquí la vostra culpa en aquest assumpte, Mr. Abe Slaney, i us ben asseguro que n’haureu de respondre davant la llei.

—Si l’Elsie mor, ja no m’importarà res del que em pugui esdevenir —declarà l’americà. Va obrir una mà i contemplà una nota rebregada al bell mig de la seva palma—. Mireu això, mestre —afegí, amb un fulgor de recel als ulls—. No pretendreu pas espantar-me, veritat? Si la dama està tan greu com dieu, qui ha escrit aquesta nota? —Llançà el paper sobre la taula.

—L’he escrita jo, per fer-vos venir fins aquí.

—Que l’heu escrita vós? No hi havia ningú més en el món, llevat dels membres de la Junta, que conegués el secret dels ballarins. Com diantre heu pogut escriure això?

—Allò que un home pot inventar, un altre pot descobrir —respongué Holmes—. He demanat un cotxe perquè us porti a Norwich, Mr. Slaney. Però, mentre no arribi, teniu temps d’efectuar una petita reparació per tot el mal que heu dut a aquesta casa. ¿Sou conscient que Mrs. Hilton Cubitt ha restat sotmesa a la greu sospita d’autora de l’assassinat del seu marit, i que només gràcies a la meva presència aquí i als coneixements que he arribat a assolir s’ha pogut salvar d’una tal acusació? El mínim que li deveu és una explicació pública en el sentit que ella no ha estat responsable, directament o indirecta, de la tràgica fi de Mr. Hilton Cubitt.

—Serà un plaer —digué l’americà—. Suposo que el millor que puc fer a aquestes altures és declarar tota la veritat.

—Tinc obligació d’advertir-vos que tot allò que digueu podrà ser utilitzat en contra vostre —intervingué l’inspector, amb tota l’elegància de la llei criminal britànica.

Slaney encongí les espatlles.

—M’hi arriscaré —va dir—. En primer lloc, cavallers, voldria que sabéssiu que conec aquesta dama d’ençà que era una nena. Tots dos formàvem part d’una banda de Chicago, i el pare d’Elsie era el capitost de la Junta. El vell Patrick era un home intel·ligent, ja ho crec que sí. Fou ell qui s’inventà aquesta escriptura, que passaria perfectament per un joc infantil tret que hom en tingués la clau. Doncs bé, l’Elsie aprengué alguns dels nostres mètodes però no es mostrava pas d’acord amb les activitats de la banda, i així que aplegà uns quants diners honestos ens va deixar palplantats i fugi cap a Londres. Abans d’això, ella i jo ens havíem compromès, i he de suposar que ens hauríem casat si jo hagués triat qualsevol altre ofici, però l’Elsie no volia tenir res a veure amb les activitats il·legals. No vaig poder esbrinar el seu parador fins després que contragué matrimoni amb aquest anglès. Li vaig escriure, però no en vaig rebre resposta. En veure que les cartes no servien de res, vaig venir fins aquí i vaig escriure els meus missatges allà on estava segur que ella els podria llegir.

»Bé, ja fa un mes que sóc en aquestes contrades. Em vaig allotjar en aquella granja, on em varen llogar una habitació al pis de baix, i en podia sortir i entrar cada nit sense que ningú no se n’adonés. Ho vaig provar tot per tal d’atreure l’Elsie al meu costat. Sabia que ella llegia els meus missatges, perquè en una ocasió va escriure una resposta a sota d’un d’ells. Llavors vaig començar a perdre la paciència i vaig encetar una sèrie d’amenaces. La noia m’adreçà una carta en què m’implorava que me n’anés i em deia que se li trencaria el cor en cas que el seu marit es veiés implicat en un escàndol. Afegia que es reuniria amb mi a l’última finestra de la casa a les tres del matí, quan el seu marit dormís, si en acabat jo em comprometia a marxar i a deixar-la en pau. L’Elsie acudí a la cita i provà de persuadir-me amb diners per tal que me n’anés. Aquesta circumstància em posà furiós, i la vaig agafar del braç per tal de fer-la sortir a través de la finestra. En aquell moment, el seu marit comparegué amb un revòlver a la mà. L’Elsie s’havia desmaiat i jeia a terra, i ell i jo érem cara a cara. També jo anava armat, i vaig aixecar la meva pistola per tal d’intimidar-lo i aconseguir que em deixés fugir. L’anglès disparà, i va errar el tret. Jo vaig prémer el gallet gairebé alhora, i ell caigué a terra. Vaig girar cua i em vaig allunyar pel jardí, i llavors vaig sentir que la finestra es tancava darrere meu. Poso Déu per testimoni que tot el que us acabo de dir és veritat, i ja no he tornat a sentir enraonar d’aquest assumpte fins que aquell xicot ha vingut a veure’m amb una nota que m’ha lliurat a les vostres mans com un gaig.

Un cabriolé havia arribat a la mansió mentre l’americà ens donava la seva versió dels fets. Dos agents de policia amb uniforme entraren al saló. L’inspector Martin es va aixecar del seu seient i tocà l’esquena del detingut.

—Ha arribat l’hora d’anar-nos-en.

—Que podria veure-la, abans?

—No. Encara no ha recuperat el coneixement. Mr. Sherlock Holmes, només espero que si mai torno a tenir un cas important sota la meva responsabilitat, pugui comptar de bell nou amb la vostra valuosa ajuda.

Ens acostàrem a la finestra i, d’allí estant, contemplàrem com el cabriolé abandonava la finca. Quan em vaig girar, vaig veure de cua d’ull el tros de paper que el detingut havia llançat damunt la taula. Era la nota que Holmes li havia escrit.

—Proveu de llegir-la, Watson —digué el meu company, amb un somriure als llavis.

No contenia ni un sol mot, sinó aquesta breu renglera de ballarins:

[5]

—Si empreu el codi que ja he explicat —observà Holmes—, descobrireu que aquests signes només signifiquen: «Vine aquí de seguida». Jo estava convençut que era una invitació que ell no refusaria, ja que mai no es podria esperar que ho hagués escrit ningú tret de la noia. I així, Watson, hem aconseguit de convertir els ballarins en bons quan tan sovint han estat emissaris del mal, i crec que jo he complert la meva promesa de facilitar-vos un material inusual per al vostre bloc de notes. El nostre tren surt a les quatre menys vint, i suposo que a l’hora de sopar ja serem a Baker Street.

Només unes paraules a manera d’epíleg.

L’americà, Abe Slaney, fou condemnat a mort en el decurs de les sessions d’hivern celebrades pel tribunal de Norwich; però, la pena li seria commutada per la de treballs forçats en consideració a les circumstàncies atenuants i a la certesa que Hilton Cubitt havia estat el primer a disparar.

De Mrs. Hilton Cubitt només n’he sentit que es restablí completament, que encara és vídua i que consagra la seva vida a la cura dels pobres i a l’administració dels béns del seu difunt marit.





4. EL CICLISTA SOLITARI


Entre els anys 1894 i 1901, ambdós inclosos, Mr. Sherlock Holmes va ser un home molt ocupat. És lícit de dir que no hi hagué cap cas públic que comportés alguna dificultat en què no fos consultat en el decurs d’aquests vuit anys, i varen ser cents els casos privats, alguns dels quals d’una naturalesa d’allò més intricada i extraordinària, en què va jugar un paper molt destacat. Molts èxits desconcertants i uns pocs fracassos inevitables foren el balanç d’aquest llarg període de feina continuada. Com sigui que vaig prendre força notes de tots aquells casos, i fins i tot m’hi vaig veure personalment implicat en una bona part, ja és factible d’imaginar que no constitueix una tasca gens fàcil de seleccionar els que considero més interessants per al gran públic. Aplicaré, tanmateix, la meva primera norma, i donaré preferència a aquells casos l’interès dels quals no derivi tant de la brutalitat del crim com de l’enginy i la qualitat dramàtica atribuïbles a la solució. Per aquest motiu, exposaré tot seguit davant el lector els fets relacionats amb Miss Violet Smith, el ciclista solitari de Charlington i les curioses conseqüències de la nostra investigació, que culminà en una inesperada tragèdia. És cert que les circumstàncies no varen permetre el lluïment dels poders que feren famós el meu amic, però hi hagué alguns detalls referits al cas que li varen merèixer un lloc important en l’extens historial del crim del qual aplego el material per redactar aquestes petites narracions.

En consultar el meu dietari de l’any 1895, m’adono que fou dissabte, 23 d’abril, el dia que vàrem conèixer Miss Violet Smith. Recordo que la seva visita fou extremament inoportuna per a Holmes, ja que es trobava immers en aquell moment en un problema molt obtús i complicat, relatiu a la peculiar persecució de què John Vincent Harden, el conegut milionari que féu fortuna amb el seu negoci de tabac, havia estat víctima. El meu amic, que requeria per sobre de tot precisió i concentració de pensament, se sentia molt molest per tot allò que distragués la seva atenció de l’assumpte que tenia entre mans. I, tanmateix, li fou impossible, sense incórrer en una aspresa aliena al seu caràcter, de negar-se a escoltar el relat de la jove i bella senyoreta, alta, graciosa i règia, que es presentà a Baker Street a última hora del vespre i li implorà el seu ajut i consell. Fou en va que ell li insistís que ja tenia tot el temps ocupat, perquè la jove havia vingut amb la determinació de narrar la seva història, i era evident que res, llevat de la força, no l’obligaria a sortir de l’habitació abans d’haver-ho fet. Amb aire resignat i un somriure enfastijat, Holmes demanà a la bella intrusa que s’assegués i ens informés què era allò que tant la preocupava.

—En qualsevol cas, segur que no és relacionat amb la vostra salut —digué Holmes, mentre els seus perspicaços ulls l’escrutaven amb atenció—. Una ciclista tan entusiasta com vós ha d’estar plena d’energia.

Ella abaixà la mirada, tota sorpresa, cap als peus, i llavors vaig observar la lleugera marca que presentava la sola de la sabata, causada pel fregament amb la vora del pedal.

—Sí, vaig molt amb bicicleta, Mr. Holmes, i precisament això té a veure amb el motiu de la meva visita.

El meu amic va prendre la mà de la dama i l’examinà amb tanta atenció i manca de delicadesa com demostraria un científic amb un espècimen animal.

—Estic segur que em disculpareu. Forma part de la meva feina —va dir, tot deixant caure la mà de la senyoreta—. He estat a punt d’incórrer en l’error de creure que éreu mecanògrafa, però és evident que sou pianista. Veieu les puntes dels dits en forma d’espàtula, Watson, que és un tret comú a ambdues professions? Tanmateix, hi ha una espiritualitat en el rostre —el va girar cap a la llum— que una mecanògrafa no inspira. Aquesta dama és pianista.

—Sí, Mr. Holmes, ensenyo música.

—Al camp, suposo, a partir del color de la vostra cara.

—Sí, senyor. Prop de Farnham, al límit del comtat de Surrey.

—Una preciosa comarca, i plena de connotacions interessants. Ja recordareu, Watson, que fou a prop d’allí on vàrem detenir Archie Stamford, el falsificador. Vegem, Miss Violet, què us ha succeït prop de Farnham, al límit del comtat de Surrey?

La jove, amb claredat i serenitat envejables, va fer la curiosa declaració que segueix:

—El meu pare és mort, Mr. Holmes. Era James Smith, director de l’orquestra del vell Teatre Imperial. La meva mare i jo vàrem quedar sense cap mena de parents en el món llevat d’un oncle, Ralph Smith, que se n’anà a l’Àfrica fa vint-i-cinc anys, i del qual no hem rebut notícies en tot aquest temps. Quan el pare va morir, quedàrem en unes condicions econòmiques força precàries, però un bon dia ens vàrem assabentar que The Times havia publicat un anunci que preguntava pel nostre parador. Ja us podeu imaginar com n’estàvem, d’esverades, ja que ens pensàvem que algú ens acabava de llegar una fortuna. Vàrem acudir de seguida a l’advocat el nom del qual figurava al diari. Allà vàrem trobar dos cavallers, Mr. Carruthers i Mr. Woodley, que havien tornat d’una visita a Sud-àfrica. Ens digueren que el meu oncle era amic seu, que havia mort en la misèria uns mesos abans a Johannesburg, i que la seva última voluntat era que anessin a veure els seus parents per constatar si no tenien cap mancança. Ens estranyà que l’oncle Ralph, que tan poc s’havia preocupat de nosaltres en vida, es mostrés tan ansiós de tenir cura de nosaltres després de mort. Però Mr. Carruthers ens explicà que la raó era que el meu oncle acabava d’assabentar-se de la mort del seu germà, i per això se sentia responsable del nostre destí.

—Disculpeu-me —intervingué Holmes—; quan se celebrà aquesta entrevista?

—El desembre passat…, fa quatre mesos.

—Continueu, si us plau.

—Mr. Woodley em va semblar una persona odiosa. Era un home ordinari, de cara inflada, bigoti roig i els cabells aixafats a ambdós costats del front, i no em treia mai els ulls de sobre. Em resultava un jove del tot desagradable, i estava segura que Cyril no voldria que conegués una persona semblant.

—Oh, de manera que es diu Cyril! —exclamà Holmes, somrient.

La noia enrojolà i esclafí a riure.

—Sí, Mr. Holmes; Cyril Morton, és enginyer electricista, i esperem casar-nos al final de l’estiu. Déu meu, com és que estic enraonant d’ell? El que volia dir és que Mr. Woodley era un personatge força odiós, mentre que Mr. Carruthers, un home més gran, em semblà bastant agradable. Era una persona bruna, de pell olivàcia, ben afaitada i reservada, però dotada d’un caràcter amable i un somriure complaent. Ens preguntà en quina situació ens trobàvem i, així que esbrinà que érem molt pobres, em va suggerir que impartís classes de música a la seva única filla, de deu anys d’edat. Jo vaig respondre que no m’agradaria pas deixar la meva mare sola, i ell em proposà que tornés a ciutat cada cap de setmana i que em pagaria cent lliures l’any, la qual cosa em semblà una paga esplèndida. Així, doncs, vaig acabar per acceptar, de manera que em vaig instal·lar a la granja Chiltem, a uns deu quilòmetres de Farnham. Mr. Carruthers era vidu, però havia contractat una majordoma, una dona gran i respectable anomenada Mrs. Dixon, perquè s’ocupés de les feines de la casa. La nena era encisadora, i tot semblava força prometedor. Mr. Carruthers es mostrava una persona molt amable i amant de la música, i vàrem passar vetllades delicioses plegats. Quan arribava el cap de setmana, jo tornava a casa, a ciutat, al costat de la meva mare.

»La primera esquerda en la meva felicitat fou l’arribada de Mr. Woodley, l’home del bigoti roig. Va venir amb el pretext d’una visita d’una setmana, però més aviat em varen semblar tres mesos! Era una persona terrible, un tirà per a tothom, però amb mi es comportava molt pitjor. Deia que estava enamorat de mi, es jactava de la seva riquesa, em prometia que, si em casava amb ell, obtindria els diamants més fins de tot Londres, i, per fi, quan li vaig dir que no volia saber res d’ell, em va agafar entre els seus braços —era molt fort—, un vespre després de sopar, i jurà que no em deixaria anar fins que no li fes un petó. Llavors arribà Mr. Carruthers i el va apartar de mi, però el seu convidat li clavà un cop de puny i el va tombar. En la caiguda, el meu patró es va fer un tall a la cara. Això significà la fi de la seva visita, com ja us haureu imaginat. Mr. Carruthers em presentà les seves excuses a l’endemà, i em va assegurar que mai més no em tornaria a veure sotmesa a una ofensa com aquella. D’ençà d’aleshores no he tornat a veure Mr. Woodley.

»I ara, Mr. Holmes, arribo per fi al peculiar incident que m’ha empès a demanar-vos consell. Heu de saber que cada dissabte al matí vaig amb bicicleta a l’estació de Farnham per tal d’agafar el tren de les 12.22 cap a ciutat. La carretera és força solitària, sobretot en un tram concret, ja que discorre per espai d’un quilòmetre i mig entre el bruguerar de Charlington, a una banda, i els boscos que circumden Charlington Hall, a l’altra. No trobareu enlloc un tram de carretera més solitari que aquest, i és força infreqüent de veure-hi un cotxe, o un vianant, fins que no embranca amb la carretera principal a les rodalies de Crooksbury Hill. Fa dues setmanes, jo passava per aquest lloc quan vaig girar el cap sobre l’espatlla i vaig veure un home, també muntat amb bicicleta, a uns dos-cents metres darrere meu. Semblava un home de mitjana edat, amb el cabell i la barba negres. Vaig tornar a mirar abans que arribés a Farnham, però l’home havia desaparegut, així que ja no hi vaig pensar més. Però ja us fareu càrrec de la meva sorpresa, Mr. Holmes, quan, el dilluns següent, en el camí de tornada, vaig veure el mateix home al mateix tros de carretera. El meu esbalaïment augmentà quan l’incident es va repetir, exactament igual que abans, el dissabte i el dilluns de l’altra setmana. Ell sempre mantenia la distància i no m’importunava de cap manera, però tot i així resulta un fet ben estrany. Li ho vaig esmentar a Mr. Carruthers, que es mostrà força interessat en el tema, i em va prometre que cridaria un cavall i un cabriolé per tal que, d’ara endavant, no tornés a transitar per aquelles solitàries carreteres sense companyia.

»El cotxe i el cavall havien de venir aquesta setmana, però per algun motiu no els han enviats, i he hagut de tornar a l’estació amb bicicleta. Aixo ha estat aquest matí. Ja haureu endevinat que, en arribar al bruguerar de Charlington, he girat el cap, i allí era l’home, tal com l’havia vist les dues setmanes anteriors. Sempre s’ha mantingut massa lluny de mi perquè pogués distingir-ne el rostre amb claredat, però estic segura que no és pas ningú que jo conegui. Duia un vestit fosc i un barret de tela. L’únic tret de la cara que li he vist bé era una barba negra. Avui no m’he espantat pas, sinó que més aviat em delia de curiositat per esbrinar qui era i què volia. Així que he alentit el ritme de la meva pedalada, però ell ha fet el mateix. Després m’he aturat, però ell també ho ha fet. Llavors li he parat un parany. La carretera descriu un revolt molt tancat en un punt concret. L’he agafat a una velocitat considerable i tot seguit m’hi he aturat. Esperava que ell giraria i em depassaria abans que pogués frenar. Però no ha aparegut. Aleshores he tornat i he mirat de la corba estant. Davant meu s’estenia més d’un quilòmetre de carretera, però no l’he vist enlloc. El més extraordinari és que, de tot aquest tram de pista, no arrenca cap camí secundari per on hagués pogut trencar».

Holmes deixà anar una rialleta i es fregà les mans.

—Aquest cas presenta, en efecte, una colla de trets força suggestius —va comentar—. Quant de temps ha passat entre que vós heu fet el revolt i la descoberta que la carretera era deserta?

—Un parell o tres de minuts.

—Aleshores no ha tingut pas temps de tornar enrere, i vós acabeu de dir que no hi ha camins secundaris…

—Això mateix, no n’hi ha pas cap.

—Per tant, deuria sortir de la carretera, ja fos a una banda o a l’altra.

—No pot haver-ho fet per la banda del bruguerar sense que jo l’hagi vist.

—Així doncs, pel procediment d’eliminació, només ens queda la possibilitat que s’hagi obert camí cap a Charlington Hall, que, segons tinc entès, és una mansió ubicada en els seus propis terrenys a una banda de la carretera. Res més?

—Res més, Mr. Holmes, llevat del fet que m’he quedat tan perplexa que he pensat que no tornaria a estar tranquil·la fins que no us vingués a veure i em donéssiu consell.

Holmes va romandre uns instants en silenci.

—On és el cavaller amb qui us heu promès? —preguntà per fi.

—Treballa a la Midland Electric Company, a Coventry.

—Voleu dir que no seria capaç de fer-vos una visita sorpresa?

—Vaja, Mr. Holmes! Com si no el conegués prou bé!

—Teniu gaires admiradors?

—Uns quants, abans de conèixer Cyril.

—I després?

—Hi havia aquell home terrible, Mr. Woodley, si és que el voleu considerar un admirador.

—Ningú més?

La nostra clienta es mostrà una mica torbada.

—Qui era ell, Miss Smith —insistí Holmes.

—Oh, potser només sigui una impressió falsa, però de vegades m’ha semblat que el meu patró, Mr. Carruthers, demostra molt d’interès per mi. Estem junts força sovint. Als vespres, jo l’acompanyo al piano mentre ell canta. No m’ha fet mai cap insinuació al respecte. Es un perfecte cavaller. Però una noia sempre ho sap.

—Entenc. —Holmes adoptà un posat seriós—. En què treballa?

—És un home ric.

—No té cap negoci de carruatges o cavalls?

—Bé, si més no, està força ben situat. Va a ciutat dos o tres cops per setmana. Està molt interessat en el mercat de valors de l’or sud-africà.

—Ja ens tindreu al corrent de qualsevol nou esdeveniment, Miss Smith. Ara mateix estic molt ocupat, però ja trobaré temps per investigar el vostre cas. Mentrestant, no feu cap pas sense comunicar-m’ho. Adéu-siau, i confio que d’ara endavant només rebrem bones notícies per part vostra.

Després que la jove hagué marxat, Holmes va encendre la seva pipa i reflexionà en veu alta:

—Forma part de l’ordre establert de la natura que una noia com aquesta tingui els seus seguidors, però no deixa de sorprendre que alguns d’ells vagin amb bicicleta per les carreteres més solitàries del país. No hi ha dubte que es tracta d’un amant secret. Però hi ha en aquest cas alguns detalls curiosos i suggestius, Watson.

—Com ara que aparegui només en aquest tram concret de la carretera?

—Exacte. El nostre primer esforç hauria de tendir a conèixer la identitat dels propietaris de Charlington Hall. D’altra banda, què me’n dieu de la relació entre Carruthers i Woodley, ja que semblen ser homes d’un tarannà molt diferent? Com és que tots dos varen demostrar tant d’interès per fer-se càrrec dels familiars de Ralph Smith? Un detall més. Quina classe de mansió és aquesta, que paga per una institutriu el doble del preu de mercat, i en canvi no pot fer venir un cavall des d’una estació que es troba a deu quilòmetres? Estrany, Watson…, molt estrany.

—Hi anireu?

—No, estimat amic, sereu vós qui hi anirà. Aquest cas pot aportar les seves bones dosis d’intriga, i no puc pas sacrificar-hi la important investigació que a hores d’ara m’ocupa. Dilluns, presenteu-vos ben d’hora a Farnham; amagueu-vos a prop del bruguerar de Charlington; observeu els fets per vós mateix, i actueu segons el vostre propi criteri. Després, interrogueu els ocupants de la mansió veïna i torneu per informar-me’n. Ara, Watson, més val que no enraonem més del tema fins que no disposem d’un parell de graons sobre els quals puguem pujar-hi de peus per acostar-nos a la solució.

La senyoreta ens havia assegurat que s’incorporaria a la seva feina el dilluns mitjançant el tren que surt de Waterloo a les 9,50 hores, així que em vaig llevar aviat i vaig agafar el de les 9,13. Una vegada arribat a l’estació de Farnham, no vaig tenir cap problema per trobar el bruguerar de Charlington. Era impossible de confondre l’escenari de l’aventura de la jove, ja que la carretera discorre entre el bruguerar, a un costat, i una tanca de teixos, a l’altre, que delimita un parc vorejat d’arbres esplèndids. Hi havia una entrada principal de pedra, sembrada de líquens, cada un dels pilars de la qual estava coronat amb sengles emblemes heràldics. Però, a més d’aquest accés principal per a carruatges, vaig observar diversos punts en què hi havia forats a la tanca i senderols que en sortien. La casa no era pas visible de la carretera estant, però les seves rodalies suggerien malenconia i decadència.

El bruguerar apareixia tacat de clapes daurades d’argelaga en flor, que resplendien amb intensitat sota la incidència de la clara llum del sol primaveral. Vaig prendre posició darrere d’una d’aquestes clapes, des d’on es dominava tant la porta d’accés a la finca com un bon tros de carretera a banda i banda. La pista era deserta quan jo la vaig deixar, però ara hi veia un ciclista que procedia de la direcció contraria de la que havia vingut jo. Portava un vestit fosc, i em vaig fixar que duia una barba negra. Quan assolí el final de la finca de Charlington, va baixar de la bicicleta i va desaparèixer de la meva vista per un forat de la tanca.

Un quart d’hora més tard, comparegué un segon ciclista. Aquesta vegada era la noia, procedent de l’estació. Vaig veure com es girava per mirar al seu darrere mentre passava pel costat de la tanca. Instants després sortia l’home del seu amagatall, pujava sobre la bicicleta i la seguia. Els dos ciclistes eren les úniques figures que es bellugaven en el marc d’aquell ampli paisatge: la graciosa noia molt dreçada sobre la seva màquina, i l’home ajupit sobre el manillar de la seva, els moviments del qual suggerien una curiosa actitud furtiva. Ella mirà enrere i alentí la marxa. Ell també ho va fer. Ella es va aturar. Ell també ho féu, deixant uns dos-cents metres entre tots dos. El moviment següent de la jove fou tan agosarat com inesperat. De sobte, donà mitja volta a la bicicleta i pedalejà amb decisió cap a ell. L’home, però, era tan ràpid com ella, i sortí a corre-cuita com un esperitat. Aleshores, la noia s’aturà i tornà a seguir el seu trajecte original, amb el cap ben alt i disposada a ignorar el seu silenciós admirador. També aquest havia girat, i encara va mantenir la distància fins que una corba de la carretera els ocultà de la meva vista.

Jo vaig romandre al meu amagatall, i amb bon criteri, perquè poc després l’home tornava pedalejant lentament. Va trencar pel camí d’accés a la mansió i desmuntà de la bicicleta. El vaig veure una estona entre els arbres, amb les mans alçades, com si es deslligués el nus del corbatí. Tot seguit, tornà a pujar a la bicicleta i s’allunyà de la meva posició pel camí que duia fins a la casa. Vaig travessar el bruguerar corrents i vaig espiar entre els arbres. Al lluny, podia entreveure vistes momentànies del vell edifici gris, amb les seves xemeneies d’estil Tudor, però el camí discorria entre una espessa vegetació, de manera que ja no vaig veure més el misteriós ciclista.

Tot i amb això, em semblava que aquell matí havia fet una bona tasca, i vaig tornar a Farnham d’un humor considerable. El corredor d’immobles local no em va saber dir res de Charlington Hall, i em va adreçar a una coneguda empresa ubicada a Pall Mall. Allí em vaig aturar de camí cap a casa, i vaig demanar amb cortesia d’entrevistar-me amb el representant. Aquest m’informà que no podria pas llogar Charlington Hall per a l’estiu, perquè ja ho havia fet un tal Mr. Williamson un mes enrere. Era un respectable cavaller d’edat avançada. L’amable agent lamentà que no pogués facilitar-me més detalls sobre el llogater en qüestió, ja que l’empresa tenia per norma de mantenir absoluta discreció sobre les activitats dels seus clients.

Mr. Sherlock Holmes escoltà amb atenció el llarg informe que li vaig presentar aquell mateix vespre. Tanmateix, no vaig rebre pas les paraules d’elogi que esperava com a apreciació de la meva feina. Ans al contrari, la seva expressió austera es mostrava més severa que de costum mentre el posava al corrent de les coses que havia fet i les que no havia fet.

—El vostre amagatall, benvolgut Watson, era molt defectuós. Hauríeu fet bé de situar-vos darrere la tanca; així hauríeu gaudit d’una millor visió d’aquest interessant personatge. Com sigui que us trobàveu a més d’un centenar de metres de la pista, la vostra descripció de l’home és encara menys precisa que la de Miss Smith. Ella creu que no coneix el seu admirador; jo estic convençut que sí que el coneix. Per què, si no, es mostraria tan desesperadament ansiós perquè ella no se li acosti prou per distingir les seves faccions? Heu dit que ell pedalava ajupit sobre el manillar. Un nou intent per mantenir oculta la seva identitat, com veieu. Em temo que heu actuat amb força negligència. Ell torna a la mansió i vós voleu esbrinar qui és. I, què feu per aconseguir-ho? Visiteu una agència immobiliària de Londres!

—Què hauria d’haver fet? —li vaig preguntar, una mica dolgut.

—Anar a la taverna més propera. Les tavernes són els principals centres de la tafaneria popular. Us hi haurien facilitat els noms de tots els ocupants de la casa, des de l’amo fins a la criada que renta els plats. Williamson! Això no em suggereix pas res. Si és un home d’edat avançada, no pot ser aquest actiu ciclista que fuig a tota velocitat de la persecució d’una jove tan atlètica. Què n’heu tret, de la vostra expedició? La constatació que la versió de la noia és certa. Jo no ho he dubtat mai. Que existeix una connexió entre el ciclista i la mansió. Tampoc no ho he dubtat. Que el llogater de la casa és un tal Williamson. I què? Vaja, vaja, estimat amic, no estigueu tan deprimit. No hi podem fer gran cosa més fins dissabte vinent, i, mentrestant, efectuaré un parell d’indagacions pel meu compte.

L’endemà al matí vàrem rebre una missiva de Miss Smith, en la qual ens narrava, amb concisió i brevetat, els mateixos incidents que jo havia presenciat, però l’interès de la carta residia a la postdata:

«Estic segura que respectareu la meva confiança, Mr. Holmes, si us dic que la meva posició en aquesta casa s’ha complicat d’ençà que el meu patró m’ha proposat el matrimoni. Estic convençuda que els seus sentiments són sincers i honestos. Al mateix temps, ja deveu saber que estic compromesa. Ell s’ha pres la meva negativa amb seriositat, però també amb molta consideració. Com ja us fareu càrrec, però, la meva situació és un xic delicada».

—La nostra jove amiga sembla endinsar-se en aigües com més va més profundes —digué Holmes amb un posat reflexiu, així que acabàrem de llegir la carta—. El cas presenta més trets d’interès i més possibilitats de desenvolupament dels que m’havia esperat en un principi. Crec que no em faria cap mal una jornada tranquil·la i pacífica al camp, i estic decidit a fer cap a Farnham aquesta tarda per tal de comprovar una de les dues teories que m’he format fins ara.

La tranquil·la jornada de Holmes al camp tingué un singular desenllaç, ja que va arribar a Baker Street a darrera hora del vespre amb un llavi partit i un bony al front, a més d’un aire de dissipació que hauria fet de la seva persona l’objectiu d’una investigació duta a terme per Scotland Yard. Se’l veia molt satisfet de les seves aventures, i es féu un bon tip de riure mentre les explicava.

—Faig tan poc exercici que estic, decididament, en molt baixa forma —va dir—. Ja sabeu que vaig adquirir una certa habilitat en el vell esport britànic de la boxa. De tant en tant, em serveix d’alguna utilitat. Avui, per exemple, hauria sortit ben escaldat sense els meus coneixements d’aquesta especialitat.

Li vaig pregar que m’informés del que li havia succeït.

—He trobat la taverna que ja us havia recomanat de buscar, i allí he encetat les meves discretes investigacions. Em trobava al costat de la barra, i el taverner, un xerraire impenitent, em donava tots els informes que necessitava. Williamson és un home de barba blanca, i viu sol a la mansió en companyia d’una reduïda plantilla de personal domèstic. Corren rumors segons els quals és, o ha estat, clergue; però un parell d’incidents esdevinguts en el decurs de la seva curta estada a la mansió m’han semblat bastant poc dignes d’un eclesiàstic. Ja he realitzat algunes indagacions a una oficina clerical, on m’han dit que hi havia un home ordenat sacerdot així anomenat la carrera del qual fou especialment agitada. El taverner m’ha informat també que la mansió acollia alguns visitants els caps de setmana, sobretot un tal Mr. Woodley, que té un bigoti vermell i que sempre hi és. Havíem arribat fins aquest punt quan ens ha interromput el cavaller en qüestió, que es trobava al saló, prenent una cervesa, i havia escoltat tota la conversa. M’ha preguntat qui era jo, què volia i per què feia tantes preguntes. Ha efectuat un gran desplegament de llenguatge groller, i els seus adjectius resultaven d’allò més ofensius. Ha culminat el seu discurs amb un terrible revés, que no he aconseguit eludir del tot. Els instants següents han estat deliciosos. M’he embolicat en una vibrant batussa contra un bergant difícil de guanyar. N’he sortit tal com em veieu. Quant a ell, han hagut d’endur-se’l amb un cotxe. Així ha acabat la meva excursió al camp, i he de confessar que, encara que divertida, la jornada que he passat al límit de Surrey no ha estat gaire més profitosa que la vostre.

El dijous ens va portar una nova lletra de la nostra clienta.

«No us heu de sorprendre, Mr. Holmes, quan us digui que deixo la meva col·locació. Ni tan sols el salari que em paga Mr. Carruthers pot compensar-me de les incomoditats de la meva situació. Dissabte vinent tornaré a ciutat, i no tinc pas intenció de reprendre la meva feina. Mr. Carruthers disposa d’un cabriolé, de manera que els perills de la carretera, si és que mai han existit, s’han acabat.

»Pel que fa als motius concrets de la meva renúncia, no es limiten només a la tensa situació de les meves relacions amb Mr. Carruthers, sinó també a la reaparició d’aquell home odiós, Mr. Woodley. Sempre m’ha semblat repulsiu, però ara té un aspecte molt més terrible perquè, aparentment, ha sofert un accident i està força desfigurat. El vaig veure des de la finestra, però m’alegra de dir que no me’l vaig trobar. Tingué una llarga xerrada amb Mr. Carruthers, i en acabat es mostrà molt nerviós. Woodley deu allotjar-se en algun indret del veïnat, perquè no es va quedar a dormir aquí; tanmateix, aquest matí l’he vist moure’s furtivament entre els arbustos. Aviat hi haurà un animal salvatge rondant pels encontorns. El temo més del que puc dir. Com pot suportar Mr. Carruthers un personatge com aquest ni un sol moment? Per sort, tots els meus problemes s’hauran acabat dissabte vinent».



—Així ho espero, Watson, així ho espero —digué Holmes, sorrut—. Hi ha una fosca intriga al voltant d’aquesta doneta, i és el nostre deure d’evitar que ningú no la molesti en el seu últim viatge. Em penso, Watson, que tots dos hauríem de reservar-nos el matí del dissabte per anar-hi plegats i assegurar-nos que aquesta curiosa i inacabada investigació no tingui un funest desenllaç.

Confesso que jo no havia arribat encara a destriar el vessant seriós de les peripècies de la noia. Fins aleshores, m’havia semblat un cas més grotesc i estrany que no pas perillós. El fet que un home resti amagat i segueixi una dona molt bella no és pas inaudit, i si aquest individu posseeix tan poca audàcia que no només no gosa dirigir-li la paraula, sinó que fuig corrents quan ella se li acosta, vol dir que no és cap assaltador temible. El brètol d’en Woodley era una persona força diferent, però, llevat d’aquella sola ocasió, no havia molestat la nostra clienta, i ara visitava la residència de Carruthers sense ficar-se en la vida de la noia. L’home de la bicicleta era, sens dubte, un dels visitants de la mansió que hi acudien els caps de setmana de què havia enraonat al taverner; però qui era o què volia constituïa un misteri insondable. Fou la severitat en la manera de comportar-se de Holmes i el fet que es guardés un revòlver a la butxaca allò que em féu sospitar que darrere aquesta curiosa cadena d’esdeveniments podia amagar-se una tragèdia.

Després d’una nit plujosa, seguí un matí esplèndid, i el paisatge del bruguerar, cobert de clapes daurades d’argelaga en flor, apareixia d’allò més bell a uns ulls acostumats als grisos, marrons i ocres de Londres. Holmes i jo caminàvem per l’àmplia i sorrenca carretera mentre inhalàvem l’aire fresc del matí i gaudíem de la música dels ocells i la fragància de la primavera. Quan la pista s’enfilava pel vessant de Crooksbury Hill, vàrem poder veure la severa mansió entre els roures, que, encara que vells, eren més joves que l’edifici que circumdaven. Holmes assenyalà cap al tram de carretera que discorria, com una cinta de color ocre, entre el marró del bruguerar i el verd dels boscos. Al lluny, vaig veure una taca negra, un vehicle que venia cap a nosaltres.

—Havia previst un marge de mitja hora —va dir Holmes—. Si aquell és el seu cotxe, la noia deu haver decidit d’agafar el tren anterior al que acostumava. Molt em temo, Watson, que passarà per Charlington abans que tinguem temps d’interceptar-la.

Des del precís instant que vàrem coronar el pendent, ja no veiérem el vehicle, però vàrem emprendre un pas tan accelerat que la meva vida sedentària a penes podia suportar-lo, de manera que aviat vaig quedar ressagat. Holmes, en canvi, es mostrava en forma, ja que disposava d’unes reserves d’energia inexhauribles de què servir-se. El seu àgil pas es mantenia constant i mai no s’alentia, fins que de sobte, quan ja em duia un centenar de metres d’avantatge, s’aturà, i el vaig veure brandar el cap en un gest de contrarietat i desesperació. En aquell mateix instant, una calessa buida, amb el cavall al galop curt i les regnes arrossegant per terra, sortí del revolt i s’aproximà ràpidament cap a nosaltres.

—Massa tard, Watson! Massa tard! —exclamà Holmes, mentre jo corria, esbufegant, cap a ell—. Que inconscient que he estat de no haver agafat el tren anterior! Es un rapte, Watson, un rapte!

O un assassinat! Qui sap! Bloquegeu la carretera! Atureu el cavall! Això mateix. Ara salteu al pescant, i veurem si encara podem reparar les conseqüències de la meva patinada.

Pujàrem a la calessa i Holmes, després de fer girar el cavall, li va donar un cop de fuet i aquest emprengué al galop sobre la carretera. Així que tombàrem la corba, es va estendre davant nostre tot el tram de pista entre la mansió i el bruguerar.

—L’home és allí! —vaig anunciar, agafant Holmes del braç.

Un ciclista solitari venia cap a nosaltres. Tenia el cap cot i alçava les espatlles a cada enèrgica pedalejada que feia. Corria a una velocitat pròpia d’un corredor de competició. De sobte, aixecà el rostre barbut, ens va veure a prop seu i baixà d’un salt de la bicicleta. La seva barba negra contrastava d’una manera flagrant amb la pal·lidesa del seu semblant, i els ulls eren tan brillants que semblava afectat d’una febre. Ens observà a nosaltres i la calessa, i el seu rostre adoptà una expressió d’esbalaïment.

—Alto! Atureu-vos! —cridà, al mateix temps que ens interceptava el pas amb la bicicleta col·locada de través—. D’on heu tret aquest cotxe? Atureu-vos, us dic! —xisclà, alhora que es treia una pistola de la butxaca—. Pareu, o com hi ha Déu que us engegaré un tret al cavall!

Holmes tibà de les regnes i saltà del carruatge.

—Vós sou l’home que buscàvem. On és Miss Smith? —va dir, amb el seu to desimbolt i decidit.

—Això és el que m’agradaria de saber. Vós aneu amb la seva calessa. Bé deveu saber on és.

—Hem trobat la calessa a la carretera. No hi anava ningú. Veníem per provar d’ajudar la jove.

—Déu meu! Déu meu! Què faré, ara? —exclamà l’home, en un accés de desesperació—. L’han agafada, aquell malvat d’en Woodley i el canalla del mossèn. Veniu amb mi, si és que de veritat sou amic de la noia. Si em feu costat potser encara podrem salvar-la.

El ciclista arrencà a córrer, amb la pistola a la mà, cap a un forat que hi havia a la tanca. Holmes el va seguir, i jo, després de deixar el cavall pasturant al costat de la carretera, vaig empaitar Holmes.

—Han passat per aquí —anuncià el meu company, assenyalant les petjades de diversos peus sobre l’enfangat camí—. Vaja! Espereu un moment! Què hi ha entre els arbustos?

Era un jove d’uns disset anys, vestit com un mosso d’estable, amb pantalons de pana i polaines. Estava ajagut de panxa enlaire, amb els genolls flexionats i un enorme tall al cap. Havia perdut el coneixement, però era viu. Un cop d’ull a la ferida em féu constatar que el tall no havia arribat a l’os.

—És Peter, el mosso d’estable —ens informà el nostre acompanyant—. Era ell qui acompanyava la senyoreta. Aquells salvatges l’han copejat amb un bastó. Deixem-lo on és; no podem fer gran cosa per ell, però encara podem salvar la noia del destí més terrible que pot sobrevenir a una dona.

Vàrem córrer com esperitats pel camí, que serpentejava entre els arbres. Havíem assolit els arbustos que circumdaven la casa quan Holmes es va aturar.

—No han anat pas a la casa. Vet aquí les seves empremtes, al costat dels arbustos de llorer. Ah, ja ho deia jo!

Se sentí l’esgarip d’una dona —un xiscle que va sonar amb un deliri de terror—, procedent de l’espessa vegetació d’arbustos que teníem al davant. S’acabà de sobte amb un soroll ofegat.

—Per aquí! Seguiu-me! Són al lloc on acostumen a jugar a bitlles —va exclamar el ciclista, al mateix temps que es ficava entre els arbustos—. Els molt covards! Seguiu-me, cavallers! Massa tard! Massa tard, per tots els diables!

Acabàvem de sortir a una encisadora clariana de gespa, envoltada d’arbres molt vells. A l’extrem més allunyat, sota l’ombra d’un roure imposant, hi havia un singular grup de tres persones. Una era una dona, la nostra clienta, ajaguda a terra i desmaiada, amb un mocador sobre la boca. Davant seu hi havia un jove amb un bigoti roig en un rostre ferotge i sorrut; les cames, enfundades en sengles polaines, separades; una mà al maluc i una tralla de muntar a l’altra; adoptava un posat desafiant i confiat. Entre tots dos, hi havia un home d’edat avançada i barba blanca que duia un sobrepellís curt damunt d’un vestit lleuger de xeviot, i era evident que acabava de celebrar un casament, ja que quan vàrem aparèixer es guardava el llibre de cerimonial litúrgic a la butxaca i felicitava al sinistre nuvi donant-li uns copets a l’esquena.

—S’han casat! —vaig exclamar, bleixant.

—Som-hi! —cridà el nostre guia—. Som-hi!

Arrencà a córrer per la clariana, mentre Holmes i jo el seguíem de molt a prop. Quan ens hi acostàvem, la dama es recolzà en el tronc de l’arbre en cerca de suport. Williamson, l’ex-clergue, ens féu una reverència amb fingida cortesia, i el pinxo d’en Woodley avançà un pas mentre proferia unes riallades brutals i exultants.

—Ja et pots treure la barba, Bob —va dir—. T’he reconegut de seguida. Bé, tant tu com els teus amics heu arribat en el moment oportú perquè us presenti la senyora Woodley.

La resposta del nostre guia fou d’allò més inesperada. S’arrencà d’una revolada la barba negra amb què anava disfressat i la va llançar al terra, revelant així un rostre esprimatxat, olivenc i ben afaitat. Llavors aixecà el revòlver i amenaçà el jove rufià, que avançava cap a ell mentre brandava la perillosa tralla de muntar.

—Sí —digué el nostre aliat—, sóc Bob Carruthers, i rentaré l’honor d’aquesta dona encara que m’hagin de penjar per haver-ho fet. Ja et vaig dir què faria si gosaves molestar-la, i com hi ha Déu que compliré la meva paraula!

—Arribes massa tard. Ara és la meva dona!

—No, és la teva vídua.

Va disparar el revòlver, i vaig veure com la sang s’estenia sobre la pitrera de l’armilla de Woodley. Aquest va descriure un gir, tot cridant, i caigué d’esquena; el seu repulsiu rostre vermellós esdevingué, de sobte, pàl·lid com la cera. El vell, encara abillat amb el sobrepellís, va esclafir en una enfollida successió de renecs com jo no havia sentit mai i va treure un revòlver, però abans que pogués aixecar-lo, el canó de la pistola de Holmes ja l’apuntava al cap.

—Ja n’hi ha prou —digué el meu amic, fredament—. Deixeu anar aquesta pistola! Watson, colliu-la! Encanoneu-lo al cap! Gràcies. I vós, Carruthers, doneu-me aquest revòlver. Ja n’hi ha prou de violència. Doneu-me’l, us dic!

—Qui sou vós?

—Em dic Sherlock Holmes.

—Déu del cel!

—Veig que ja heu sentit enraonar de mi. Representaré la policia oficial fins que arribi. Ei, noi! —cridà a l’espantat mosso d’estable, que acabava de treure el cap a la clariana—. Vine. Porta aquesta nota tan de pressa com puguis a Farnham. —Va escriure unes paraules en un full del seu bloc de notes—. Lliura-la al superintendent de la comissaria de policia local. Mentre no arribin reforços, cavallers, restareu sota la meva custòdia personal.

La forta i autoritària personalitat de Holmes dominava ara la tràgica escena, i tots érem titelles que ens movíem a caprici de les seves mans. Williamson i Carruthers hagueren d’entrar el ferit Woodley dins la casa, i jo oferia el meu braç a l’astorada noia. Varen deixar el ferit ajagut al seu llit i, a petició de Holmes, el vaig examinar. En acabat, vaig acudir a la sumptuosa sala del menjador, on el meu amic era assegut amb els dos detinguts al seu davant, i el vaig posar al corrent del meu dictamen.

—Sobreviurà —vaig anunciar.

—Què? —exclamà Carruthers, alhora que s’aixecava d’un salt de la cadira—. Pujaré l’escala i acabaré amb ell. Voleu dir que aquesta noia, aquest àngel, està condemnada a ser l’esposa del monstre de Jack Woodley per tota la vida?

—No cal que passeu pena per això —va dir Holmes—. Hi ha dues bones raons per les quals ella no pot ser la seva esposa en cap circumstància. En primer lloc, tenim seriosos dubtes respecte del dret de Mr. Williamson a celebrar matrimonis.

—He estat ordenat sacerdot! —protestà el vell brivall.

—I també exclaustrat.

—Quan hom és ordenat clergue, sempre més és clergue.

—Em temo molt que no. Què me’n dieu, de la llicència?

—Tenim una llicència per celebrar matrimonis. La duc aquí, a la butxaca.

—En tal cas, si la teniu és gràcies a un ardit. Sigui com sigui, un casament obligat no és mai lícit, sinó que és un delicte molt greu, com descobrireu ben aviat. Tindreu temps per reflexionar sobre aquest aspecte en el decurs dels pròxims deu anys, si no vaig errat. Pel que a vós respecta, Mr. Carruthers, més valia que us haguéssiu guardat la pistola a la butxaca.

—Suposo que teniu raó, Mr. Holmes. Però després de pensar en totes les precaucions que he adoptat per tal de protegir aquesta noia —perquè cal que sapigueu que jo l’estimava, Mr. Holmes, i que és la primera vegada que he descobert el veritable amor—, he perdut els nervis quan he constatat que havia caigut en mans del trinxeraire més salvatge de Sud-àfrica, un home el nom del qual és sinònim de terror des de Kimberley a Johannesburg. Potser no us ho creureu, Mr. Holmes, però d’ençà que aquesta noia va entrar al meu servei no he deixat mai que passés per davant d’aquesta casa, on sabia que s’ocultaven aquests dos bergants, sense seguir-la amb la meva bicicleta per assegurar-me que no prengués cap mal. He mantingut en tot moment una distància prudencial darrere seu, i duia una barba negra perquè no em reconegués, ja que és una noia molt desperta i intel·ligent i hauria abandonat la seva feina si sabia que jo la seguia per les carreteres de la comarca.

—Per què no la vàreu advertir del perill que corria?

—Perquè en tal cas també m’hauria abandonat, i jo no em veia pas amb cor de resistir-ho. Encara que ella no m’estimés, ja significava molt per a mi el fet de veure la seva delicada figura per la casa, i sentir el so de la seva veu.

—Bé —vaig intervenir jo—, potser vós ho anomenareu amor, Mr. Carruthers, però jo més aviat en diria egoisme.

—Potser eren totes dues coses juntes. De tota manera, no podia pas deixar que se n’anés. A més amb aquesta gentussa voltant pels encontorns, no estava de més que algú tingués cura d’ella. Aleshores, quan arribà el telegrama, vaig saber que farien alguna maniobra.

—Quin telegrama?

Carruthers es va treure un paper de la butxaca.

—Aquest —va anunciar. El missatge era breu i concís:

«El vell es mort».

—Hum! —exclamà Holmes—. Em penso que ja veig com varen anar les coses, i puc entendre com aquest missatge els portaria, com dieu, fins a aquest indret. Però, mentre esperem, us prego que m’expliqueu tot allò que en sabeu.

El vell rèprobe del sobrepellís tornà a esclatar en un accés d’ira.

—Us juro per tots els inferns —va dir— que si ens descobriu, Bob Carruthers, us serviré com heu servit Jack Woodley! Podeu xerrotejar sobre la noia tant com vulgueu, ja que és assumpte vostre, però si enraoneu dels nostres negocis amb aquests policies vestits de paisà us puc ben assegurar que serà el pitjor favor que us haureu fet mai en la vostra vida.

—No cal que us exciteu, Reverència —digué Holmes, mentre encenia una cigarreta—. El cas ja està prou clar en contra dels vostres interessos, i l’únic que demano és un parell de detalls que satisfacin la meva curiositat personal. Tanmateix, si teniu cap problema per explicar-me la història, ja ho faré jo, i us adonareu fins a quin punt teniu alguna possibilitat de conservar intactes els vostres secrets. En primer lloc, us diré que vàreu venir de Sud-àfrica tres persones implicades en el joc: vós, Williamson, vós, Carruthers, i Woodley.

—Mentida número u —objectà el vell—. Jo no coneixia cap d’aquestes dues persones fins fa un parell de mesos, i no he estat a l’Àfrica mai de la vida, així que ja us la podeu empassar, Mr. Set-ciències Holmes!

—Això que diu és veritat —confirmà Carruthers.

—D’acord, d’acord, aleshores vàreu venir els altres dos. Sa Reverència és el nostre producte nacional. Vàreu conèixer Ralph Smith a Sud-àfrica, i teníeu raons per creure que no viuria gaire temps. Llavors vàreu esbrinar que la seva neboda heretaria la seva fortuna. Què us sembla, això?

Carruthers va assentir amb el cap, i Williamson deixà anar un renec.

—La noia era el parent més directe, sens dubte, i vós sabíeu que el pobre home no faria testament.

—No sabia llegir ni escriure —explicà Carruthers.

—Aleshores vàreu venir a Anglaterra tots dos i buscàreu la noia. La idea era que un dels dos es casés amb ella i l’altre s’enduria una part del botí. Per alguna misteriosa raó, Woodley fou escollit com a presumpte marit. Per què?

—Ens ho vàrem jugar a les cartes, i va guanyar ell.

—Ja ho entenc. Vós vàreu llogar la noia al vostre servei, mentre que Woodley havia de festejar-la. Ella va reconèixer el salvatge borratxo que era i no volgué saber res més d’ell. Mentrestant, el vostre acord corria perill pel fet que vós us havíeu enamorat de la dama. Llavors ja no podíeu suportar la idea que aquell brètol es casés amb ella.

—No, per tots els sants, no podia suportar-ho!

—Hi hagué una discussió entre vós i ell. Woodley, enrabiat, us va deixar i començà a preparar els seus plans per comte propi.

—Molt em temo, Williamson, que hi ha ben poques coses que ens calgui explicar a aquest cavaller —digué Carruthers, amb una amarga rialla—. Sí, ens vàrem barallar, i em féu caure a terra. Sigui com sigui, però, en aquest aspecte concret hem quedat igualats. Després d’aquell incident, li vaig perdre la pista. Fou aleshores que es va aliar amb aquest respectable mossèn. Vaig esbrinar que s’havien instal·lat en aquesta mansió, prop del camí que ella havia de recórrer per anar a l’estació. A partir d’aquell moment no li vaig treure l’ull de sobre, conscient que se’n preparava alguna. Els veia de tant en tant, perquè m’interessava molt de saber què tramaven. Fa dos dies, Woodley vingué a veure’m a casa amb aquest telegrama, que demostrava que Ralph Smith era mort. Em va preguntar si jo respectaria el pacte, i li vaig respondre que no. Em preguntà si em casaria amb la noia i li donaria una part de l’herència, i li vaig contestar que ho faria amb molt de gust, però la noia no hi estava pas d’acord. Llavors em digué que seria ell qui s’hi casaria, i que passades un parell de setmanes la noia ho veuria tot un xic diferent. Jo li vaig replicar que no volia tenir-hi res a veure sempre que hi hagués violència pel mig. Així, doncs, se n’anà renegant de casa meva com el canalla malparlat que ha estat sempre, i jurà que s’hi casaria de totes maneres. Ella havia decidit de deixar-me, i jo vaig contractar un cotxe perquè la dugués fins a l’estació, però em sentia tan preocupat per la seva seguretat que l’he seguida amb bicicleta. No obstant això, ha sortit de casa més aviat del que jo esperava, i abans que pogués atrapar-la el mal ja estava fet. Ho he sospitat des del moment en què us he vist a tots dos, cavallers, que tornàveu dalt de la seva calessa.

Holmes s’aixecà i llançà la burilla de la seva cigarreta a la llar de foc.

—He estat molt obtús, Watson —em va dir—. Quan em vàreu informar que havíeu vist el ciclista mentre s’arranjava el nus del corbatí entre els arbustos, ja se m’hauria hagut d’acudir tot plegat. Tanmateix, podem congratular-nos pel fet d’haver assistit a un cas força curiós i, en alguns aspectes, únic. Veig tres policies locals que vénen cap aquí, i m’alegro de constatar que el jove mosso d’estable pot seguir-los el pas. Així, doncs, és probable que ni ell ni el nuvi conservaran seqüeles permanents de les aventures d’aquest matí. Em penso, Watson, que en la vostra qualitat de metge podríeu esperar Miss Smith i dir-li que, si es troba prou recuperada, serà un honor per a nosaltres d’acompanyar-la fins a casa de la seva mare. En el cas que no estigui encara prou bé, ja veureu com l’anunci que enviarem un telegrama a un jove electricista del centre del país completarà la curació. Pel que a vós respecta, Mr. Carruthers, considero que heu fet prou mèrits per reparar la vostra participació en un complot diabòlic. Aquí teniu la meva targeta, cavaller, i si creieu que el meu testimoni pot ser-vos d’alguna utilitat en el judici, estaré a la vostra disposició.

En el remolí de la nostra incessant activitat m’ha costat sovint, com el lector potser haurà observat, d’arrodonir els meus relats i facilitar els detalls finals que els més curiosos podrien esperar. Cada cas ha estat el preludi d’un altre, i, un cop superat el problema, els seus actors han sortit de les nostres ocupades vides per sempre més. He trobat, però, una nota esclarida al final dels meus manuscrits relacionats amb aquest cas, en la qual vaig fer constar que Miss Violet Smith heretà una fortuna considerable i que ara és l’esposa de Cyril Morton, soci fundador de Morton and Kennedy, la cèlebre empresa d’electricistes de Westminster. Williamson i Woodley foren jutjats i condemnats per segrest i assalt; el primer rebé una pena de set anys de presidi, i, el segon, de deu. No tinc cap referència del destí de Carruthers, però estic convençut que el seu delicte fou considerat amb benvolença per part del tribunal, per tal com Woodley tenia la reputació de ser un bergant molt perillós, i em penso que uns quants mesos de presidi bastarien per satisfer les demandes de la justícia.





5. L’ESCOLA PRIORY


Al nostre petit estudi de Baker Street hem presenciat algunes entrades i sortides d’allò més dramàtic, però no en recordo cap de més sobtada i desconcertant que la primera aparició del Doctor Thorneycroft Huxtable, mestre d’arts, doctor en filosofia, etc. La seva targeta, que semblava massa reduïda perquè pogués contenir totes les seves distincions acadèmiques, el precedí amb uns quants segons de diferència, i tot seguit entrà ell, tan gran, tan pompós i majestuós, que constituïa la veritable encarnació de la serenitat i la confiança en un mateix. I, això no obstant, la seva primera acció, així que hagué tancat la porta al seu darrere, fou ensopegar contra la taula i caure a terra. Allà es va quedar aquella majestuosa figura, postrada i inconscient sobre la nostra catifa de pell d’ós.

Nosaltres dos ens havíem incorporat d’un salt, i restàrem uns moments contemplant amb muda estupefacció aquell imposant cos naufragat, que anunciava una tempesta tan inesperada com fatal enmig de la immensitat de l’oceà de la vida. Llavors, Holmes s’afanyà a col·locar-li un coixí sota el cap, mentre que jo li humitejava els llavis amb brandy. Aquella cara, blanca com la cera, apareixia solcada d’arrugues de preocupació; les bosses que tenia sota els ulls presentaven un color plúmbic; la boca, semi-oberta, es contreia a les comissures dels llavis, i duia la papada sense afaitar. El coll i els punys de la camisa mostraven la brutícia característica d’un llarg viatge, i tenia els cabells despentinats i embullats sobre un crani de forma regular. Era un home derrotat el que jeia davant nostre.

—Què té, Watson? —preguntà Holmes.

—Esgotament total, encara que és possible que només sigui conseqüència de la fam i la fatiga —vaig respondre, mentre li prenia el pols, que denunciava un corrent de vida molt feble.

—Un bitllet d’anar i tornar expedit a Mackleton, al nord d’Anglaterra —observà Holmes, després de treure-l’hi de la butxaca del rellotge—. I encara no és migdia. Deu haver-se llevat molt d’hora.

Les arrugades parpelles havien començat a bellugar-se, i ara ens observaven un parell d’ulls grisos amb una expressió absent. Uns segons després, l’home ja s’havia posat dempeus, amb el rostre enrojolat de vergonya.

—Disculpeu aquesta debilitat, Mr. Holmes. D’un temps ençà m’he trobat molt cansat. Si tinguéssiu la bondat de portar-me un got de llet i un parell de galetes, de ben segur que em trobaré molt millor. He vingut personalment, Mr. Holmes, per tal que m’acompanyeu en el viatge de tornada a casa. He pensat que un telegrama no us convenceria pas de l’absoluta urgència del cas.

—Quan estigueu prou recuperat…

—Ja em trobo bé. No em puc ni imaginar com he arribat a estar tan feble. Mr. Holmes, vull que m’acompanyeu a Mackleton amb el primer tren.

El meu amic brandà el cap.

—El meu col·lega, el Doctor Watson, us confirmarà que estem molt ocupats en el moment present. Em trobo implicat en el cas dels documents Ferrers, i l’assassinat d’Abergavenny és a punt d’anar als tribunals. Només un assumpte molt important em podria allunyar de Londres a hores d’ara.

—Important, dieu? —El nostre visitant es posà les mans al cap—. No heu sentit pas parlar del segrest del fill únic del Duc de Holdernesse?

—Què? Us referiu a l’ex-ministre d’estat?

—Exacte. Hem provat de mantenir-ho en secret quant a la premsa, però anit es varen publicar alguns rumors al Globe en aquest sentit. Em pensava que haurien arribat a les vostres oïdes.

Holmes estirà el braç, llarg i prim, i va agafar el volum «H» de la seva enciclopèdia de referència.

—«Holdernesse, sisè duc, Cavaller de la Garrotera i Conseller del Regne. Baró de Beverley, Comte de Carlton» —Mare de Déu, quina llista!—, «Lord de Hallamshire des del 1900. Casat amb Edith, filla de Sir Charles Appledore, el 1888. Hereu i fill únic: Lord Saltire. Possessions d’una extensió de 100 hectàrees. Minerals a Lancashire i Gal·les. Adreces: Carlton House Terrace; Holdernesse Hall, Hallamshire; Castell de Carlton, Bangor, Gal·les. Lord de l’Almirallat, 1872; Secretari en Cap de l’Estat per…». Vaja, vaja, aquest home és un dels personatges més il·lustres de la Corona!

—Un dels més il·lustres i potser el més ric. Tinc entès, Mr. Holmes, que manteniu un nivell molt alt en assumptes professionals, i que esteu sempre disposat a treballar per amor a la feina. Cal que us digui, però, que Sa Excel·lència ha donat instruccions perquè es lliuri un xec per l’import de cinc mil lliures a la persona que sàpiga dir-li on és el seu fill, i mil més a qui pugui identificar l’home, o els homes, que l’han segrestat.

—Una recompensa digna d’un príncep —observà Holmes—. Watson, em penso que hauríem d’acompanyar el Doctor Huxtable de retorn al nord d’Anglaterra. I ara, Doctor Huxtable, quan us hàgiu pres aquest got de llet, expliqueu-nos, si us plau, què ha passat, on ha passat, com ha passat, i, per fi, què hi té a veure en aquest afer el Doctor Thorneycroft Huxtable, de l’Escola Priory, prop de Mackleton, i per què ve tres dies després dels fets —l’estat de la vostra sotabarba en diu la data— a sol·licitar els meus humils serveis.

El nostre visitant va consumir la llet i les galetes. La llum havia tornat a les seves pupil·les i el color a les galtes quan es disposà a explicar-nos la situació amb gran ardor i lucidesa.

—Cal que us informi, cavallers, que Priory és una escola preparatòria de la qual sóc el fundador i rector. Els Comentaris a l’obra d’Horaci, escrits per mi, potser us refrescaran el meu nom. Priory és, sense excepció, la millor i més selecta escola preparatòria d’Anglaterra. Lord Leverstoke, el Comte de Blackwater, Sir Cathcart Soames…, tots ells han enviat els seus fills a la meva institució. Però vaig pensar que l’escola havia assolit el seu zenit quan, ara fa tres setmanes, el Duc de Holdernesse m’envià el seu secretari, Mr. James Wilder, amb la notificació que el jove Lord Saltire, de deu anys d’edat, seria confiat a la meva responsabilitat. Poc m’esperava que això seria el preludi del més gran infortuni que he tingut en ma vida.

»El noi arribà el primer de maig, al començament de la temporada d’estiu. Era un xicotet encantador, i ben aviat es va adaptar a la manera de fer del nostre centre. Us diré —i confio no ser pas indiscret, però considero que és absurd d’estalviar-se les confidències en un cas com aquest— que el noi no era del tot feliç a casa seva. És ben sabut que la vida matrimonial del duc no ha estat pas gaire tranquil·la i ha culminat en una separació per consens mutu; la duquessa ha fixat la seva residència al sud de França. Això succeí poc abans que el nen ingressés a l’escola, i hom diu que s’hi feia més amb la mare que no pas amb el pare. Va estar molt deprimit quan ella abandonà Holdernesse Hall, i fou per aquesta raó que el duc va voler enviar-lo al meu establiment. De la nit al dia, el noi se sentí entre nosaltres com a casa seva, i en aparença se’l veia completament feliç.

»Hom el veié per darrer cop la nit del 13 de maig, és a dir, la nit del proppassat dilluns. La seva cambra es trobava al segon pis, i s’hi accedia a través d’una habitació més gran on dormien dos nois. Aquests no varen veure ni sentir res, la qual cosa fa sospitar que el jove Saltire no hi passà. La finestra del seu dormitori era oberta, i dóna a una heura robusta que arriba fins a terra. No hi vàrem trobar cap empremta, però és ben segur que era aquesta l’única sortida possible.

»Vàrem descobrir la seva absència a les set del matí del dimarts. El seu llit estava desfet. S’havia vestit de cap a peus abans de posar-se l’uniforme reglamentari de l’escola; jaqueta negra i pantalons gris fosc. No hi havia senyals que ningú hagués entrat a l’habitació, ni es varen sentir crits ni discussions, ja que Caunter, el nostre estudiant intern més gran, té el son molt lleuger.

»Quan es va descobrir la desaparició de Lord Saltire, vaig ordenar una revista de tot el personal de l’establiment: alumnes, mestres i servei. Fou llavors que ens vàrem adonar que Lord Saltire no havia fugit pas sol. Heidegger, el professor d’alemany, també era absent. La seva cambra era al segon pis, en una punta de l’edifici, i oferia la mateixa disposició que la de Lord Saltire. També tenia el llit desfet, però, pel que semblava, havia marxat a mig vestir, ja que hom trobà la seva camisa i els seus mitjons a terra. Era indubtable que havia baixat per l’heura, perquè es veien les empremtes dels seus peus al lloc on havia aterrat sobre la gespa. Guardava la seva bicicleta en un petit cobert que hi havia al costat d’aquesta gespa, però també havia desaparegut.

»Duia dos anys a l’escola, i havia arribat amb referències immillorables, però era un home silenciós i desconfiat, no gaire popular entre els mestres ni els alumnes. No s’ha trobat ni rastre dels dos fugitius, i a hores d’ara, dijous al matí, en sabem tan poc com el dimarts. Com és lògic, ens vàrem adreçar de seguida a Holdernesse Hall. Es troba a escassos quilòmetres de l’escola, i ens vàrem imaginar que, en un accés sobtat d’enyorança, el noi potser havia tornat amb el seu pare, però allà no en sabien pas res. El duc està molt nerviós, i pel que a mi respecta, ja heu pogut constatar l’estat d’abatiment en què l’ànsia i la responsabilitat m’han sumit. Us imploro, Mr. Holmes, que si us trobeu en condicions d’utilitzar les vostre plenes facultats, no ho dubteu pas, ja que difícilment trobareu un cas que les requereixi més que aquest».

Sherlock Holmes havia escoltat la tràgica narració del mestre amb el màxim interès. Les seves celles arrufades i les arrugues que li solcaven el front demostraven que no necessitava cap mena d’exhortació per tal de concentrar tota la seva atenció en un problema que, a banda dels enormes interessos en ell involucrats, havia de suscitar la seva afecció per la complexitat i l’insòlit del cas. Es va treure el bloc de la butxaca i prengué un parell d’anotacions.

—Heu estat força negligent de no acudir abans a mi —va dir amb severitat—. Em demaneu que enceti una investigació en unes condicions molt desavantatjoses. Es inconcebible, per exemple, que l’heura i la gespa no suggerissin res a un observador expert.

—No en tinc jo la culpa, Mr. Holmes. Sa Excel·lència s’ha mostrat extremadament zelós per evitar qualsevol escàndol públic. Tenia por que les seves desgràcies familiars fossin posades a l’abast de tothom. Experimenta un enorme pànic davant una possibilitat com aquesta.

—Però, s’hi ha efectuat cap investigació oficial?

—Sí, senyor, i ha resultat d’allò més decebedora. Es va trobar una pista aparent, ja que hom ha declarat que un noi i un jove foren vistos mentre agafaven un tren en una estació de les rodalies a primera hora del matí. La passada nit ens arribaren notícies segons les quals s’havia trobat la mateixa parella a Liverpool, però no tenien res a veure amb l’assumpte que ens ocupa. Ha estat llavors que, desesperat i decebut, després d’una llarga nit d’insomni, he vingut de dret cap aquí amb el primer tren.

—Suposo que la investigació local es relaxà mentre se seguia aquesta pista falsa.

—Fou abandonada del tot.

—Aleshores heu malgastat els tres dies. L’afer ha estat portat d’una manera deplorable.

—Així ho veig i ho admeto.

—I, tanmateix, encara hi ha alguna possibilitat que es pugui resoldre el misteri. Serà per a mi un plaer d’intentar-ho. Heu trobat cap mena de relació entre el noi desaparegut i el professor d’alemany?

—Cap ni una.

—Assistia el noi a les classes d’aquest mestre?

—No; pel que jo sé, mai no es bescanviaren ni una sola paraula.

—Això és força estrany. Tenia cap bicicleta, el noi?

—No.

—Trobàreu a faltar cap altra bicicleta?

—No.

—N’esteu ben segur?

—Segur del tot.

—Aleshores, voleu insinuar que el professor d’alemany va córrer amb bicicleta aquella nit portant un nen en braços?

—És clar que no.

—Llavors, quina és la teoria que us volta pel cap?

—La bicicleta deuria ser un parany. Potser la varen amagar en algun indret i fugiren a peu.

—És possible; però sembla més aviat un parany absurd, no creieu? Hi havia d’altres bicicletes en aquell cobert?

—Unes quantes.

—En tal cas, no n’hauria pogut amagar dues si és que volia donar idea que havien fugit amb bicicleta?

—Suposo que sí.

—Naturalment que sí. La teoria del parany no sembla factible. L’incident, però, suposa un punt de partença força interessant per a una investigació. Al capdavall, una bicicleta no és pas una cosa fàcil d’amagar o destruir. Una pregunta més. Vàreu rebre cap sol·licitud per tal de veure el noi el dia abans de la seva desaparició?

—No.

—Va rebre cap carta?

—Sí, una.

—De qui?

—Del seu pare.

—Teniu per costum d’obrir la correspondència dels nois?

—No.

—Així, doncs, com sabeu que era una carta del seu pare?

—Perquè hi havia l’escut d’armes al sobre, i l’adreça estava escrita amb la cal·ligrafia peculiar del duc. A més, Sa Excel·lència recorda que li va escriure.

—Quan rebé una altra missiva abans d’aquesta?

—No en rebé pas cap en força dies.

—Li n’arribà mai cap de França?

—No, mai.

—Suposo que ja us adoneu de la intenció de les meves preguntes. O bé el noi fou raptat per la força, o bé va marxar per voluntat pròpia. En el segon cas, fóra d’esperar que un nen d’aquesta edat necessitaria una incitació exterior perquè es decidís a fugir. Si no va rebre cap visita, aquesta incitació deuria arribar en forma de carta. A partir d’aquí, provo d’esbrinar la identitat dels seus corresponsals.

—Em temo que no us serviré de gaire ajuda en aquest sentit. El seu únic corresponsal, que jo sàpiga, era el seu pare.

—La lletra del qual li arribà el mateix dia de la seva desaparició. Eren gaire cordials, les relacions entre pare i fill?

—Sa Excel·lència no es mostra mai gaire cordial amb ningú. Es troba del tot immers en importants assumptes de caràcter públic, i sembla força inaccessible a totes les emocions ordinàries. Però, a la seva manera, s’ha mostrat sempre amable amb el xicot.

—Tot i que les simpaties d’aquest tendien més aviat cap a la mare.

—Sí.

—Ho reconeixia el mateix noi?

—No.

—El duc, doncs?

—Déu del cel, no!

—Aleshores, com ho sabeu?

—He mantingut alguna conversa confidencial amb Mr. James Wilder, el secretari de Sa Excel·lència. Va ser ell qui em facilità la informació sobre els sentiments de Lord Saltire.

—Ja ho entenc. Per cert, aquesta darrera carta del duc…, la vàreu trobar a la cambra del noi després que aquest va desaparèixer?

—No; se l’havia endut. Em penso, Mr. Holmes, que ja comença a ser hora que marxem cap a Euston.

—Faré que cridin un cotxe. D’aquí a un quart d’hora estarem a la vostra disposició. Si heu d’enviar un telegrama a casa, Mr. Huxtable, fóra bo que donéssiu a entendre als habitants del vostre veïnat que la investigació continua a Liverpool, o onsevulla que aquesta pista falsa us hagi portat. Mentrestant, realitzarem una discreta tasca a la vostra escola, i potser el rastre encara no sigui massa fred perquè dos vells perdiguers com Watson i un servidor puguem ensumar alguna cosa.

Aquell vespre, respiràvem l’aire fresc i net de la regió de les muntanyes, on es trobava ubicada la famosa escola del Doctor Huxtable. Ja era fosc quan hi arribàrem. Damunt la tauleta del rebedor hi havia una carta, i el majordom xiuxiuejà unes paraules a cau d’orella del seu patró, que es girà cap a nosaltres amb una expressió de gran desconcert.

—El duc és aquí —ens va anunciar—. El duc i Mr. Wilder m’esperen al meu despatx. Seguiu-me, cavallers, i us els presentaré.

Jo estava força familiaritzat amb les fotografies del cèlebre polític, però haig de dir que en persona se’l veia molt diferent de la seva representació. Era una persona alta i corpulenta, vestida amb un gust impecable, amb un rostre llarg i esprimatxat i un nas corbat d’una forma grotesca. El color de la pell era molt pàl·lid, i l’efecte resultava més torbador en contrast amb el roig intens de la barba, llarga i arrissada, que s’estenia sobre la seva armilla blanca, encreuada per la brillant cadena del rellotge. Tal era la majestuosa presència que ens fitava amb fredor des del bell mig del despatx del Doctor Huxtable. Al seu costat hi havia un home molt jove, que vaig identificar com a Wilder, el secretari privat del duc. Era un personatge menut, despert, nerviós, amb uns ulls blaus penetrants i intel·ligents i faccions mòbils. Va ser ell qui, en un to incisiu i emfàtic, encetà la conversa.

—He vingut aquest matí, Doctor Huxtable, massa tard per recomanar-vos que no anéssiu a Londres. M’he assabentat que teníeu intenció de convidar Mr. Sherlock Holmes perquè es fes càrrec de la investigació del cas. Sa Excel·lència està molt sorprès, Doctor Huxtable, que hàgiu fet aquest pas tan important sense consultar-li-ho.

—Quan vaig saber que la policia havia fracassat…

—Sa Excel·lència no està gens convençut que la policia hagi fracassat.

—Però, segurament, Mr. Wilder…

—Sabeu molt bé, Doctor Huxtable, que Sa Excel·lència té un especial interès per evitar qualsevol escàndol públic. Prefereix que hi hagi les mínimes persones possible implicades en aquest assumpte.

—El problema té fàcil solució —digué l’intimidat doctor—, Mr. Sherlock Holmes pot tornar a Londres amb el tren del matí.

—Això ni pensar-hi, doctor —va dir Holmes, amb el seu to de veu més plàcid—. Aquest aire del nord és vivificant i reconfortant, de manera que em penso que passaré alguns dies a les vostres deveses i ocuparé la meva ment tan bé com pugui. Si he d’allotjar-me sota el vostre sostre o a la fonda del poble, us pertoca, per suposat, a vós de decidir-ho.

Em vaig adonar que l’infortunat doctor es trobava en l’última fase de la indecisió, de la qual el rescatà la veu profunda i potent del duc barba-roig, que retrunyí per l’estança com un gong.

—Estic d’acord amb Mr. Wilder, Doctor Huxtable, que hauríeu fet bé de consultar-me. Però ja que heu contractat els serveis de Mr. Holmes, fóra absurd que l’acomiadéssim sense que en traguéssim cap profit. No cal que us allotgeu a la fonda, Mr. Holmes. Serà per a mi un honor que us instal·leu a la meva residència, a Holdernesse Hall.

—Us ho agraeixo de cor, Sa Excel·lència. A efectes de l’èxit de la meva investigació, considero més prudent que romangui a l’escenari del crim.

—Com vós disposeu, Mr. Holmes. No cal dir que Mr. Wilder i jo mateix estarem a la vostra disposició per facilitar-vos qualsevol tipus d’informació que necessiteu.

—Suposo que caldrà que us faci una visita a la vostra residència —respongué Holmes—. A hores d’ara m’agradaria preguntar-vos, senyor, si heu pensat en cap explicació sobre la misteriosa desaparició del vostre fill.

—No, senyor, no me n’he imaginat cap.

—Disculpeu-me si el que us diré us resulta dolorós, però no hi ha cap altra alternativa. Creieu que la duquessa té alguna relació amb el que ha passat?

L’ex-ministre mostrà una perceptible vacil·lació.

—No ho crec —va contestar per fi.

—La segona explicació més òbvia és que algú hagi segrestat el noi per tal de demanar-ne un rescat. Heu rebut cap petició en aquest sentit?

—No, senyor.

—Una pregunta més, Sa Excel·lència. Tinc entès que vós vàreu escriure al vostre fill el mateix dia que succeí l’incident.

—No; li vaig escriure el dia abans.

—Exacte. Però ell va rebre la carta aquell dia.

—Sí.

—Contenia la vostra missiva res que pogués pertorbar-lo o induir-lo a fugir?

—No, senyor, la veritat és que no.

—Vàreu enviar la carta personalment?

La resposta del noble fou interrompuda pel seu secretari, que intervingué en la conversa amb una certa irritació.

—Sa Excel·lència no té el costum d’enviar la correspondència personalment —va dir—. La carta en qüestió era amb unes quantes més damunt la taula, i jo mateix les vaig tirar a la bústia.

—Esteu segur que aquesta carta era entre les altres?

—Sí; m’hi vaig fixar.

—Quantes cartes va escriure Sa Excel·lència aquell dia?

—Vint o trenta. Tinc molta correspondència. Però, voleu dir que aquest detall no és irrellevant?

—No del tot —respongué Holmes.

—Pel que a mi respecta —explicà el duc—, he aconsellat a la policia que centri la seva atenció al sud de França. Ja us he dit que no crec pas que la duquessa patrocinés una monstruositat com aquesta, però el nen tenia idees molt obstinades, i és possible que hagi fugit envers la seva mare, amb l’ajut i la instigació d’aquell alemany. Em penso, Doctor Huxtable, que hauríem de tornar a la mansió.

Vaig veure que hi havia algunes preguntes més que a Holmes li hagués agradat de formular, però les abruptes maneres del noble anunciaren la fi de l’entrevista. Era evident que, donada la seva condició aristocràtica, la discussió dels afers íntims de la seva família amb un estrany el molestava d’allò més, i que temia que qualsevol nova pregunta projectés una llum més intensa sobre els racons inescrutables de la seva història ducal.

Quan el noble i el seu secretari hagueren marxat, el meu amic se submergí de seguida, amb simptomàtic entusiasme, en la investigació.

La cambra del noi fou escorcollada amb tot deteniment, i no aportà res llevat de l’absoluta convicció que només havia pogut fugir per la finestra. L’habitació i els efectes personals del professor d’alemany tampoc no ens varen proporcionar cap més pista. En el seu cas, una branca d’heura havia cedit sota el seu pes, i vàrem veure, a la llum d’una llanterna, el senyal que havien deixat els seus talons sobre la gespa. Aquesta única empremta sobre l’herba, baixa i verda, constituïa l’únic testimoni material de la seva inexplicable fugida nocturna.

Sherlock Holmes abandonà la casa tot sol, i no va tornar abans de les onze de la nit. Havia aconseguit un detallat mapa de la comarca, editat pel Servei Oficial de Cartografia. El va portar a la meva cambra, el va estendre damunt el meu llit i, un cop emplaçat el llum al mig d’aquest, començà a fumar mentre m’assenyalava, de tant en tant, els punts d’interès amb el broquet d’ambre de la seva pipa.



—M’agrada aquest cas, Watson —va dir—. Conté, decididament, alguns aspectes molt interessants. En aquesta sessió inicial vull que us fixeu en aquests trets geogràfics, que potser tindran molt a dir en la nostra investigació. Mireu aquest mapa. El quadrat negre és l’Escola Priory. Hi clavaré una agulla. Aquesta línia és la carretera principal. Ja veieu que passa per davant de l’escola en direcció est i oest, i us adonareu també que no hi ha cap carretera secundària en menys d’un quilòmetre en cada sentit. Si les dues persones que busquem varen fugir per carretera, ho varen fer per aquesta carretera.

—Exacte.

—Per una singular i afortunada coincidència podem saber, fins a un cert punt, què succeí en aquesta carretera la nit en qüestió. En aquest punt que indica la meva pipa, hi havia un agent de policia de servei des de mitjanit fins a les sis del matí. És, com veieu, la primera desviació que hi ha a la banda est. El policia afirma que no es va absentar del seu lloc de vigilància en cap moment, i està convençut que no va veure que hi passés cap home ni cap xicot. He enraonat amb aquest agent fa una estona, i m’ha semblat una persona digna de tota confiança. Tal circumstància ens bloqueja aquesta banda de carretera. Caldrà, doncs, que considerem l’altre costat. Aquí hi ha una fonda, el «Red Bull», la mestressa de la qual estava malalta. Havia enviat un dels seus criats a Mackleton en cerca d’un metge, que no arribà fins al matí ja que es trobava atenent un altre cas. El personal de la fonda va romandre despert tota la nit en espera del doctor, i, pel que sembla, sempre hi havia algú que observava la carretera. Asseguren que no hi va passar ningú. Si llur testimoni és fiable, tindrem la sort de bloquejar també l’oest i podrem dir que els fugitius no agafaren la carretera per a res.

—Però, i la bicicleta? —vaig objectar.

—Espereu. En parlarem tot seguit, de la bicicleta. Continuem el nostre raonament: si aquestes dues persones no varen agafar la carretera, això implica que deurien travessar el camp que es troba al nord de l’escola o el camp emplaçat al sud d’aquesta. Considerem les dues possibilitats. Al sud de l’edifici s’estén, com veieu, una superfície considerable de terra cultivable, repartida en petits camps delimitats per murs de pedra. Cal que acceptem que, en aquestes condicions, l’ús d’una bicicleta esdevé impossible. Podem descartar la idea. Concentrem-nos ara en la zona nord. Aquí hi trobem un bosquet d’arbres, conegut com «Ragged Shaw», i, a l’altra banda, s’estén una enorme devesa ondulada, la devesa de Lower Gill, en una distància de quinze quilòmetres amb una ascensió gradual. Aquí, a un costat d’aquest ermàs, es dreça Holdernesse Hall, a setze quilòmetres per carretera però només a tretze a través de la devesa. És una plana especialment desolada. Alguns grangers hi tenen petites possessions, on pasturen vaques i bens. Llevat d’aquests, els únics habitants de la zona que s’hi pot trobar abans d’embrancar la carretera principal de Chesterfield són corriols i curleres. Aquí hi ha una església, algunes masies i una fonda. Més enllà, el terreny esdevé bastant més accidentat. És molt possible que sigui aquí, al nord, on es trobi la persona que cerquem.

—Però, i la bicicleta? —vaig insistir.

—D’acord, d’acord! —exclamà Holmes, impacientat—. Un bon ciclista no necessita pas una carretera principal. La devesa està travessada per una quantitat considerable de caminois, i aquella nit hi havia lluna plena. Vaja! Què és això?

Sentírem un atrafegat truc a la porta, i segons després compareixia el Doctor Huxtable a l’habitació. Duia a la mà una gorra blava de criquet, amb un galó blanc a la visera.

—Per fi tenim una pista —va cridar—. Gràcies a Déu, per fi podem seguir el rastre del xicot! Aquesta és la seva gorra.

—On l’heu trobada?

—Al carro dels gitanos que eren acampats a la devesa. Se n’anaren dimarts. Avui, la policia els ha trobat i n’ha escorcollat el carro. D’allí ha sortit això.

—Com ho han justificat?

—Amb evasives i mentides. Han dit que la varen trobar a la devesa el matí del dimarts. Saben on és el noi, els molt bandits! Gràcies al cel, estan tots tancats al calabós. O bé el temor a la llei o la recompensa del duc faran que diguin tot el que saben.

—Fins aquí, tot va bé —constatà Holmes, després que el doctor hagué abandonat la nostra cambra—. Aquest incident dóna suport, si més no, a la teoria que és a la zona de la devesa de Lower Gill on cal que busquem algun rastre. La policia no ha fet res a nivell local, llevat de l’arrest d’aquests gitanos. Mireu, Watson! Hi ha un curs fluvial que travessa la devesa. Aquí el teniu, marcat en el mapa. En alguns indrets, s’eixampla i forma un pantà. Aquesta circumstància es dóna amb força freqüència a la regió que s’estén entre Holdernesse Hall i l’escola. Seria en va que busquéssim petjades a qualsevol altre lloc, tenint en compte la sequera que patim, però, en aquest indret, existeix alguna possibilitat que hi hagin deixat algun record. Demà al matí us cridaré, i sortirem tots dos a la recerca d’algun detall que aporti un xic de claror al misteri que ens ocupa.

Tot just apuntava l’alba quan em vaig despertar i vaig veure la llarga i esvelta silueta de Holmes al costat del meu llit. Estava del tot vestit i, pel que semblava, ja havia sortit a l’exterior.

—Ja he examinat la gespa i el cobert de les bicicletes —em va anunciar—. Fins i tot he fet un volt pel bosquet de «Ragged Shaw». Watson, us espera una tassa de xocolata a l’habitació del costat. Us prego que us afanyeu una mica, ja que avui serà un dia molt ocupat.

Li brillaven els ulls, i tenia les galtes enrojolades per l’entusiasme de l’artesà que veu la seva obra acabada al seu davant. Era, en definitiva, un Holmes molt diferent —actiu i despert— del somiador introspectiu i pàl·lid de Baker Street. Quan vaig veure la seva expressió, enèrgica i plena de vida, vaig pressentir que ens esperava una jornada certament molt fatigosa.

I, tanmateix, les nostres primeres evolucions ens provocaren una profunda decepció. Vàrem encetar el nostre escorcoll de la torbosa i vermellenca devesa, encreuada per milers de senders per al ramat, amb grans esperances, fins que arribàrem al cinyell de zona verda que delimitava el pantà que s’estenia entre nosaltres i Holdernesse Hall. Si el noi havia tornat a casa, no tenia més remei que travessar el fangar, i no ho hauria fet sense deixar-hi alguna empremta. Tanmateix, no hi trobàrem ni rastre d’ell ni del professor d’alemany. Amb un rostre circumspecte, el meu amic vorejà el pantà mentre observava amb gran atenció cada una de les taques de fang que hi havia sobre la superfície molsosa. S’hi veia una gran profusió de petjades de bens i, en un indret determinat, uns quilòmetres més endavant, les vaques hi havien deixat les seves empremtes. Però res més.

—Vist l’escenari número u —anuncià Holmes, mentre contemplava amb pessimisme la vasta extensió de la devesa—. Més enllà hi ha un altre pantà i, entremig, un estret braç de terra. Vaja, vaja, vaja! Què hi tenim, aquí?

Havíem assolit la superfície negra d’un senderol. Al bell mig, ben marcat sobre el terra humit, hi havia el senyal d’una roda de bicicleta.

—Visca! —vaig fer jo—. Ja la tenim!

Però Holmes brandava el cap, i l’expressió del seu semblant mostrava desconcert i expectació més que no pas alegria.

—Una bicicleta, en efecte, però no pas la bicicleta —va dir—. Estic familiaritzat amb quaranta-dues roderes diferents deixades per cobertes de bicicleta. Aquesta, com podeu comprovar, correspon a una Dunlop, amb un pegat sobre la coberta exterior. Els pneumàtics de la màquina de Heidegger eren de la marca Palmer, que deixen franges longitudinals. Aveling, el professor de matemàtiques, es mostrà concloent en relació amb aquest detall. Per consegüent, aquest no és pas el rastre de la bicicleta de Heidegger.

—Potser que sigui de la del noi.

—Es possible, sempre que puguem demostrar que posseïa una bicicleta. Però aquest és un aspecte que ens hem oblidat d’establir. Aquestes roderes, com veieu, les va fer un ciclista que venia de l’escola.

—O potser hi anava.

—No, no, benvolgut Watson. L’empremta més profunda correspon, per suposat, a la roda del darrere, que és sobre la qual recau la major part del pes. Fixeu-vos que hi ha diversos punts en què ha travessat i esborrat la marca més plana de la roda del davant. La bicicleta s’allunyava, sens dubte, de l’escola. Pot o no pot estar relacionat amb la nostra investigació, però el més prudent és que seguim aquest rastre cap enrere abans de fer cap més pas.

Així ho vàrem fer, i al cap d’uns quants centenars de metres les roderes es perdien quan abandonàvem el sector fangós de la devesa. Seguint el camí a la inversa vàrem trobar un indret on rajava una font. Aquí, de bell nou, apareixia la marca de la bicicleta, encara que mig esborrada per les petjades de les peülles de les vaques. Després d’aquest tram, ja no s’hi apreciava cap més senyal, però el camí s’endinsava al bosquet de Ragged Shaw, l’arbreda que ocupava la part de darrere de l’escola. La bicicleta devia haver sortit d’aquest bosc. Holmes es va asseure sobre un roc, amb la barbeta recolzada sobre les mans. Jo ja m’havia fumat dues cigarretes quan ell es decidí a reprendre la marxa.

—Bé, bé —digué per fi—. Naturalment, és possible que un home molt murri podria canviar els pneumàtics de la seva bicicleta per tal de no deixar roderes familiars. Un criminal capaç de recórrer a un detall com aquest és un home amb el qual convé de no tenir-hi gaires tractes. Deixarem aquesta qüestió aparcada i tornarem al nostre pantà, que hem deixat en bona part inexplorat.

De manera que vàrem continuar la nostra sistemàtica recerca pel marge del fangar, i aviat veiérem la nostra perseverança recompensada a bastament.

La part més fonda del pantà apareixia travessada per una sendera tota enfangada. Holmes féu un crit de joia quan ens hi acostàvem. Pel mig del camí discorria una empremta similar a la d’un feix de cables de telègraf. Era la rodera del pneumàtic de la marca Palmer.

—Vet aquí Herr Heidegger, sens cap mena de dubte! —exclamà Holmes, exultant—. El meu raonament sembla que era força sòlid, Watson.

—Us felicito.

—Però encara ens queda molta feina a fer. Camineu per la vora del camí, tingueu la bondat. Seguirem aquest rastre. Molt em temo que no ens durà gaire lluny.

A mesura que avançàvem, però, descobrirem que aquest sector de la devesa estava encreuat per trossos molt tous, i, encara que sovint perdíem el rastre de vista, sempre reeixíem a trobar-lo.

—Us heu fixat —digué Holmes— que el ciclista està apressant el ritme en aquest últim tram? No hi pot haver cap dubte. Mireu aquesta impressió, on s’aprecien les dues roderes amb claredat. L’una és tan profunda com l’altra. Això només vol dir que el ciclista carrega el seu pes sobre el manillar, com si fes un esprint. Per Júpiter!, ha sofert una caiguda.

Hi havia una marca àmplia i irregular que cobria alguns metres del rastre. Tot seguit es veien algunes petjades, i la rodera del pneumàtic apareixia un cop més.

—Deuria patir una relliscada —vaig suggerir.

Holmes recollí una branca trencada d’una argelaga en flor. Vaig descobrir, horroritzat, que les flors grogues estaven tacades d’un color carmesí. També al camí i entre els arbustos de bruc apareixien taques fosques de sang coagulada.

—Malament! —exclamà Holmes—. Malament! Aparteu-vos-en, Watson! No deixeu cap petjada innecessària! Què hi podem llegir, aquí? Va caure i es va ferir, s’aixecà, pujà a la bicicleta i va reprendre el camí. Però no es veu cap més rastre. En tot cas, petges d’un ramat, en aquest senderol secundari. No el deuria envestir un brau o una vaca? Impossible! Però no hi veig pas senyals de ningú més. Cal que continuem, Watson. A partir d’ara, gràcies a la guia tant de les roderes com de les taques de sang, ja no se’ns pot pas escapar.

La nostra recerca no va ser gaire llarga. Les marques dels pneumàtics començaren a oscil·lar de forma capritxosa sobre l’humit i brillant camí. De sobte, quan vaig mirar endavant, em cridà l’atenció un resplendor metàl·lic entre els arbustos d’argelaga. Allí hi trobàrem una bicicleta, amb cobertes de la marca Palmer, un pedal torçat i tota la part davantera tacada de sang. A l’altra banda dels arbustos, sobresortia una sabata. Vàrem donar la volta i descobrirem l’infortunat ciclista. Era un home alt i barbat, amb ulleres, un vidre de les quals havia saltat. La causa de la seva mort havia estat un esgarrifós cop al cap, que li havia esclafat parcialment el crani. El fet que hagués continuat el seu camí després d’haver rebut una ferida com aquella deia molt en favor de la vitalitat i el coratge del difunt. Duia sabates, però no pas mitjons, i el seu abric, obert, revelava una camisa de dormir a sota. Era, sens dubte, el professor alemany.

Holmes girà el cadàver amb gran respecte i l’examinà amb enorme atenció. Llavors se submergí en les seves reflexions durant una bona estona, i em vaig adonar, pel seu front arrufat, que aquest sinistre descobriment no representava, en la seva opinió, un progrés gaire important en la nostra investigació.

—Resulta un xic difícil determinar què hem de fer tot seguit, Watson —digué per fi—. La meva propensió em diu que hauríem de reprendre la nostra recerca, perquè ja hem perdut tant de temps que no podem permetre’ns de desprendre una altra hora. D’altra banda convindria que aviséssim la policia i procuréssim que algú tingui cura del cos d’aquest pobre home.

—Si voleu, aniré jo.

—Però jo necessito la vostra companyia i assistència. Espereu un moment! Allà baix veig un home que esmicola torba. Por-teu-me’l cap aquí, i l’enviarem a informar la policia.

Vaig anar a buscar el camperol, i Holmes despatxà l’espantat home amb una nota adreçada al Doctor Huxtable.

—Ara, Watson —va dir—, ja hem trobat dues pistes en un matí. Una és la bicicleta dels pneumàtics Palmer, i ja sabem fins on ens ha portat. L’altra és la bicicleta amb la coberta Dunlop apedaçada. Abans que comencem a investigar per aquest costat, caldria que féssim una recapitulació de tot allò que ja sabem per tal de seleccionar-ne la informació útil i destriar l’essencial de l’accidental. En primer lloc, vull que us quedi ben clar que el noi va fugir per pròpia voluntat. Es despenjà per la finestra i se’n va anar, ja sigui sol o acompanyat. Això és segur.

Vaig assentir amb el cap.

—Bé, ara, dediquem la nostra atenció a aquest malaurat professor alemany. El noi anava completament vestit quan va fugir. Per tant, preveia que ho faria. Però l’alemany se’n va anar sense mitjons. Va haver d’actuar en un termini de temps molt curt.

—Sens dubte.

—Per què se n’anà? Perquè, de la finestra del seu dormitori estant, va veure que el nen fugia. Perquè tenia intenció d’atrapar-lo i tornar-lo a l’escola. Així doncs, agafà la seva bicicleta, empaità el xicot i, en el decurs de la seva persecució, trobà la mort.

—Això sembla.

—Arribo ara al punt més crític del meu argument. L’acció natural d’un adult que empaita un nen seria de córrer darrere seu, segur que podria encalçar-lo. Però l’alemany no es comporta així, sinó que agafa la seva bicicleta. Hom m’ha dit que era un ciclista excel·lent. No hauria actuat així si no hagués vist que el noi disposava d’un mitjà d’escapatòria veloç.

—L’altra bicicleta.

—Continuem la nostra reconstrucció. El professor troba la mort a uns vuit quilòmetres de l’escola…, no pas com a conseqüència d’un tret, que fins i tot un nen sabria disparar, sinó d’un cop violent descarregat per un braç molt poderós. El noi, per tant, comptava amb un company en la seva fugida. I aquesta va ser ràpida, ja que es van requerir vuit quilòmetres fins que un experimentat ciclista els pogués atrapar. Tanmateix, donem un cop d’ull a l’escenari de la tragèdia. Què trobem? Algunes petges de bestiar i res més. He escorcollat el lloc i no hi he trobat cap més camí a menys de cinquanta metres. Un altre ciclista no hi tindria res a veure amb la causa real de la mort. Ni tan sols hi havia petjades humanes, llevat de les de la víctima.

—Holmes —vaig fer jo—, això és impossible.

—Admirable! —exclamà ell—. Un comentari d’allò més significatiu. És impossible tal com jo ho he exposat, i en conseqüència dec haver-me equivocat en algun sentit a l’hora de desenvolupar la meva teoria. Ja ho descobrireu per vós mateix. Podeu suggerir-me cap error?

—No es podria haver trencat el cap en la caiguda?

—En un fangar, Watson?

—Em dono per vençut.

—Ca, home, ca! Hem resolt problemes més intricats. Si més no, disposem d’un munt de material, i només cal que l’utilitzem. Ara que ja hem trobat la bicicleta dels pneumàtics Palmer, veurem què ens depara la coberta Dunlop amb un pegat.

Trobàrem el rastre i el seguírem un bon tros, fins que el camí descrivia una brusca corba en pujada, enmig d’un bruguerar, i deixava el curs d’aigua enrere. A partir d’aquí, no hi havia esperança de distingir-hi cap rodera. Des de l’indret on havíem vist el darrer vestigi dels pneumàtics Dunlop, aquests tant podien haver anat cap a Holdernesse Hall, les orgulloses xemeneies del qual s’erigien alguns quilòmetres a la nostra esquerra, o bé cap a un petit llogaret situat davant nostre, i que senyalava la posició de la carretera principal de Chesterfield.

Quan ens acostàvem a la lúgubre i miserable fonda del poble, amb la representació d’un gall de combat al damunt de la porta, Holmes féu un sobtat gemec i s’agafà ben fort a la meva espatlla per evitar de caure. Acabava de sofrir una d’aquelles torçades de turmell que deixen un home clavat a terra. No sense dificultat, va arribar coixejant fins a la porta, on un home bru, rabassut i d’edat avançada fumava una pipa negra d’argila.

—Com esteu, Mr. Reuben Hayes? —el saludà Holmes.

—Qui sou vós, i com diantre sabeu el meu nom? —replicà el pagès, amb una guspira de desconfiança als seus ulls astuts.

—Bé, ho diu el rètol que penja sobre el vostre cap. És fàcil d’identificar l’home que és l’amo de casa seva. Suposo que no tindreu pas cap mena de carruatge a les vostres quadres.

—No, no en tinc cap.

—Amb prou feines puc recolzar el peu a terra.

—No l’hi recolzeu.

—Però no puc pas caminar.

—Bé, doncs, aleshores salteu.

Les maneres de Mr. Reuben Hayes distaven força de ser gracioses, però Holmes es va prendre la seva actitud amb un sentit de l’humor considerable.

—Mireu, benvolgut senyor —va dir—. Em trobo en un tort un xic delicat. No m’importa com hagi de seguir el meu camí.

—Ni a mi tampoc —va contestar el taciturn dispeser.

—Es tracta d’un assumpte molt important. Us donaré un sobirà si em deixeu una bicicleta.

El dispeser va obrir les orelles.

—A on voleu anar?

—A Holdernesse Hall.

—Sou amics del duc, suposo —digué l’home, mentre fitava els nostres vestits, tacats de fang, amb una mirada irònica.

—Sigui com sigui, estarà content de veure’ns.

—Com és, això?

—Perquè li portem noves sobre el seu fill desaparegut.

El nostre interlocutor se sobresaltà d’una forma ben visible.

—Carat! Que potser l’esteu cercant?

—La policia afirma que és a Liverpool. Asseguren que el trobaran d’un moment a l’altre.

Un nou canvi d’expressió es reflectí al rostre malcarat i sense afaitar del dispeser, que ara adoptava un posat bastant més amable.

—Tinc menys motius per desitjar bé al duc que la gran majoria dels mortals —va explicar—, perquè fa alguns anys jo era el seu cap de cotxers i em tractà amb força crueltat. Fou ell qui em va despatxar sense que adduís cap mena de justificació. Tot i amb això, m’alegra de saber que hom ha vist el jove Lord a Liverpool, i podeu tenir per segur que us ajudaré per tal que dugueu les noves a la mansió.

—Gràcies —digué Holmes—. Abans, ens agradaria de fer un mos. Ja ens portareu la bicicleta en acabat.

—No tinc pas cap bicicleta.

Holmes li va mostrar un sobirà.

—Us dic que no en tinc pas cap. Us deixaré dos cavalls perquè us duguin fins a la mansió.

—D’acord, d’acord —digué Holmes—, ja en parlarem quan hàgim menjat alguna cosa.

Quan ens quedàrem sols al menjador, pavimentat amb lloses de pedra, fou sorprenent la rapidesa amb què el meu amic es va recuperar de la torçada de turmell que havia sofert uns minuts abans. Ja era mitja tarda, i encara no havíem menjat res des de primera hora del matí, de manera que ens vàrem prendre un cert temps per despatxar el nostre àpat. Holmes es mostrava molt reflexiu, i un parell de vegades es dirigí cap a la finestra i mirà a l’exterior amb un posat frisós. Aquesta finestra donava a un pati molt miserable. A una banda hi havia una farga on treballava un llardós xicot. A l’altra banda es trobaven les quadres. Holmes havia tornat a asseure’s després d’una de les seves expedicions, quan de sobte s’aixecà de la cadira amb un crit d’entusiasme.

—Per Júpiter, Watson, em penso que ja ho tenim! —va exclamar—. Sí, sí, ha de ser això. Watson, recordeu si avui hem vist cap petja de vaca?

—Sí, unes quantes.

—On?

—Bé, doncs… pertot. N’hi havia al pantà, al camí, i també en les proximitats del lloc on l’infortunat Heidegger trobà la mort.

—Exacte. I ara, Watson, digueu-me: quantes vaques heu vist a la devesa?

—No recordo que n’hagi vist cap.

—És estrany, Watson, que hàgim vist petges en el decurs de tot el nostre recorregut i, en canvi, no hagi aparegut ni una sola vaca en tota la devesa. No ho trobeu pas estrany, Watson?

—Sí, és molt estrany.

—Ara, Watson, feu un esforç i utilitzeu la vostra memòria. Podeu veure les petges que hi havia en el camí?

—Sí, suposo que sí.

—Recordeu que les petges eren de vegades així, Watson? —Esmicolà una llesca de pa i arranjà les molles de la manera següent : : : : : : —. I de vegades així? —Redisposà les engrunes així: : T : « : « : . —. I, de tant en tant, descrivien aquesta formació? —El nou dibuix era: : . · . · —. Us recordeu?

—La veritat és que no.

—Però jo sí. Hi posaria la mà al foc. Tanmateix, tornarem a la devesa i ho comprovarem. Quin beneit que he estat de no treure’n la meva conclusió!

—I quina és la vostra conclusió?

—Només que es tracta d’una vaca molt curiosa que camina, va a mig galop i al galop llarg. Diantre, Watson, no va ser el cervell d’un humil dispeser qui planejà un atzucac com aquest! Tot sembla força clar, de no ser per aquell noi que treballa a la farga. Acostem-nos-hi i veurem què hi trobem.

A les ruïnoses quadres, hi havia dos cavalls descurats i mal pentinats. Holmes aixecà la pota del darrere d’un d’ells i esclafí a riure.

—Ferradures velles, però claus nous. Aquest cas mereix que sigui considerat un clàssic. Anem cap a la farga.

El noi continuà la seva feina sense mirar-nos. Em vaig adonar que els ulls de Holmes giraven a dreta i esquerra, sobre el desordre de fustes i ferros escampats damunt el sòl. De sobte, però, sentírem unes passes darrere nostre, i allí era el dispeser, amb les celles arrufades sobre els seus ulls ferotges i les brunes faccions convulsionades per la ira.

Duia a la mà un bastó amb el mànec metàl·lic, i avançà cap a nosaltres d’una manera tan amenaçadora que em vaig alegrar de palpar el meu revòlver a la butxaca.

—Espies del dimoni! —exclamà l’home—. Què hi feu, aquí?

—Vaja, Mr. Reuben Hayes —va dir Holmes amb calma—, qualsevol creuria que teniu por que trobem alguna cosa.

L’home s’asserenà amb gran esforç, i la seva sinistra boca va dibuixar un fals somriure, que resultava més amenaçador que la seva expressió.

—Podeu tafanejar tant com vulgueu a la meva farga —va dir—. Però cal que sapigueu una cosa, senyor, i és que no m’agrada que els forasters xafardegin a casa meva sense el meu permís, així que, com més aviat pagueu el compte i marxeu d’aquí, millor.

—D’acord, Mr. Hayes, no passeu ànsia —respongué Holmes—. Només donàvem un cop d’ull als vostres cavalls. Em penso que, de tota manera, continuaré el camí a peu. Crec que no és pas lluny.

—No hi ha més de tres quilòmetres fins a l’entrada de la mansió. Es la pista de l’esquerra.

Ens observà amb una expressió eixuta fins que vàrem abandonar el seu establiment.

No avançàrem pas gaire tros per la pista, ja que Holmes s’aturà en el mateix moment que la corba ens va ocultar de la vista del dispeser.

—Trobo que s’hi estava calentet, com diuen els infants, en aquesta fonda —va dir—. I em fa l’efecte que ens refredem a cada pas que ens n’allunyem. No, no puc pas marxar d’aquí.

—Estic convençut —vaig fer jo— que aquest Reuben Hayes ho sap tot. És el poca-vergonya més evident que mai he conegut.

—Oh, de manera que us ha impressionat en aquest sentit, oi? Té els cavalls, i té la farga. Sí, és un lloc força interessant, aquesta fonda de «Fighting Cock». Em penso que hi donaré un altre cop d’ull, però aquesta vegada sense la possibilitat que ningú no m’interrompi.

Darrere nostre s’estenia l’inclinat vessant d’un turó, sembrat de còdols de pedra calcària gris. Havíem sortit de la pista i començàvem a pujar turó amunt, quan, mirant en direcció cap a Holdernesse Hall, veiérem un ciclista que s’aproximava a bon ritme.

—Baixem, Watson! —cridà Holmes, amb una mà sobre la meva espatlla.

Amb prou feines havíem assolit el peu de carretera, quan l’home va passar com un llamp pel nostre costat. Entre la polseguera, vaig entreveure un rostre pàl·lid i torbat, un rostre amb l’horror dibuixat en cada una de les seves faccions; la boca oberta i els ulls molt oberts i clavats al seu davant. Era una estranya caricatura del pulcre James Wilder que havíem conegut la nit abans.

—El secretari del duc! —exclamà Holmes—. Vinga, Watson, anem a veure què fa.

Vàrem tornar a pujar el vessant, una roca rere l’altra, fins que instants després arribàrem a un punt des del qual podíem veure la porta davantera de la fonda. La bicicleta de Wilder estava recolzada sobre la paret, al costat de la porta. No hi havia ningú deambulant per l’exterior de la casa, i tampoc no veiérem cap rostre darrere les finestres. La nit anava caient sobre l’escena a mesura que el sol s’amagava darrere les altes torres de Holdernesse Hall. Llavors, enmig de la penombra, vàrem distingir els llums de posició d’un cabriolé, i poc després sentírem el soroll dels cascos dels cavalls quan el carruatge sortia a la carretera i s’allunyava a tota velocitat en direcció cap a Chesterfield.

—Quina conclusió en traieu, Watson? —xiuxiuejà Holmes.

—Que sembla una fugida.

—Pel que he pogut veure, anava un home sol al carruatge. Bé, de fet, no podia pas ser Mr. James Wilder, perquè, com podeu comprovar, és allí, davant la porta.

Un quadrat de llum vermella havia sorgit de la foscor. Enmig, es dreçava la negra silueta del secretari, amb el cap estirat, com si escrutés la fosca de la nit. Era evident que esperava algú. Més tard, per fi, se sentiren unes passes a la carretera. Una segona silueta es féu visible un instant sobre la llum, la porta es tancà, i les tenebres tornaren a apropiar-se del lloc.

Cinc minuts després, s’encenia un llum en una cambra del primer pis.

—Em fa l’efecte que el «Fighting Cock» té una clientela força curiosa —observà Holmes.

—La taverna és a l’altra banda.

—Exacte. Aquests són allò que hom podria qualificar d’hostes privats. Què diantre hi fa Mr. James Wilder en aquesta pensió en aquestes hores, i qui és el company que s’ha reunit amb ell aquí? Anem, Watson, cal que acceptem el risc i provem d’investigar aquest misteri un xic més de prop.

Baixàrem plegats fins a la carretera i avançàrem amb precaució fins a la porta de la fonda. La bicicleta continuava recolzada sobre la paret. Holmes va encendre un llumí i el va acostar a la roda del darrere. El vaig sentir com reia quan la llum mostrà un pneumàtic Dunlop amb un pegat. Damunt dels nostres caps, hi havia la finestra de l’habitació il·luminada.

—M’agradaria de fer una mirada a través d’aquesta finestra, Watson. Si arronseu l’esquena i us recolzeu sobre la paret, estic segur que ho aconseguiré.

Poc després, els seus peus descansaven sobre les meves espatlles. Amb prou feines acabava de pujar, que saltà a terra de seguida.

—Anem-nos-en, amic meu —va dir—; la nostra jornada de treball ja ha estat prou llarga. Crec que ja hem aplegat tot el material que necessitàvem. Ens queda un bon tros fins a l’escola, i com més aviat ens posem en camí, millor.

Gairebé no va obrir la boca durant el fatigós trajecte a través de la devesa. Arribats a l’escola, no hi entrà pas, sinó que es dirigí a Mackleton Station, des d’on va enviar uns quants telegrames. Més tard, el vaig sentir mentre consolava el Doctor Huxtable, afligit per la tràgica mort del seu professor d’alemany, i més tard encara va entrar a la meva cambra tan animat i despert com l’havia vist aquell mateix matí.

—Tot va bé, amic meu —em digué—. Us prometo que abans de demà al vespre ja haurem trobat la solució al misteri.

A les onze del matí de l’endemà, el meu company i jo avançàvem per la majestuosa avinguda de teixos de Holdernesse Hall. Hom ens va conduir a través de la magnífica porta isabelina fins al despatx de Sa Excel·lència. Allí hi trobàrem Mr. James Wilder, amb un aire reposat i cortès, però amb algun vestigi de l’intens terror de la nit passada a l’expressió dels seus ulls furtius i les seves faccions convulsives.

—Heu vingut a veure Sa Excel·lència? Em sap molt de greu, però el fet és que el duc no es troba gaire bé. Ha estat molt afectat per les tràgiques notícies. Vàrem rebre un telegrama del Doctor Huxtable ahir a la tarda que ens comunicava el vostre descobriment.

—Cal que enraoni amb el duc, Mr. Wilder.

—Però és al seu dormitori.

—Aleshores el veuré al seu dormitori.

—Crec que és al llit.

—Doncs el veuré al llit.

La freda i inexorable actitud de Holmes mostrà al secretari que seria en va de discutir amb ell.

—Molt bé, Mr. Holmes. Li anunciaré que sou aquí.

Al cap de mitja hora, el noble comparegué a la nostra presència. El seu rostre apareixia més cadavèric que mai, les espatlles arrodonides, i em va fer l’efecte d’un home molt diferent del que havíem conegut la matinada del dia abans. Ens saludà amb majestuosa cortesia i es va asseure al seu escriptori, amb la barba roja caient-li sobre la taula.

—Vós direu, Mr. Holmes —va fer.

Però els ulls del meu amic estaven clavats en el secretari, que romania al costat de la cadira del seu senyor.

—Em penso, Sa Senyoria, que em podria expressar amb més llibertat en absència de Mr. Wilder.

L’home es tornà encara més pàl·lid i adreçà una maliciosa mirada a Holmes.

—Si Sa Senyoria desitja…

—Sí, sí, és millor que us retireu. Ara, Mr. Holmes, què volíeu dir-me?

El meu amic esperà que el secretari hagués tancat la porta darrere seu.

—El fet. Sa Excel·lència, és que el meu col·lega, el Doctor Watson, i un servidor tenim la garantia per part del Doctor Huxtable que hom ha ofert una recompensa en el cas present. M’agradaria rebre’n la confirmació dels vostres propis llavis.

—És veritat, Mr. Holmes.

—Pujava, segons que tinc entès, a cinc mil lliures per a qualsevol persona que informés del parador del vostre estimat fill.

—Exacte.

—I unes altres mil lliures per a aquell qui pogués revelar la identitat de la persona o de les persones que el tinguessin sota la seva custòdia.

—Això mateix.

—En aquest segon apartat s’inclouen, sens dubte, no només aquells que varen endur-se el vostre fill, sinó també aquells que conspiren per mantenir-lo en la situació actual.

—Sí, sí! —exclamà el duc, impacientat—. Si feu bé la vostra feina, Mr. Sherlock Holmes, no tindreu pas motius per queixar-vos de ser tractat amb gasiveria.

El meu amic es fregà les seves mans llargues i primes en un gest d’avarícia que em va sorprendre, per tal com jo coneixia l’austeritat dels seus gustos.

—Ja em sembla veure el talonari de Sa Excel·lència damunt la taula —va dir—. Em complauria que m’entreguéssiu un xec per valor de sis mil lliures. Barrat, si no us fa res. El Capital and Counties Bank, a Oxford Street, és el meu agent.

Sa Excel·lència es va ben dreçar a la seva cadira, i observà el meu company amb una expressió glacial.

—Que potser esteu de broma, Mr. Holmes? Em penso que no és pas un assumpte susceptible de prendre-se’l a riota.

—Res més lluny de la meva intenció, Sa Excel·lència. Mai no he estat més seriós en la meva vida.

—Què voleu dir, doncs?

—Vull dir que m’he ben guanyat la recompensa. Sé on és el vostre fill i conec, si més no, algunes de les persones que el tenen captiu.

La barba del duc s’havia tornat més roja que mai en contrast amb el seu semblant, blanc com la cera.

—On és? —va preguntar, bleixant.

—Doncs és, o era la nit passada, a la Fonda de «Fighting Cock», a uns tres quilòmetres de la porta d’accés a la vostra finca.

El duc s’esfondrà sobre el respatller de la seva cadira.

—I a qui acuseu?

La resposta de Sherlock Holmes fou d’allò més esbalaïdora. S’aixecà com un llamp del seu seient i col·locà una mà sobre l’esquena del noble.

—Us acuso a vós —va dir—. I ara, Sa Excel·lència, més val que m’esteneu aquest xec.

Mai no oblidaré l’expressió del duc quan saltà de la cadira i esgarrapà l’aire amb les mans com aquell que s’enfonsa en un esvoranc. Tot seguit, en un extraordinari esforç d’autocontrol aristocràtic, va tornar a asseure’s i ocultà el rostre entre les seves mans. Varen passar uns instants abans que parlés.

—Què és el que en sabeu? —va preguntar per fi, sense alçar el cap.

—Us vaig veure junts la nit passada.

—Ho sap ningú més, a banda del vostre amic?

—No ho he dit a ningú.

El duc agafà una ploma entre els seus dits tremolencs i obrí el seu talonari de xecs.

—Compliré la meva paraula, Mr. Holmes. Us estendré el xec, per molt perjudicial que sigui la informació que heu aplegat per als meus interessos. Quan vaig formular l’oferta, poc sospitava el caire que assolirien els esdeveniments. Però cal que us faci una pregunta: vós i el vostre amic, sou homes discrets, Mr. Holmes?

—Molt em temo que no us entenc, Sa Excel·lència.

—Us ho diré molt clar, Mr. Holmes. Si només vós i el Doctor Watson sabeu la veritat de l’incident, no veig cap raó perquè s’estengui la notícia. Em penso que la quantitat que us dec puja a dotze mil lliures, no és cert?

Però Holmes féu un somriure, i brandà el cap.

—Em temo, Sa Excel·lència, que aquest assumpte no té una solució tan senzilla. Cal que passeu comptes per la mort d’aquest mestre d’escola.

—Però James no en sabia res, d’això. No el podeu pas fer responsable d’aquesta mort. Va ser obra d’aquell brutal canalla que tingué la desgràcia de contractar.

—No tinc més remei. Sa Excel·lència, que subscriure l’opinió segons la qual quan un home participa en un crim, és moralment culpable de qualsevol altre crim que en pugui resultar.

—Moralment, Mr. Holmes. No dubto que teniu raó. Però ben segur que no la teniu als ulls de la justícia. No es pot condemnar un home per un assassinat en el qual no ha estat present, i que lamenta i abomina tant com vós. En el mateix moment que se’n va assabentar me’n va fer una confessió completa, de tan ple d’horror i remordiments com estava. No s’hi va pensar gens per separar-se per complet de l’assassí. Oh, Mr. Holmes, heu de salvar-lo, heu de salvar-lo! Us dic que heu de salvar-lo! —El duc havia fracassat en el darrer intent de mantenir l’autocontrol, i ara es passejava amunt i avall de l’habitació amb el rostre compungit i els punys tancats i agitant-los en l’aire. Al final aconseguí d’asserenar-se i tornà a asseure’s davant la seva taula—. Aprecio molt la vostra iniciativa de venir fins aquí abans que ho anunciéssiu a altri —va dir—. Si més no, podreu donar-nos algun consell perquè minimitzem el ressò d’aquest espantós escàndol.

—En efecte —va respondre Holmes—. Crec, Sa Excel·lència, que això només és possible mitjançant una absoluta i completa franquesa entre nosaltres. Estic disposat a ajudar Sa Excel·lència en tot allò que estigui al meu abast. Però, perquè això sigui factible, hauria de saber tots els detalls de l’assumpte que ens ocupa. Ja m’adono que les vostres paraules es referien a Mr. James Wilder, i que ell no és pas l’assassí.

—No. L’assassí ha fugit.

Sherlock Holmes dibuixà un tímid somriure.

—Sa Excel·lència no deu haver sentit enraonar de la petita reputació que m’han atorgat, perquè en tal cas no us imaginaríeu que sigui tan fàcil fugir de mi. Mr. Reuben Hayes fou arrestat a Chesterfield, a partir dels meus informes, a les onze de la nit passada. He rebut un telegrama del cap de la policia local abans que sortís de l’escola aquest matí.

El duc es reclinà sobre el respatller de la seva cadira i observà el meu amic amb astorament.

—Pel que sembla, posseïu facultats gairebé extra-humanes —va dir—. De manera que Reuben Hayes ha estat arrestat? M’alegra força de sentir-ho, sempre i quan no redundi de forma negativa en el fet de James.

—El vostre secretari?

—No, senyor; el meu fill.

Aquesta vegada va tocar el torn a Holmes de mostrar-se sorprès.

—Confesso que això és del tot nou per a mi, Sa Excel·lència. Us prego que sigueu més explícit.

—No us amagaré pas res. Estic d’acord amb vós que la completa franquesa, per molt dolorosa que em pugui resultar, és la millor política que podem endegar en aquesta desesperada situació en què la follia i la gelosia de James ens han sumit. Quan jo era jove, Mr. Holmes, vaig estimar amb un amor que només arriba un cop a la vida. Vaig oferir el matrimoni a aquella dama, però ella refusà amb el pretext que el nostre enllaç podia malmenar la meva carrera. Si hagués sobreviscut, estic segur que ella no s’hauria casat amb ningú més. Va morir, i em deixà aquest únic fill, que he educat i protegit per ella. No en podia pas reconèixer la paternitat als ulls del món, però li vaig donar la millor educació, i d’ençà del seu naixement l’he mantingut a prop meu. Resulta que un bon dia descobrí el meu secret, i des d’aleshores ha presumit sempre que té la prerrogativa de provocar un escàndol, la qual cosa seria molt ignominiosa per a mi. La seva presència influí en l’infeliç desenllaç del meu matrimoni. Sobretot, odiava el meu jove legítim hereu des del començament amb un menyspreu constant. Em preguntareu per què, donades aquestes circumstàncies, encara mantenia James sota la meva teulada. Us respondré que era perquè em semblava veure en ell el rostre de la seva mare, i que per la seva estimada memòria no hi havia fi al meu llarg sofriment. També tenia totes les seves virtuts…, no n’hi havia cap que ell no em dugués al pensament. Però jo tenia tanta por que li pogués fer algun mal a Arthur —és a dir, Lord Saltire—, que vaig enviar aquest a l’escola del Doctor Huxtable.

»James es posà en contacte amb el tal Hayes perquè l’home era un arrendatari meu, i James em feia de representant. El dispeser es comportà com un perfecte bergant des del primer moment, però, per extraordinari que pugui semblar, James intimà amb ell. Sempre demostrà una predilecció especial a envoltar-se de males companyies. Quan James decidí de segrestar Lord Saltire, es va valer dels serveis d’aquest home. Com recordareu, jo vaig escriure a Arthur el dia abans del seu segrest. Doncs bé, James obrí la carta i hi afegí una nota en la qual demanava a Arthur que es reunís amb ell en un petit bosc conegut com Ragged Shaw que es troba prop de l’escola. Va utilitzar el nom de la duquessa, i així va convèncer el noi perquè sortís. Aquella nit anà amb bicicleta fins allà —us estic dient el que ell m’ha confessat a mi— i anuncià a Arthur, amb qui es va trobar al bosc, que la seva mare frisava per veure’l, que l’esperava a la devesa, i que si tornava al bosquet a mitjanit hi trobaria un home dalt d’un cavall que el duria en presència de la seva mare. El pobre Arthur va caure al parany. Acudí a la cita, i hi trobà Hayes muntat sobre un poni. Arthur hi va pujar, i varen marxar plegats. Pel que sembla —si bé James se n’assabentà tot just ahir—, els varen empaitar, Hayes copejà el perseguidor amb el seu bastó i l’home va morir com a conseqüència de les ferides rebudes. Hayes portà Arthur a la seva taverna, “Fighting Cock”, on fou confinat en una habitació del pis de dalt, sota la vigilància de Mrs. Hayes, que és una dona amable, però del tot dominada pel seu brutal marit.

»Bé, Mr. Holmes, tal era la situació quan us vaig conèixer dos dies enrere. Llavors, jo no tenia més idea de la veritat de la que podíeu tenir vós. Em preguntareu quin fou el motiu que va empènyer James a realitzar una acció tan denigrant com aquella. Us contestaré que, en bona part, es devia a l’irraonable i fanàtic menyspreu que sentia envers el meu hereu. Ell considerava que hauria estat el beneficiari de tots els meus béns, i experimentava un intens ressentiment contra les lleis socials que ho impossibilitaven. Al mateix temps, tenia un motiu força més concret. Estava ansiós perquè jo trenqués el vincle, i opinava que aquesta possibilitat residia a les meves mans. Va pensar en una negociació amb mi: em tornaria Arthur si jo estava disposat a trencar el vincle i el feia hereu mitjançant testament. Sabia molt bé que jo no recorreria pas a l’ajut de la policia contra ell. Estic convençut que m’hauria ofert aquest canvi, però en realitat no ho va fer pas, perquè els esdeveniments se succeïren amb excessiva rapidesa per a ell i no va tenir temps de posar els seus plans en pràctica.

»Allò que engegà en orris tots els seus esquemes fou el vostre descobriment del cos de l’infortunat Heidegger. James quedà aterrit per la notícia. Ens arribà ahir quan érem asseguts en aquest mateix despatx. El Doctor Huxtable ens va enviar un telegrama. James es mostrà tan afectat i nerviós que les meves sospites, que no havien mancat en cap moment, es convertiren de cop i volta en certesa. Ell em va fer una confessió del tot voluntària. Llavors m’implorà que mantingués el seu secret tres dies més, per tal de proporcionar al seu miserable còmplice una oportunitat de salvar la seva vida culpable. Vaig accedir —com ho he fet sempre— a la seva petició, i tot seguit James va anar al “Fighting Cock” corrents per advertir Hayes i brindar-li els mitjans perquè fugis. Jo no podia pas anar-hi a plena llum del dia sense que la meva presència allí no suscités comentaris, però tan aviat com es féu fosc hi vaig córrer per tal de veure el meu benvolgut Arthur. El vaig trobar en bones condicions de salut, però aterrit en grau superlatiu per l’espantosa mort que havia presenciat. Fidel a la meva promesa, si bé molt a contracor, vaig consentir que es quedés allà tres dies més a càrrec de Mrs. Hayes, ja que era evident que no podíem informar la policia del seu parador sense que els diguéssim també qui era l’assassí, i jo no veia com se’l podia castigar sense arruïnar, de retruc, la vida del meu infortunat James. M’heu demanat franquesa, Mr. Holmes, i he fet honor a la meva paraula, per tal com us ho he explicat tot sense que hagi recorregut en cap moment a circumloquis ni encobriments. En canvi, us pertoca a vós de ser igual de franc que jo».

—Ho seré —va prometre Holmes—. En primer lloc, Sa Excel·lència, em veig obligat a informar-vos que us heu col·locat en una situació força delicada als ulls de la justícia. Heu condonat una vilesa, i heu facilitat la fugida d’un assassí, ja que no tinc cap dubte que els diners que emprà James Wilder per propiciar el vol del seu còmplice varen sortir de la bossa de Sa Excel·lència.

El duc assentí amb el cap.

—Aquest és un assumpte molt seriós. En la meva opinió, Sa Excel·lència, és encara més culpable la vostra actitud envers el vostre fill més jove. L’heu deixat en aquella fonda durant tres dies.

—Però sota promeses solemnes…

—Què són les promeses per a aquesta mena de gentalla? No teniu pas garanties que no se’l tornarien a endur. En l’intent de protegir el vostre fill gran, heu exposat el vostre innocent fill petit a un perill imminent i innecessari. Ha estat una acció d’allò més injustificable.

L’orgullós lord de Holdernesse no estava gens acostumat que el renyessin a la seva pròpia mansió ducal. El seu ample front es va encendre d’ira, però la seva consciència acabà per imposar-se.

—Us ajudaré, però amb una sola condició. Crideu el vostre lacai i permeteu-me que li doni totes les instruccions que jo consideri oportunes.

Sense dir ni un mot, el duc va prémer el botó del timbre elèctric. Tot seguit, un criat accedí al despatx.

—Us alegrarà de saber —digué Holmes— que el vostre jove patró ha estat trobat. Es desig del duc que agafeu el cotxe i aneu al «Fighting Cock» de seguida per portar Lord Saltire a casa.

Un cop que el complagut lacai hagué desaparegut, Holmes va dir:

—Ara que hem assegurat el futur, podem permetre’ns de ser més benèvols amb el passat. No estic pas en una posició oficial, i no veig cap raó, per tal com els límits de la justícia estan garantits, perquè reveli tot el que sé. Pel que fa a Hayes, no puc pas fer-hi res. La forca l’espera, i no tinc intenció de salvar-lo de la seva mort. No us sabria dir què divulgarà sobre vós, però no tinc cap mena de dubte que Sa Excel·lència podrà fer-li entendre que com millor servirà els seus propis interessos serà mitjançant el silenci. Des del punt de vista de la policia, haurà segrestat el vostre fill per demanar-ne un rescat. Si el cos oficial no esbrina per ell mateix la resta de la història, no veig cap motiu perquè jo l’inciti a adoptar un punt de vista més ampli. Tanmateix, m’atreviria a advertir a Sa Excel·lència que la presència continuada de Mr. James Wilder a casa vostra només us aportarà noves desgràcies.

—Així ho entenc jo també. Mr. Holmes, i ja hem acordat que em deixarà per sempre més i anirà a la recerca de fortuna a Austràlia.

—En tal cas, Sa Excel·lència, ja que vós mateix heu afirmat que la major part de la vostra infelicitat en el matrimoni ha estat provocada per la seva presència, us suggeriria que presenteu les vostres excuses a la duquessa, i que proveu de restablir una relació que fou interrompuda d’una forma tan malaurada.

—També això ho he arranjat, Mr. Holmes. He escrit a la duquessa aquest mateix matí.

—En aquest cas —digué Holmes, aixecant-se—, em penso que el meu amic i jo podem congratular-nos dels feliços resultats de la nostra curta estada al nord. Hi ha un petit detall que m’agradaria d’aclarir. El tal Hayes havia ferrat els seus cavalls amb ferradures que reproduïen les petges de les vaques. Fou de Mr. Wilder que va aprendre aquest estratagema tan extraordinari?

El duc se submergí en les seves cabòries uns instants, amb una expressió d’enorme sorpresa al rostre. Aleshores obrí una porta i ens va fer passar a un ampli saló moblat com un museu. Ens acompanyà fins a una vitrina emplaçada en un racó i assenyalà la inscripció que constava a sota.

«Aquestes ferradures —resava el text— eren enterrades al fossar de Holdernesse Hall. Són per a l’ús dels cavalls, però disposen a la part inferior d’un peu forcat de ferro, per tal que els perseguidors equivoquessin el rastre. Hom suposa que pertanyeren a alguns dels intrusos Barons de Holdernesse, a l’Edat Mitjana».

Holmes obrí la vitrina i, després d’humitejar-se un dit, el passà per la ferradura. Quan el retirà, la seva pell presentava una fina pel·lícula de fang recent.

—Gràcies —digué, mentre tornava a col·locar el vidre al seu lloc—. És el segon objecte més interessant que he vist aquí, al nord.

—I el primer?

Holmes doblegà el xec i se’l guardà amb delicadesa al seu bloc de notes.

—Cal que us feu càrrec que sóc un home pobre —va dir, mentre acaronava el bloc afectuosament i se’l ficava a l’interior de la seva butxaca interior.





6. PETER EL NEGRE


Mai no he conegut el meu amic Sherlock Holmes en millors condicions, tant físiques com mentals, com en l’any 1895. Un exercici molt considerable de la seva professió li havia proporcionat la seva fama en constant augment, i jo fóra responsable d’un pecat d’indiscreció si gosava insinuar tan sols la identitat d’alguns dels il·lustres clients que travessaren el nostre humil llindar de Baker Street. Holmes, però, com tots els grans artistes, treballava per amor a l’art, i, llevat del cas del Duc de Holdernesse, rara vegada he sabut que demanés cap recompensa considerable pels seus inestimables serveis. Tan poc materialista era —o tan capriciós— que sovint negava el seu ajut als poderosos i als acabalats quan el problema no gaudia de la seva simpatia, mentre que consagrava diverses setmanes d’intensos esforços als afers d’algun client humil el cas del qual presentava les dramàtiques i estranyes qualitats que atreien la seva imaginació i desafiaven el seu enginy.

En aquest any memorable de 1895, una curiosa i incongruent successió de casos li havia cridat l’atenció, des de la seva cèlebre investigació de la mort sobtada del Cardenal Tosca —un cas que li fou encomanat per encàrrec exprés de Sa santedat el Papa— fins a l’arrest de Wilson, el sorprenent ensinistrador de canaris, fet que eradicà el flagell de la pesta de l’East End de Londres. Tot seguit d’aquests dos famosos casos s’esdevingueren la tragèdia de Woodman’s Lee i les molt misterioses circumstàncies que envoltaren la mort del capità Peter Carey. Cap història de les gestes de Mr. Sherlock Holmes no seria completa sense el relat d’aquest extraordinari assumpte.

En el decurs de la primera setmana del mes de juliol, el meu amic havia estat absent de les nostres dependències tan sovint i tant de temps, que jo sabia que estava ficat en algun afer. El fet que alguns homes d’aspecte malagradós vinguessin a casa en aquells dies i preguntessin pel capità Basil em dugué a creure que Holmes treballava en algun indret sota una de les nombroses disfresses i sobrenoms amb què, de vegades, ocultava la seva formidable identitat. Disposava almenys de cinc petits refugis emplaçats en diferents llocs de Londres on podia transformar la seva personalitat. No em digué pas res d’aquest assumpte, i jo no tenia per costum de forçar ningú perquè em confiés un secret. El primer senyal que em donà respecte de la direcció en què progressaven les seves perquisicions fou extraordinari. Ell havia marxat abans d’esmorzar, i jo despatxava el meu, quan entrà a l’habitació, amb el barret posat i un arpó acabat en punta sota el braç, com aquell qui duu un paraigua.

—Per l’amor de Déu, Holmes! —vaig exclamar—. Que potser voleu insinuar que heu estat passejant per Londres amb aquest instrument?

—Només he anat a cal carnisser i n’he tornat.

—A cal carnisser?

—I torno amb una gana excel·lent. No hi ha lloc a discussió, benvolgut Watson, de la importància de l’exercici abans del desdejuni. Però m’hi jugo el que vulgueu que no endevinaríeu mai en què ha consistit el meu exercici.

—Em sembla que no ho provaré pas.

Ell va riure per sota del nas mentre se servia una tassa de cafè.

—Si haguéssiu estat a la rebotiga d’Allardyce hi hauríeu vist un marrà mort penjat del sostre amb un ganxo, i un cavaller en mànigues de camisa que l’acoltellava furiosament amb aquesta arma. Doncs bé, aquella persona tan enèrgica era jo, i estic satisfet que sense un desplegament excessiu de la meva força puc traspassar el porc d’un sol cop. Potser us agradaria d’intentar-ho.

—Per res del món! Però, per què ho fèieu, això?

—Perquè em pensava que tenia una relació indirecta amb el misteri de Woodman’s Lee. Ah, Hopkins, vaig rebre el vostre telegrama la nit passada, i us estava esperant. Passeu i esmorzeu amb nosaltres.

El nostre visitant era un home molt despert, de trenta anys d’edat, abillat amb un discret vestit de xeviot, però amb el posat ben dret de qui està habituat a dur l’uniforme oficial. El vaig reconèixer de seguida com Stanley Hopkins, un jove inspector de policia en el futur del qual Holmes tenia dipositades grans esperances, mentre que ell, al seu torn, professava l’admiració i el respecte d’un deixeble envers els mètodes científics del cèlebre detectiu afeccionat. Hopkins mostrava una expressió sorruda, i es va asseure amb un aire d’intensa derrota.

—No, moltes gràcies, senyor. Ja he esmorzat abans de venir cap aquí. He passat la nit a ciutat, ja que vaig arribar anit per tal d’informar-vos.

—I què és el que ens heu d’informar?

—Un fracàs, senyor…, un rotund fracàs.

—No heu fet cap progrés?

—Cap ni un.

—Mare de Déu! Caldrà que doni un cop d’ull a l’assumpte.

—No sabeu com m’agradaria, Mr. Holmes. Aquesta és la meva primera gran oportunitat, i estic contra les cordes. Per l’amor de Déu, veniu i doneu-me un cop de mà.

—D’acord, d’acord. Resulta que ja he llegit totes les proves disponibles, inclòs l’informe de la investigació, amb força interès. Per cert, què me’n dieu de la petaca de tabac que hom trobà a l’escenari del crim? No hi havia cap pista?

Hopkins semblà sorprès.

—Era la petaca del propi home, senyor. Hi havia les seves inicials gravades a dins. Era de pell de foca, i ell mateix havia estat caçador de foques.

—Però no tenia pas pipa.

—No, senyor, no hi vàrem trobar cap pipa. De fet, fumava molt poc. I, en canvi, potser guardava el tabac per als seus amics.

—No en tinc pas cap dubte. Només ho esmento perquè, si fos jo qui dugués la investigació del cas, m’hauria inclinat a prendre aquest detall com el punt d’arrencada de les meves perquisicions. Tanmateix, el meu amic, el Doctor Watson, no en sap res d’aquest assumpte, i a mi no em faria res d’escoltar la seqüència dels fets una altra vegada. Exposeu-nos un breu resum de les circumstàncies més essencials.

Stanley Hopkins es tragué un full de paper de la butxaca.

—Tinc aquí algunes dades referents a la carrera del difunt, el capità Peter Carey. Va néixer el 1845 i tenia, per tant, cinquanta anys d’edat. Era un caçador de foques i balenes molt reputat i afortunat. El 1883 comandà el vapor Sea Unicorn, de Dundee. Protagonitzà aleshores un seguit d’expedicions molt pròsperes, i l’any després, el 1884, es retirà. A partir d’aleshores va viatjar durant uns quants anys, fins que adquirí una petita finca, anomenada Woodman’s Lee, prop de Forest Row, a Sussex. Allà hi visqué sis anys, fins que va morir ara fa una setmana.

»Aquest home presentava algunes característiques força singulars. En la vida ordinària, era un purità molt estricte, un individu apocat i reservat. Vivien amb ell la seva esposa, la seva filla, i dues criades. Aquestes canviaven força sovint, ja que no era aquella una llar gaire agradable, i de vegades esdevenia insuportable. L’home es donava de tant en tant a la beguda, i quan anava pitof era un dimoni. Hom diu que treia la seva esposa i la seva filla de casa en plena nit i les fuetejava fins que tot el veïnat es despertava pels crits.

»Fou encartat una vegada per un salvatge assalt contra el vell vicari, que havia anat a veure’l per tal de reprovar-li la seva conducta. En resum, Mr. Holmes, us costaria de trobar un home més agressiu que Peter Carey, i tinc entès que exhibia el mateix caràcter quan governava el seu vaixell. Hom el coneixia en la professió amb el sobrenom de Peter el Negre, no només per la seva pell bruna i el color de la barba, sinó també pels seus accessos de mal caràcter, que provocaven el terror en tots aquells que l’envoltaven. No cal dir que tots els seus veïns el menyspreaven i l’evitaven, i no n’he sentit ni una sola paraula de condol en relació amb la seva terrible fi.

»Ja deveu haver llegit a l’informe, Mr. Holmes, els detalls sobre la cabana d’aquest home, però potser el vostre amic no en té cap notícia. S’havia construït ell mateix una caseta de fusta, que anomenava “la cabina”, a un centenar de metres de la seva mansió, i era allí on dormia cada nit. Consistia en un petit refugi d’una sola habitació, de cinc metres per tres. Guardava la clau a la butxaca, es feia el llit, netejava l’estança ell mateix i no permetia que ningú en traspassés el llindar. Hi havia petites finestres a cada paret, que cobria amb cortines, i mai no les obria. Una de les finestres donava a la carretera, i quan els vianants que hi passaven veien el llum encès a l’interior de la cabana, tothom l’assenyalava i es preguntava què hi deuria fer allà dins, en Peter el Negre. És la mateixa finestra, Mr. Holmes, que ens brindà una de les poques pistes que consten a l’informe.

»Ja recordareu que un paleta anomenat Slater, que procedia de Forest Row cap a la una de la matinada, dos dies abans de l’assassinat, s’aturà davant la finca i observà el petit quadrat de llum que resplendia entre els arbres. Jura que es veia la silueta d’un home retallada sobre les cortines, i que aquella ombra no corresponia pas a la de Peter Carey, a qui coneixia força bé. Aquell home també duia barba, però força més curta i eriçada d’una manera ben diferent que la del capità. Això és el que Slater testimonia, però també s’havia passat un parell d’hores a la taverna del poble, i la carretera es troba a una certa distància de la finestra. A més, aquest fet s’esdevingué dilluns, i el crim tingué lloc dimecres.

»El dimarts, Peter Carey estava de molt mal humor, tenia la cara encesa per l’alcohol i es mostrava tan violent com una bèstia salvatge. Es presentà a casa seva, i les dones acudiren corrents així que el sentiren arribar. Més tard, cap al vespre, se’n va anar cap a la seva cabana. Al voltant de les dues de la matinada de l’endemà, la seva filla, que dormia amb la finestra oberta, sentí un crit esgarrifós procedent del refugi, però no era pas inhabitual en ell que xisclés i bramés quan havia begut massa, així que ningú no en va fer cap cas. Quan, a les set del matí, una de les criades es va llevar, es fixà que la porta de la cabana era oberta, però l’home inspirava un terror tal, que no fou fins al migdia que algú s’aventurà a veure què li havia passat. Quan espiaren des de la porta oberta, contemplaren un espectacle que els envià cap al poble a corre-cuita i amb la cara pàl·lida. Una hora més tard, jo arribava a l’escenari del crim i em feia càrrec del cas.

»Bé, com vós sabeu, Mr. Holmes, sóc un home de nervis acerats, però us asseguro que em vaig estremir de cap a peus quan vaig donar un cop d’ull a l’interior d’aquella caseta. L’estança brunzia com un orgue per causa dels centenars de mosques i borinots allí congregats, i el terra i les parets semblaven propis de la casa dels horrors. Ell ho anomenava la cabina, i això és el que era en realitat, perquè hom diria que es trobava a bord d’un vaixell. En un racó hi havia una llitera, una arca, mapes i cartes marines, un gravat del Sea Unicorn, una filera de diaris de navegació sobre una estanteria…, tot allò que hom esperaria de trobar a la cabina d’un capità. Enmig de l’habitació, estava ajagut aquell pobre desgraciat, amb l’expressió retorçada en una ganyota d’immens sofriment, i la llarga barba rígida per l’agonia. El seu pit corpulent apareixia traspassat per un arpó d’acer, que havia anat a clavar-se a la paret de fusta que es trobava darrere seu. L’havien clavat com un escarabat sobre un cartó. Per suposat, era ja ben mort, i ho havia estat d’ençà que llançà aquell darrer esgarip d’agonia.

»Ja conec els vostres mètodes, senyor, i els vaig posar en pràctica de seguida. Abans de permetre que toquessin res vaig examinar acuradament el terreny que envoltava la caseta, així com el terra de l’habitació. No hi havia pas petjades».

—No voldreu pas dir que no en veiéreu cap?

—Us asseguro, senyor, que no n’hi havia cap.

—Benvolgut Hopkins, jo he investigat multitud de crims, però encara no n’he vist cap perpetrat per una criatura voladora. Mentre el criminal tingui dues cames o dues potes, hi ha d’haver alguna osca, alguna raspadura, algun lleu desplaçament que pugui ser detectat per l’investigador científic. És increïble que aquella habitació tacada de sang no contingués cap mena d’empremta que us ajudés. No obstant això, tinc entès, a partir de la lectura de l’informe, que hi havia una sèrie d’objectes la inspecció dels quals vàreu passar per alt.

El jove inspector parpellejà davant els irònics comentaris del meu company.

—Vaig ser un ximple per no cridar-vos en aquells moments, Mr. Holmes. Tanmateix, ja no serveix de res que me’n lamenti a hores d’ara. Hi havia a l’habitació alguns objectes que suscitaven un interès especial. Un era l’arpó amb què hom va cometre l’assassinat. Havia estat despenjat d’una prestatgeria situada en una de les parets, on quedaven dos arpons més i un buit on havia estat el tercer. A l’empunyadura hi figurava la inscripció «Vapor Sea Unicorn, Dundee». Això suggeria la possibilitat que el crim fos comès en un moment d’ira, i que l’assassí havia agafat la primera arma que havia trobat al seu abast. La circumstància que la mort s’esdevingué a les dues de la matinada, i que Peter Carey estigués vestit del tot, indicava que havia tingut una entrevista amb l’assassí, una impressió reforçada pel fet que hi havia una ampolla de rom i dos gots bruts damunt la taula.

—Sí —digué Holmes—, em penso que ambdues conclusions són acceptables. Hi havia cap més beguda espirituosa a la cambra, a banda del rom?

—Sí; hi havia sengles ampolles de brandy i whisky sobre l’arca. Però aquest detall no és pas important, ja que les botelles eren plenes i, per consegüent, no s’havien fet servir.

—Malgrat tot, la seva presència té algun significat —digué Holmes—. Això no obstant, sentim quelcom més sobre els objectes que vós relacioneu amb el cas.

—Hi havia aquella petaca de tabac, damunt la taula.

—A quina part de la taula?

—Al bell mig. La petaca era de pell de foca, i duia una corretja de cuir. A la solapa, tenia gravades les inicials P.C., i contenia uns quinze grams de tabac fort de pipa.

—Excel·lent! Què més?

Stanley Hopkins es va treure de la butxaca un quadern de notes de tapes grises, gastades i brutes, i els fulls descolorits. A la primera pàgina hi constaven les inicials J. H. N. i la data 1883 escrites amb ploma. Holmes deixà el quadern sobre la taula i l’examinà de forma minuciosa, mentre que Hopkins i jo seguíem les seves evolucions per sobre les seves espatlles. A la segona pàgina, hi havia escrites les lletres C. P. R., i tot seguit venien uns quants fulls plens de xifres. Un altre títol era Argentina, un altre Costa Rica i un tercer Sao Paulo, tots seguits de pàgines plenes de signes i figures.

—Què en traieu, de tot això? —inquirí Holmes.

—Semblen llistes de valors de borsa. Jo diria que J. H. N. són les inicials d’un agent de borsa, i que C. P. R. potser corresponien al seu client.

—I si hi posàvem la Canadian Pacific Railway? —digué Holmes.

Stanley Hopkins renegà entre dents, i es colpejà la cuixa amb el puny clos.

—Quin ximple que he estat! —va exclamar—. Per suposat, deu ser com vós dieu. Aleshores, les úniques inicials que ens resten per identificar són J. H. N. Ja he examinat les llistes antigues del mercat de valors de la Borsa, però no n’he pogut trobar cap ni al palau ni entre els agents les inicials dels quals coincideixin amb aquestes. Tanmateix, tinc el pressentiment que aquesta pista és la més important de les que coneixem. Cal que admeteu, Mr. Holmes, que existeix la possibilitat que aquestes inicials corresponguin a les de la segona persona present…, en altres paraules, a les de l’assassí. M’atreviria també a suggerir que la introducció en el cas d’un document que aporta llargues llistes de valors borsaris ens proporciona, per primera vegada, alguna indicació respecte del mòbil del crim.

L’expressió de Sherlock Holmes evidenciava que se sentia força desconcertat per aquest darrer desenvolupament.

—Cal que admeti els dos punts de vista que acabeu d’exposar —va dir—. Confesso que el bloc de notes, que no era esmentat a l’informe, modifica totes les teories que havia concebut fins ara. Concretament, m’havia format una teoria en la qual no hi sé encabir aquest detall. Heu provat d’investigar algun dels valors aquí consignats?

—A hores d’ara s’està investigant aquest tema a les oficines, però molt em temo que el registre complet d’aquestes empreses sud-americanes resideix a Sud-amèrica, i que passaran unes quantes setmanes abans que localitzem les accions.

Holmes havia estat examinant les tapes del bloc de notes amb la seva lent d’augment.

—Fixeu-vos, aquí hi ha una descoloració —va dir.

—Sí, senyor, és una taca de sang. Ja us vaig informar que vaig recollir el bloc de terra.

—La taca de sang, era a sobre o a sota?

—Al costat.

—La qual cosa demostra, com és lògic, que el bloc va caure un cop que el crim ja havia estat comès.

—Exacte, Mr. Holmes. Ja vaig apreciar aquesta circumstància, i vaig conjecturar que l’assassí havia fet caure el llibre en la seva precipitada fugida.

—Suposo que hom no ha trobat cap d’aquests valors entre les possessions de la víctima.

—No, senyor.

—Coneixeu cap raó per sospitar d’un robatori?

—No, senyor. Segons que sembla, no havien tocat res.

—Com hi ha Déu, que aquest és un cas d’allò més interessant. També hi havia un ganivet, veritat?

—Sí, dins la seva funda corresponent. Era als peus de la víctima. Mrs. Carey l’ha identificat com a propietat del seu marit.

Holmes se sumí en les seves reflexions durant uns moments.

—Bé —digué per fi—, suposo que m’hi hauré d’acostar i donar-hi un cop d’ull.

Stanley Hopkins deixà anar un crit de joia.

—Gràcies, senyor. Acabeu de treure’m un pes de sobre.

Holmes sacsejà el dit índex en direcció a l’inspector.

—Hauria estat una tasca més senzilla una setmana enrere —va dir Holmes—. Però, tot i així, potser la meva visita no serà del tot inútil. Watson, si poguéssiu permetre-us el temps, m’agradaria molt que em brindéssiu la vostra companyia. Si teniu la bondat de cridar un cotxe, Hopkins, estarem llestos per fer cap a Forest Row d’aquí a un quart d’hora.

Un cop arribats al petit baixador, viatjàrem durant uns quants quilòmetres a través de les restes de l’extens bosc que, força segles enrere, havia mantingut els invasors saxons a ratlla: la impenetrable «selva», durant sis anys el baluard de Gran Bretanya. Àmplies extensions del bosc s’havien convertit en clarianes, ja que aquest fou també l’indret escollit per les ferreries del país per establir-s’hi, i els arbres varen ser tallats per fondre-hi el mineral. Ara, els jaciments del nord, més rics, han absorbit el comerç del ferro, i res llevat d’aquests bosquets devastats i uns grans solcs al terreny testimonien l’activitat desenvolupada en el passat. En una clariana, sobre el verd vessant d’un turó, s’hi veia una casa llarga i baixa de pedra, comunicada per un sinuós camí que travessava els camps. Més pròxima a la carretera, i envoltada d’arbustos per tres costats, es dreçava una petita cabana, amb una finestra i la porta encarades cap a nosaltres. Era l’escenari del crim.

Stanley Hopkins ens conduí, primer de tot, a la casa, on ens presentà a una dona desmillorada i de cabell gris, la vídua de l’home assassinat, el rostre esprimatxat i arrugat de la qual, junt amb la furtiva mirada de terror als seus ulls envermellits, revelaven els anys de penalitats i mals tractes que havia hagut de suportar. També hi vàrem conèixer la filla del difunt, una noia pàl·lida i de cabells rossos, els ulls de la qual resplendiren d’una manera desafiant quan ens va anunciar que s’alegrava que el seu pare fos mort, i que beneïa la mà que l’havia occit. Era una família terrible, la que Peter Carey el Negre havia conformat gràcies als seus mèrits, i fou amb un sentiment d’alleujament que ens trobàrem de bell nou a la llum del sol, mentre recorríem el camí pels peus del difunt.

La cabana consistia en una edificació ben senzilla, amb les parets i la teulada de fusta, una finestra al costat de la porta i una altra a la paret oposada. Stanley Hopkins es va treure la clau de la butxaca, i ja l’havia allotjada al pany, quan s’aturà amb una expressió d’atenció i sorpresa al seu semblant.

—Algú ha provat de forçar el pany —va dir.

No hi havia cap mena de dubte sobre aquest fet. La fusta apareixia tallada, i sobre la pintura s’hi veien algunes ratllades blanques que feien la impressió de ser bastant recents. Al mateix temps, Holmes examinava la finestra.

—També han provat de forçar la finestra. Sigui qui sigui, no ha aconseguit pas d’entrar-hi. Deuria ser un lladregot molt limitat de recursos.

—És un fet extraordinari —observà l’inspector—. Juraria que aquestes marques no hi eren pas, ahir al vespre.

—Deu ser obra d’algun curiós del poble, potser —vaig suggerir jo.

—És força improbable. Molt pocs gosarien de trepitjar aquesta propietat, i encara menys de provar d’entrar a la cabina. Què en penseu, Mr. Holmes?

—En penso que la sort és molt considerada amb nosaltres.

—Voleu dir que la persona que ho ha fet hi tornarà?

—És força probable. Va venir confiada que la porta seria oberta. Provà d’entrar-hi amb la fulla d’una petita navalla. No ho aconseguí. Què faria tot seguit?

—Tornar la nit següent amb una eina més potent.

—Això mateix diria jo. I seria un error imperdonable que no hi fóssim per dispensar-li una benvinguda com cal. Mentrestant, permeteu-me que vegi l’interior de la cabina.

Els vestigis de la tragèdia havien estat retirats o esborrats, però el mobiliari de la reduïda estança encara conservava les mateixes condicions que la nit del crim. Durant dues hores, sumit en la més intensa concentració, Holmes examinà cada un dels objectes per torns, però la seva expressió evidenciava que les seves perquisicions no tenien gaire èxit. Només una vegada s’aturà en la seva pacient investigació.

—Us heu endut res d’aquest prestatge, Hopkins?

—No, no n’he tocat pas res.

—Hi manca alguna cosa. En aquesta banda del prestatge hi ha menys pols que a la resta. Potser era un llibre, o fins i tot una capsa. Bé, bé, no hi puc fer més. Passegem una estona per aquests ufanosos boscos, Watson, i recreem-nos unes hores en l’observació dels ocells i les flors. Ens trobarem aquí mateix més tard, Hopkins, i veurem si el cavaller que visità la cabana la passada nit ens dissipa alguns dubtes.

Eren les onze tocades quan formàrem la nostra petita emboscada. Hopkins es mostrava partidari de deixar la porta del refugi oberta, però Holmes opinava que això només serviria per suscitar les sospites de l’intrús. El pany era d’allò més senzill, i només calia un ganivet de fulla sòlida per forçar-lo. Holmes suggerí també que més valia que ens esperéssim no pas dins la cabana, sinó a fora, entre els matolls que creixien prop de la finestra del darrere. Així, podríem observar l’home si encenia un llum, i constataríem l’objecte de la seva visita nocturna.

Fou una llarga i avorrida vigília, i tanmateix aportà un xic de l’emoció que experimenta el caçador apostat a la riba d’una bassa i espera l’arribada de la bèstia assedegada. Quina classe de criatura salvatge era la que ensopegaríem enmig de la fosca? ¿Seria un tigre ferotge del món del crim, que només es deixaria caçar un cop hagués oposat una tenaç resistència amb urpes i ullals, o potser seria un xacal famolenc, perillós només per als dèbils i desvalguts? Esperàvem ajupits, en un silenci absolut, entre els arbustos. Al començament, només les passes d’alguns vilatans tardans, o el rumor d’unes veus procedents del poble, animaren la nostra vetlla; però una per una, totes aquestes interrupcions s’anaren apagant, i una completa calma se cerní sobre nosaltres, llevat de les campanades llunyanes de l’església, que ens anunciaven els progressos de la nit, i el murmuri d’un fi plugim que queia sobre la vegetació entre la qual ens trobàvem arrecerats.

Ja havien tocat dos quarts de tres, l’hora més fosca abans de l’alba, quan tots tres ens sobresaltàrem en sentir un baix però sobtat clic procedent de la direcció de la porta. Algú havia entrat a la propietat. Seguí un llarg silenci, i jo ja començava a creure que havia estat una falsa alarma, quan sentírem unes passes decidides a l’altra banda de la cabana, i un moment després un soroll metàl·lic de fregament. L’home provava de forçar el pany! Aquesta vegada, la seva habilitat era més gran o la seva eina millor, perquè de sobte ens arribà un espetec i el grinyol de les frontisses. Aleshores hom encengué un llumí, i a l’instant següent la llum regular d’una espelma omplia l’interior del refugi. Tots teníem els ulls clavats a l’escena que es desenvolupava dins la cambra, a través de la cortina de gasa de la finestra.

El visitant nocturn era un home jove, prim i fràgil, amb un bigoti negre que intensificava l’extrema pal·lidesa del seu rostre. No deuria tenir gaire més de vint anys d’edat. Jo no havia vist mai un ésser humà en un estat de terror tan llastimós, ja que li petaven les dents i li tremolaven tots els membres del cos. Anava vestit com un cavaller, amb la jaqueta típica de Norfolk, un pantalons de golf i una gorra de roba. Veiérem com mirava al seu voltant amb ulls espantats. Llavors deixà l’espelma damunt la taula i desaparegué del nostre camp de visió, en un dels racons. Tornà amb un voluminós llibre, un dels diaris de bord arrenglerats sobre els prestatges. S’inclinà sobre la taula i passà les pàgines amb rapidesa fins que va trobar l’entrada que li interessava. A continuació, amb un gest d’enuig amb el puny clos, tancà el llibre, el tornà al seu lloc i apagà el llum. Amb prou feines s’havia girat per abandonar la cabana quan la mà de Hopkins era sobre l’espatlla del xicot, i vaig sentir el seu crit sufocat de terror en adonar-se que l’havien sorprès. Hom encengué l’espelma de bell nou, i allí era el nostre infeliç presoner, tremolós i agemolit de por, en mans del detectiu. Es deixà caure sobre una cadira, i ens mirà a tots tres, un per un, amb una expressió desvalguda.

—Ara, amic meu —va dir Stanley Hopkins—, expliqueu-nos qui sou vós i què hi heu vingut a fer, aquí.

El jove féu un esforç evident per controlar el seu nerviosisme.

—Sou detectius, suposo —va dir—. Us deveu imaginar que tinc alguna relació amb la mort del capità Peter Carey, però us asseguro que en sóc innocent.

—Això ja ho veurem —replicà Hopkins—. En primer lloc, com us dieu?

—Em dic John Hopley Neligan.

Vaig veure que Holmes i Hopkins bescanviaven una fugaç mirada.

—Què hi feu, aquí?

—Puc enraonar confidencialment?

—No, molt em temo que no.

—I per què hauria de dir-vos-ho?

—Si no en sabeu cap resposta, és possible que tingueu problemes al judici.

El jove va parpellejar.

—D’acord, us ho diré —va fer—. I per què no? Només lamento que s’airegi aquest vell escàndol una vegada més. Heu sentit mai parlar de Dawson & Neligan?

Vaig llegir en l’expressió de Hopkins que no n’havia sentit parlar mai, però Holmes es mostrà força interessat en el tema.

—Us referiu als banquers de West Country? —digué el meu company—. Defraudaren un milió de lliures, arruïnaren la meitat de les famílies del comtat de Cornwall, i Neligan va desaparèixer.

—Exacte. Neligan era el meu pare.

Per fi arribàvem a quelcom de positiu, i tanmateix semblava que existia una gran distància entre un banquer escapolit i el capità Peter Carey, clavat a la paret amb un dels seus propis arpons. Tots escoltàrem amb enorme atenció les paraules del jove.

—Fou el meu pare el veritable implicat en l’afer. Dawson ja s’havia retirat. Jo només comptava deu anys d’edat en aquella època, però ja era prou gran per experimentar la por i la vergonya derivades de l’escàndol. S’ha dit sempre que el meu pare va robar tots els valors de borsa i fugi. Això no és pas cert. Ell tenia el convenciment que, si li concedien prou temps per a realitzar-los, tot aniria bé, i els creditors cobrarien íntegrament. Salpà en el seu petit iot cap a Noruega just abans que fos expedida l’ordre d’arrest contra ell. Recordo aquella nit en què s’acomiadà de la meva mare. Ens deixà una llista dels valors que s’enduia, i jurà que tornaria amb el seu honor salvat, i que ningú que hagués engalipat no en sortiria perjudicat. Doncs bé, ja no en rebérem cap més notícia, però tant el iot com ell s’esvaniren del tot. La meva mare i jo crèiem que ell, el vaixell i els valors que s’havia endut descansaven al fons del mar. Teníem un amic de confiança, que es dedicava als negocis, i fou ell qui descobrí, fa un quant temps, que alguns dels valors desapareguts junt amb el meu pare havien reaparegut al mercat de Londres. Ja us podeu imaginar el nostre esbalaïment. M’he passat molts mesos seguint-los la pista fins que en definitiva, després de no poques dificultats i maldecaps, he esbrinat que el venedor original fou el capità Peter Carey, el propietari d’aquesta cabana.

»Com és natural, vaig efectuar algunes investigacions sobre aquest home. Vaig esbrinar que havia comandat un balener que tornava de les mars de l’Àrtic al mateix temps que el meu pare realitzava la seva travessia cap a Noruega. La tardor d’aquell any fou bastant tempestuosa, i hi hagué una gran profusió de borrascades procedents del sud. El iot del meu pare deuria haver estat arrossegat pels vents cap al nord, i allí es deuria trobar amb el vaixell del capità Carey. Si era així, què se n’havia fet, del meu pare? En qualsevol cas, si jo podia demostrar, a partir de la declaració de Peter Carey, com havien anat a parar aquells valors al mercat, tindria una prova, si més no, que el meu pare no se les havia pas venut, i que quan se les endugué no ho féu pas per al seu benefici personal.

»Vaig venir fins a Sussex amb la intenció d’entrevistar-me amb el capità, però fou en aquell moment que s’esdevingué la seva tràgica fi. Vaig llegir a l’informe oficial de la policia la descripció d’aquesta cabina, que afirmava també que els diaris de bord del seu vaixell es conservaven aquí. Se m’acudí que, si esbrinava què succeí al mes d’agost del 1883 a bord del Sea Unicorn, potser aclariria el misteri del fat del meu pare. Anit vaig provar d’accedir a aquests diaris, però no vaig saber obrir la porta. Aquesta nit he tornat a intentar-ho, i hi he reeixit; però he descobert que les pàgines corresponents al mes que m’interessava han estat arrencades del llibre. En aquell precís instant, m’he vist presoner en les vostres mans.

—Això és tot? —inquirí Hopkins.

—Sí, això és tot.

Els ulls del jove ens miraren a tots tres quan hagué pronunciat aquestes paraules.

—Teniu res més a dir?

El xicot vacil·là un moment.

—No, res més.

—No heu estat aquí abans de la nit passada?

—No.

—Aleshores, com explicaríeu això? —exclamà Hopkins, al mateix temps que li mostrava el bloc de notes, amb les inicials del nostre presoner a la primera pàgina i les tapes tacades de sang.

El jove s’esfondrà en veure el bloc. Ocultà el rostre entre les mans i s’estremí de cap a peus.

—On l’heu trobat? —va gemegar—. Em pensava que l’havia perdut a l’hotel.

—Ja n’hi ha prou —digué Hopkins amb severitat—. Tot allò que vulgueu afegir, caldrà que ho feu davant d’un tribunal. Ara m’haureu d’acompanyar a la comissaria. Bé, Mr. Holmes, us quedo molt agraït a vós i al vostre amic per la col·laboració que m’heu prestat. Com veieu, la vostra presència no era pas necessària, i hauria pogut conduir el cas fins a aquest exitós desenllaç sense vós; però, tanmateix, us ho agraeixo de cor. Teniu habitacions reservades a l’Hotel Brambletye, de manera que podem fer cap al poble plegats.

—Bé, Watson, què us ha semblat? —em preguntà Holmes, en el camí de tornada a Londres l’endemà al matí.

—M’ha semblat que no n’esteu gaire satisfet.

—Oh, sí, benvolgut Watson, n’estic del tot satisfet. Però, al mateix temps, cal que reconegui que els mètodes de Stanley Hopkins no m’inspiren gaire confiança. N’estic força decebut. N’esperava bastant més, d’ell. Convé sempre que hom consideri una possible alternativa i prengui precaucions al respecte. Es la primera regla de la investigació criminal.

—Quina és l’alternativa, doncs?

—La línia d’investigació que he seguit fins al moment present. Potser no dugui a res. No us ho sabria pas dir. Però, si més no, la seguiré fins al capdavall.

Diverses cartes esperaven Holmes a Baker Street. N’agafà una, l’obrí, i esclafi en un triomfal accés de riure.

—Excel·lent, Watson. Veig que l’alternativa prospera. No teniu pas formularis per a telegrames? Anoteu-me, si us plau, els missatges següents: «Summer, agent marítim, Ratcliff Highway. Envieu tres homes, perquè arribin demà matí a les deu. Signat: Basil». Aquest és el meu nom en segons quins indrets. Escriviu aquest altre: «Inspector Stanley Hopkins, 46 Lord Street, Brixton. Veniu a esmorzar demà a les nou trenta. Important. Responeu si no podeu. Signat: Sherlock Holmes». Mireu, Watson, aquest cas infernal m’ha obsessionat durant deu dies. Mitjançant aquests dos telegrames, espero alliberar-me’n per sempre més. Confio que demà en sentirem enraonar per darrera vegada.

Amb puntualitat envejable, l’inspector Stanley Hopkins comparegué a les nostres dependències, i tots tres vàrem seure a la taula davant el suculent desdejuni que Mrs. Hudson ens havia preparat. El jove detectiu estava de bon humor, per causa del seu èxit en la resolució del cas.

—Creieu de debò que la vostra solució és la correcta? —li preguntà Holmes.

—No em puc imaginar un cas més ben resolt.

—A mi no em sembla pas que hom el pugui considerar tancat.

—Em sorpreneu, Mr. Holmes. Què més se’n podria demanar?

—La vostra versió, cobreix tots els detalls?

—Sens dubte. He descobert que el jove Neligan es registrà a l’Hotel Brambletye el mateix dia en què fou comès el crim. Hi arribà amb la pretensió de jugar al golf. La seva cambra s’ubicava a la planta baixa, de manera que en podia sortir sempre que volgués. Aquella nit va anar a Woodman’s Lee, visità Peter Carey a la cabana, es barallà amb ell i el va matar amb l’arpó. Després, horroritzat pel que havia fet, fugi corrents del refugi, i amb les presses deixà caure el bloc de notes que s’havia endut per tal d’interrogar Peter Carey respecte dels valors borsaris. Potser heu observat que alguns d’aquests valors tenen un senyal al costat, mentre que d’altres —la major part— no en tenen cap. Els senyalats han estat trobats al mercat de Londres, però és probable que els altres obressin encara en poder de Carey, i el jove Neligan, segons el seu propi testimoni, estava ansiós per recuperar-los en bé dels creditors del seu pare. Després de la fugida, no gosà d’apropar-se a la cabana durant algun temps, però al final es veié obligat a fer-ho per tal d’obtenir la informació que necessitava. No us sembla una explicació simple i evident?

Holmes somrigué i brandà el cap.

—El que em sembla és que hi ha només un inconvenient, Hopkins, que converteix la vostra en una versió intrínsecament impossible. Heu provat mai de traspassar un cos amb un arpó? No? Vaja, vaja, benvolgut senyor, en tal cas caldrà que feu atenció als detalls següents. El meu amic Watson us confirmarà que vaig dedicar tot un matí a aquest exercici. No és una tasca fàcil, i requereix un braç fort i entrenat. Però el cop que matà Peter Carey fou assestat amb una violència tal, que la punta de l’arma es va clavar ben fons a la paret. De veritat creieu que aquest jove anèmic seria capaç de protagonitzar un atac tan ferotge? És ell l’home que compartí rom i aigua amb Peter el Negre en la fosca de la nit? Era el seu perfil el que fou vist darrere les cortines de la finestra dues nits abans? No, no, Hopkins; és una altra i més poderosa persona la que hauríem de cercar.

La cara del detectiu s’havia fet cada vegada més llarga en el decurs de la dissertació de Holmes. Totes les seves esperances i ambicions se n’havien anat en orris. Però no abandonaria pas la seva posició sense que oferís una certa resistència.

—No podeu negar que Neligan hi era present la nit del crim, Mr. Holmes. El bloc de notes així ho demostra. Em penso que disposo de proves suficients perquè qualsevol jurat en quedi convençut, encara que vós hi trobeu algun defecte. A més, Mr. Holmes, jo he pogut arrestar el meu home. Quant al terrible personatge que vós proposeu, on és?

—Jo més aviat diria que és a l’escala d’aquesta casa —anuncià Holmes amb serenitat—. Em penso, Watson, que faríeu bé de deixar el vostre revòlver a l’abast de la mà. —El meu amic s’aixecà de la cadira i deixà un paper manuscrit davant la taula auxiliar—. Ara ja estem preparats —afegí.

Havíem sentit unes veus rogalloses procedents de l’escala, i ara Mrs. Hudson obria la porta per anunciar-nos l’arribada de tres homes que preguntaven pel capità Basil.

—Digueu-los que passin, però un per un —va dir Holmes.

El primer visitant era una mostra d’home, petit i rabassut, de galtes plenes i patilles blanques. Holmes s’havia tret una carta de la butxaca.

—Com et dius? —preguntà el meu company.

—James Lancaster.

—Em sap molt de greu, Lancaster, però la tripulació ja està completa. Té mig sobirà per la molèstia. Entra en aquella cambra i espera’t un moment.

El segon home era una persona alta i seca, amb el cabell llis i les galtes groguenques. Es deia Hugh Pattins. Rebé també el refús, el seu mig sobirà, i l’ordre d’esperar-se una mica.

El tercer aspirant era un home amb una presència física molt respectable. Un rostre ferotge, semblant al d’un buldog, estava emmarcat per una mata de cabells i barba negres, i un parell d’ulls foscos i penetrants brillaven sota unes celles espesses i sortints. Saludà i adoptà un posat de mariner, mentre feia girar la gorra entre les seves mans.

—Com et dius? —li preguntà Holmes.

—Patrick Cairns.

—Ets arponer?

—Sí, senyor. Vint-i-sis viatges.

—Ets de Dundee, suposo.

—Sí, senyor.

—Quins són els teus honoraris?

—Vuit lliures al mes.

—Pots començar de seguida?

—Tan aviat com hagi fet l’equipatge.

—Portes la documentació?

—Sí, senyor —es va treure un feix de papers gastats i llardosos de la butxaca. Holmes hi donà un cop d’ull i els hi va tornar.

—Ets l’home que buscava —va dir—. El contracte és damunt la taula. Si el firmes, la feina serà teva.

El mariner travessà l’habitació i agafà la ploma.

—Es aquí, on he de firmar? —va preguntar, inclinant-se sobre la taula.

Holmes es decantà cap a la seva esquena i li tirà totes dues mans al coll.

—Això mateix —va dir.

Vaig sentir un espetec metàl·lic i un bramul semblant al d’un brau. A l’instant següent, Holmes i el mariner rodolaven plegats per terra. L’home tenia una força tan formidable que, malgrat que Holmes li havia atrapat tots dos canells amb unes manilles, hauria reduït el meu amic si Hopkins i jo no haguéssim acudit al seu ajut. Només quan li vaig col·locar el fred canó del meu revòlver sobre el pols, va entendre per fi que tota resistència seria en va. Li lligàrem els turmells amb una corda i el vàrem obligar a aixecar-se, sense alè per la lluita sostinguda.

—Em fa l’efecte que us dec una disculpa, Hopkins —digué Sherlock Holmes—. Molt em temo que els ous ferrats ja deuen haver-se refredat. Tanmateix, suposo que gaudireu de la resta de l’esmorzar amb la tranquil·litat de saber que heu dut el cas fins a una triomfal conclusió.

Stanley Hopkins havia emmudit, pres d’astorament.

—No sé pas què dir, Mr. Holmes —va dir, per fi, bleixant i amb la cara ben roja—. Em sembla que he estat equivocat des del principi. Ara entenc, i no ho oblidaré mai, que jo sóc el deixeble i vós el mestre. Encara ara, ja veig què heu fet, però desconec com ho heu fet i què significa.

—Molt bé, molt bé —replicà Holmes, de bon humor—. Tots aprenem gràcies a l’experiència, i la lliçó que cal que assimileu del cas present és que no heu de perdre mai l’alternativa de vista. Estàveu tan absort en el jove Neligan que no podíeu dedicar ni un sol pensament a Patrick Cairns, el veritable assassí de Peter Carey.

La ronca veu del mariner va interrompre la conversa.

—Mireu, mestre —va dir—, jo no em queixo pas que m’hàgiu emmanillat d’aquesta manera, però cal que anomeneu les coses pel seu nom. Vós acabeu de dir que vaig assassinar Peter Carey; jo dic que vaig matar Peter Carey, i això és ben diferent. Potser no us creieu les meves paraules. Potser us penseu que només són excuses de mal pagador.

—En absolut —replicà Holmes—. Escoltarem tot allò que ens vulgueu explicar.

—Ben aviat estarà explicat, i com hi ha Déu que cada paraula és veritat. Jo coneixia bé en Peter el Negre, i quan esgrimí el seu ganivet el vaig traspassar amb l’arpó, perquè sabia que era ell o jo. Així és com va morir. No és pas just que ho qualifiqueu d’assassinat. De tota manera, aviat moriré amb una soga al voltant del coll i amb el ganivet d’en Peter el Negre clavat al cor.

—Quan vàreu arribar allí? —preguntà Holmes.

—Us ho contaré tot des del principi, però permeteu que m’assegui perquè pugui enraonar amb més facilitat. Fou el 1883 que succeí tot plegat…, al mes d’agost d’aquell any. Peter Carey era el capità del Sea Unicorn, i jo feia d’arponer. Sortíem de la regió dels gels amb destinació cap a casa, vents en contra i una borrasca procedent del sud que durà una setmana, quan topàrem amb una petita embarcació que el temporal havia arrossegat cap al nord. Hi havia un ocupant a bord…, un home de terra. La tripulació havia considerat que l’embarcació sotsobraria, i havia provat de guanyar la costa noruega amb el bot salvavides. Suposo que tots ells s’havien ofegat. Bé, vàrem pujar aquest home a bord, i ell i el capità mantingueren llargues xerrades a la cabina. Tot l’equipatge que duia el nàufrag era una capseta. Que jo sàpiga, el seu nom no fou mai esmentat, i durant la segona nit va desaparèixer com si mai no hagués existit. Tothom cregué que, o bé s’havia llançat a l’aigua, o bé havia caigut per la borda. Només un home coneixia la seva sort, i aquest home era jo, perquè vaig veure amb els meus propis ulls com el capità li lligava els peus i l’empenyia per sobre la borda enmig de la fosca de la nit, dos dies abans que albiréssim els llums de Shetland.

»Doncs bé, vaig callar el meu secret tot esperant les conseqüències que se’n poguessin derivar. Quan arribàrem a Escòcia, l’assumpte fou silenciat i ningú no preguntà res al respecte. Un estranger havia mort per accident, i ningú no n’havia de fer res. Poc després, Peter Carey deixava la mar, i em va costar uns quants anys de localitzar-lo. Vaig sospitar que, si havia abandonat la feina, era per raó del contingut d’aquella capseta, i que ara es podria permetre de pagar-me bé perquè tingués la boca tancada.

»Vaig descobrir el seu parador gràcies a un mariner que l’havia conegut a Londres, i me’n vaig anar a veure’l. La primera nit es mostrà força raonable, i estava disposat a pagar-me una quantitat que m’apartaria de la mar per la resta dels meus dies. Vàrem quedar que ho acabaríem de discutir dues nits més tard. Quan hi vaig tornar, estava completament begut i fet un dimoni. Ens asseguérem a la taula, vàrem beure plegats i recordàrem els vells temps, però com més bevia ell, menys m’agradava l’expressió del seu rostre. Vaig veure aquell arpó penjat a la paret i vaig pensar que potser el necessitaria abans que no em creia. Després, de sobte, va esclatar, i començà a escopir-me i insultar-me, amb una mirada assassina ais ulls i una enorme navalla a les mans. Encara no havia tingut temps de treure-la de la funda, quan jo ja l’havia traspassat amb l’arpó. Diantre, quin xiscle que va fer! I la seva expressió encara se’m presenta en somnis! Em vaig quedar allí, tot envoltat de sang, i vaig esperar uns moments; però tot estava tranquil, de manera que vaig tornar a agafar ànims. Vaig girar el cap i vaig veure la capseta damunt d’un prestatge. Jo hi tenia tant dret com Peter Carey, així que la vaig prendre i me la vaig endur de la cabana. Amb les presses, em vaig deixar la petaca sobre la taula.

»Us explicaré tot seguit la part més estranya de tota la història. Amb prou feines acabava de sortir de la cabana, quan vaig sentir algú que s’apropava, i em vaig amagar entre els arbustos. Vaig veure un home que caminava amb pas furtiu, va treure el cap per la porta del refugi, féu un crit com si hagués vist un fantasma i va fugir cames ajudeu-me. No us sabria pas dir qui era ni què volia. Llavors vaig caminar quinze quilòmetres, vaig agafar un tren a Tunbridge Well i vaig tornar a Londres sense que ningú s’adonés de res.

»Bé, quan vaig obrir la capsa, no hi vaig trobar pas diners, sinó una colla de paperots que no em veia amb cor de vendre. M’havia desfet d’en Peter el Negre, però ara em trobava a Londres sense un xelí a la butxaca. Només em quedava el meu ofici. Vaig llegir als anuncis d’un diari que demanaven arponers i oferien alts salaris, de manera que em vaig presentar a l’agència marítima i em varen adreçar aquí. Això és tot el que en sé, i us asseguro que si vaig matar en Peter el Negre la justícia me n’hauria de donar les gràcies, ja que li he estalviat el preu d’una soga.

—Una declaració d’allò més entenedora —observà Holmes, al mateix temps que s’aixecava i encenia la seva pipa—. Em penso, Hopkins, que no convé pas que perdeu el temps a l’hora de traslladar el vostre presoner a una institució de seguretat. Aquesta cambra no està gaire ben agençada com una cel·la, i Mr. Patrick Cairns ocupa un espai massa gran de la nostra catifa.

—Mr. Holmes —digué Hopkins—, no sé pas com expressar-vos la meva gratitud. Però, ni tan sols ara entenc com heu assolit aquest resultat.

—Senzillament, pel fet d’haver tingut la sort de seguir la pista correcta des del principi. És molt possible que, si hagués conegut l’existència del bloc de notes, aquest detall hauria distret els meus pensaments, tal com us succeí a vós. Però tot allò que jo sabia apuntava en una sola direcció. L’esbalaïdora força, l’habilitat en l’ús de l’arpó, el rom i l’aigua, la petaca de pell de foca, junt amb el tabac fort…, tot plegat apuntava cap a un mariner, i més concretament cap a un home que havia treballat a bord d’un balener. Tenia el convenciment que les inicials P.C. sobre la petaca no eren sinó una coincidència i no corresponien pas a les de Peter Carey, ja que rara vegada fumava i no s’havia trobat cap pipa a la seva cabina. Recordeu que us vaig preguntar si hi havia whisky i brandy dins el refugi? Vós responguéreu que n’hi havia, en efecte. Quants escocesos coneixeu que beurien rom si poguessin tenir accés a aquestes altres begudes? Sí, jo estava ben segur que havia de ser un mariner.

—I com el vàreu descobrir?

—Benvolgut senyor, el problema havia esdevingut molt simple. Si es tractava d’un mariner, només podia ser un que hagués navegat amb ell a bord del Sea Unicorn. Que jo sabés, Peter Carey no havia navegat en cap més vaixell. Em vaig passar tres dies enviant telegrames a Dundee, i en acabat havia obtingut els noms dels membres de la tripulació del Sea Unicorn l’any 1883. Quan vaig trobar Patrick Cairns entre els arponers, les meves perquisicions arribaven al seu final. Vaig sospitar que era probable que aquest home fos a Londres, i que desitgés abandonar el país durant un quant temps. Així, doncs, vaig deambular alguns dies per l’East End, em vaig inventar una expedició a l’Àrtic, vaig publicar un parell d’anuncis amb temptadores ofertes per als arponers que volguessin formar part de la tripulació del capità Basil…, i heus ací el resultat!

—Extraordinari! —exclamà Hopkins—. Extraordinari!

—Cal que aconseguiu l’alliberament del jove Neligan tan aviat com pugueu —va dir Holmes—. Confesso que crec que li deveu una disculpa. La capseta li hauria de ser restituïda però, com és natural, les accions que Peter Carey havia venut s’han perdut per sempre més. Aquí tenim el cotxe, Hopkins. Ja us podeu endur el vostre home. Si em necessitàveu per al judici, la meva adreça i la de Watson estarà ubicada en algun indret de Noruega… Ja us n’enviaré els detalls més endavant.





7. CHARLES AUGUSTUS MILVERTON


Ja fa uns quants anys que varen tenir lloc els incidents que explicaré tot seguit, i tanmateix en parlaré amb timidesa. Durant molt de temps hauria estat impossible, d’exposar els fets al criteri del públic, ni que fos amb les màximes discreció i reticència; però, ara, vet aquí que la principal persona implicada es troba lluny de l’abast de les lleis humanes i, doncs, amb la deguda censura, la història pot ser narrada de manera que no ofengui ningú. Constitueix una experiència ben bé única, tant a la carrera de Mr. Sherlock Holmes com a la meva. Ja em disculparà el lector si defujo de consignar les dates o qualsevol altre fet per mitjà del qual fos possible de seguir el rastre dels esdeveniments reals.

Holmes i jo havíem sortit aquella tarda, amb l’excusa de fer una de les nostres passejades vespertines, i havíem tornat a casa pels volts de les sis d’un gèlid capvespre d’hivern. Quan Holmes encengué el llum, ensopegà amb una targeta col·locada damunt la taula. Hi va fer una ullada i tot seguit la tirà a terra amb una exclamació de disgust. La vaig recollir i vaig llegir-hi:

CHARLES AUGUSTUS MILVERTON,

APPLEDORE TOWERS,

HAMPSTEAD.

Agent.



—¿Qui és? —vaig preguntar.

—L’home més dolent de Londres —respongué Holmes, mentre s’asseia i estirava les cames davant del foc—. ¿Hi ha res, al dors de la targeta?

Hi vaig donar la volta.

—«Tornaré a les 18.30. Signat C.A.M». —vaig llegir.

—Vaja! Es a punt d’arribar. ¿No sentiu pas una sensació progressivament repulsiva, Watson, quan sou en presència de les serps, al zoo, i contempleu aquelles criatures llefiscoses i verinoses, d’ulls aterridors i cara perversa i aplanada? Doncs bé, aquesta és la impressió que m’inspira aquest Milverton. Me les he hagudes de veure amb cinquanta criminals, en el decurs de la meva carrera, però ni el pitjor de tots ells no m’ha produït la repulsió que experimento per aquest individu. I, això no obstant, no em puc estar de fer-hi negocis… Ja veieu que ha respost a la meva invitació.

—Però ¿qui és?

—Us ho diré, Watson. És el rei dels xantatgistes. Que el cel s’apiadi de l’home, i amb més motiu de la dona, el secret i la reputació del o de la qual caiguin en mans de Milverton. Amb un somriure al rostre i un cor fred com el marbre els espremerà cada vegada més fins que els deixarà ben secs. El brivall és un geni, en la seva feina, i no tinc cap mena de dubte que hauria triomfat en alguna activitat més decent. El seu mètode és aquest: deixa que hom sàpiga que està disposat a pagar quantitats molt altes per cartes que comprometin gent de diners o de posició social. Rep aquesta mena d’informació no solament d’ajudants de cambra i donzelles traïdores, sinó sovint també de gentils rufians que s’han guanyat la confiança i l’afecte de dones fàcils d’engalipar. No és pas gasiu, a l’hora de fer tractes. M’he assabentat que va pagar set-centes lliures a un lacai per una nota de dues ratlles, i que el resultat fou la ruïna d’una noble família. Tot el que hi ha al mercat arriba fins a Milverton, i hi ha centenars de persones en aquesta ciutat que empal·lideixen quan en senten a dir el nom. Ningú no sap fins on arriba el seu domini, perquè és massa ric i massa llest per a precipitar-se. Es guardarà una carta anys i anys i la jugarà en el moment en què els beneficis seran més suculents. Ja us he dit que és l’home més dolent de Londres, i ara m’agradaria de preguntar-vos una cosa: ¿com s’hi pot comparar el brètol que estomaca el seu company a cops de porra i sang calenta, amb aquest home, que metòdicament i a discreció tortura l’ànima de la seva víctima i li retorça els nervis per tal d’augmentar el contingut de les seves arques, ja plenes?

Rara vegada havia sentit expressar-se el meu amic amb una tal intensitat de sentiments.

—Però aquest home —vaig aventurar— deu estar subjecte al control de la llei.

—Tècnicament, sens dubte, però no pas a la pràctica. ¿Quin profit en trauria, una dona, per exemple, de fer-lo empresonar uns quants mesos, si immediatament després s’esdevindria la seva ruïna? Les seves víctimes no gosen tornar-s’hi. Si mai fes xantatge a una persona innocent, aleshores sí que podríem enxampar-lo; però és astut com el mateix diable. No, no; cal que trobem una altra manera de combatre’l.

—¿I per què ha de venir aquí?

—Perquè una il·lustre clienta ha deixat el seu llastimós cas a les meves mans. Es tracta de Lady Eva Brackwell, la més bella débutante de la temporada passada. S’ha de casar d’aquí a quinze dies amb el Comte de Dovercourt. Aquest dimoni té algunes cartes imprudents —imprudents, Watson, res més que això—, escrites per un jove terratinent necessitat de diners. Aquests documents bastarien per a arruïnar el matrimoni. Milverton enviarà les cartes al comte, fora que ella li faci arribar una forta suma. Jo he estat designat per a negociar amb ell… i aconseguir el tracte més avantatjós que pugui.

En aquell precís instant se sentí un enrenou a baix al carrer. A través de la finestra vaig veure un fastuós cotxe tirat per dos cavalls; els llums es reflectien sobre les llustroses anques dels nobles animals, de color castany. Un lacai obrí la porta del carruatge i un home petit i cepat, vestit amb un abric apelfat d’astracan, en va baixar. Un minut més tard, era a la nostra habitació.

Charles Augustus Milverton era un home d’uns cinquanta anys, tenia una testa gran, d’intel·lectual, un rostre rodó, ple i mancat de pèl, un somriure perpetu i encarcarat i uns ulls de color gris intens que resplendien amb intensitat darrere els gruixuts vidres d’unes ulleres amb muntura daurada. Hi havia un aire de benvolença, en el seu aspecte, només traït per la insinceritat del rígid somriure i la severa lluentor d’aquells ulls inquiets i penetrants. La seva veu era tan dolça i suau com la seva fesomia, mentre estenia una mà petita i molsuda i murmurava la seva recança per no haver-nos trobat a casa la primera vegada que ens havia vingut a veure.

Holmes ignorà la mà que li oferien i observà el nouvingut amb una expressió dura com el granit. El somriure de Milverton es va eixamplar; s’encongí d’espatlles, es va treure l’abric, el va plegar amb gran lentitud sobre el respatller d’una cadira i finalment es va asseure.

—Aquest cavaller —va dir, fent un gest en la meva direcció—, ¿és discret? ¿És de confiança?

—El Dr. Watson és amic meu i company.

—Molt bé, Mr. Holmes. Només mirava de protegir els interessos de la vostra clienta. És un cas tan delicat…

—El Dr. Watson ja n’està al corrent.

—Aleshores ja podem entrar en matèria. Vós dieu que actueu en representació de Lady Eva. ¿Us ha autoritzat perquè accepteu les meves condicions?

—¿Quines són, les vostres condicions?

—Set mil lliures.

—¿I… l’alternativa?

—Benvolgut senyor, em sap molt de greu haver-ho de dir, però si no em paguen aquests diners el dia 14, no hi haurà casament el 18.

El seu insofrible somriure denunciava més autosuficiència que mai. Holmes reflexionà uns instants.

—Em fa l’efecte —digué, per fi— que doneu massa coses per descomptades. Com és natural, estic assabentat del contingut d’aquestes cartes. La meva clienta farà el que jo li aconselli. I el meu consell és que expliqui tota la història al seu futur marit i confiï en la seva generositat.

Milverton deixà anar una rialleta.

—És evident que no coneixeu el comte.

Vaig llegir clarament, en la perplexa expressió del rostre de Holmes, que sí que el coneixia.

—¿Quin mal hi ha, en les cartes? —va dir.

—Que són enèrgiques…, molt enèrgiques —respongué Milverton—. La dama escrivia cartes d’una manera encantadora. Però us puc assegurar que al comte de Dovercourt no li farien cap gràcia. Tanmateix, com sigui que vós no penseu el mateix, deixarem les coses tal com estan. És, purament, qüestió de negocis. Si creieu que és millor per als interessos de la vostra clienta que aquestes cartes arribin a mans del comte, fóra una autèntica bajanada pagar una quantitat tan elevada de diners per recuperaries.

L’home es va aixecar i agafà l’abric. Holmes estava pàl·lid d’ira i d’humiliació.

—Espereu un moment —va dir—. Aneu massa de pressa. Tingueu per segur que farem tot el que puguem per evitar l’escàndol, en un cas tan delicat.

Milverton tornà a asseure’s a la cadira.

—Estava convençut que ho veuríeu així —digué, amb satisfacció.

—De tota manera —continuà Holmes—, Lady Eva no és pas una dona rica. Us asseguro que dues mil lliures suposarien una sagnia per als seus recursos i que la suma que proposeu està molt lluny del seu abast. Us pregaria, per tant, que moderéssiu les vostres exigències i ens tornéssiu les cartes al preu que us indicaré, que és, us dono la meva paraula, el més alt que ens podem permetre.

El somriure de Milverton s’eixamplà i els seus ulls parpellejaren d’una manera força còmica.

—Sóc conscient que el que dieu sobre els recursos de Lady Eva és veritat —va replicar—. Al mateix temps, però, cal que admeteu que l’ocasió del matrimoni d’una dama és molt escaient perquè els seus amics i familiars facin un petit esforç en honor seu. Potser vacil·laran un xic a l’hora de decidir-se per un regal de noces acceptable. Permeteu-me que els digui que aquest lligall de papers aportarà una joia més gran que tots els canelobres i mantegueres de Londres.

—Això és impossible —objectà Holmes.

—Valga’m Déu, quina desgràcia! —exclamà Milverton, mentre es treia una gruixuda cartera de la butxaca—. No puc deixar de pensar que les senyores són molt mal aconsellades quan els diuen que no facin un esforç. Mireu això! —Es va treure de la cartera una petita nota amb un escut d’armes imprès al sobre—. Això pertany a…, bé, potser no sigui gaire just de no esmentar-ne el nom fins demà al matí. Però llavors ja haurà arribat a mans del promès de la dama. I, tot, perquè no haurà volgut reunir una miserable quantitat de diners, que podria aconseguir en una hora convertint les seves joies en líquid. És una llàstima. ¿Recordeu el sobtat final del prometatge entre l’Honorable Miss Miles i el coronel Dorking? Només dos dies abans de la boda aparegué un paràgraf al Morning Post on s’anunciava que tot s’havia acabat. ¿I per què? És gairebé increïble, però la irrisòria quantitat de mil dues-centes lliures hauria arranjat la situació. ¿No us sembla que és una llàstima? I ara m’ensopego amb vós, un home de seny, dubtant davant les condicions, quan el futur i l’honor de la vostra clienta estan en joc. Em sorpreneu, Mr. Holmes.

—El que us dic és cert —replicà Holmes—. Tants diners no els pot pas aconseguir. Em penso que us estimareu més d’acceptar la substanciosa suma que us ofereixo que no pas arruïnar la carrera d’aquesta dona, la qual cosa no us faria cap profit.

—En això us equivoqueu, Mr. Holmes. Un desemmascarament em beneficiaria, d’una forma indirecta, fins a un punt considerable. Tinc vuit o deu casos similars madurant. Si circulava entre ells que he castigat severament Lady Eva perquè serveixi d’exemple, els trobaria tots força més fàcils de resoldre. ¿Enteneu el que vull dir?

Holmes s’aixecà de la cadira d’un salt.

—Seguiu-lo, Watson! No el deixeu fugir! Molt bé, cavaller, deixeu-nos veure el contingut d’aquesta llibreta.

Milverton s’havia esmunyit amb l’agilitat d’una rata cap a un dels costats de la sala, i tenia l’esquena recolzada a la paret.

—Mr. Holmes, Mr. Holmes! —exclamà, mentre girava la pitrera de l’abric i mostrava la culata d’un enorme revòlver que sobresortia de la butxaca interior—. Ja m’ho esperava, que faríeu alguna cosa original. M’ha passat sovint, però mai ningú no n’ha tret res de positiu. Us asseguro que vaig armat fins a les dents, que estic disposat a fer servir el revòlver i que sé que la justícia em protegirà. A més, la vostra suposició que duc les cartes dins aquesta llibreta és del tot errònia. No sóc pas tan estúpid. I ara, cavallers, em queden un parell de visites per fer, aquest vespre, i d’aquí a Hampstead hi ha un bon tros.

Va fer un pas endavant, prengué l’abric, col·locà una mà sobre la culata del revòlver i es girà cap a la porta. Jo vaig agafar una cadira, però Holmes brandà el cap i la vaig deixar estar. Després d’una reverència, un somriure i un tancar i obrir d’ulls, Milverton va sortir de l’habitació i, uns instants després sentírem el cop de porta del cotxe i el sotragueig de les rodes en allunyar-se.

Holmes restava immòbil al costat del foc, amb les mans ensorrades dins les butxaques dels pantalons, la barbeta recolzada sobre el pit i els ulls clavats en les brases incandescents. Romangué quiet i silenciós durant una mitja hora. En acabat, amb el gest d’aquell qui acaba de prendre una decisió, s’aixecà de sobte i se n’anà al dormitori. Poc després, un jove i elegant treballador, amb barbeta de boc i un abric de tres quarts, encenia la seva pipa d’argila amb la flama del llum, abans de baixar al carrer.

—Tornaré a una hora o altra, Watson —va dir, i desaparegué en la fosca de la nit.

Vaig interpretar que encetava la campanya contra Charles Augustus Milverton; però ben poc m’imaginava jo aleshores l’estranya evolució que aquella campanya estava destinada a prendre.

Durant uns quants dies, Holmes anava i venia sovint, vestit amb aquella indumentària, i, llevat d’un comentari aïllat en el sentit que es passava tot el temps a Hampstead i que no era pas temps perdut, jo no sabia res del que feia. Finalment, però, un vespre tempestuós en què el vent xiulava i feia cruixir la finestra, el meu company retornà de la seva darrera expedició i, després de treure’s la disfressa, s’assegué a la vora del foc i esclafí a riure de bona gana, a la seva manera, és a dir, intermitentment silenciosa.

—¿Diríeu que sóc un home propens al matrimoni, Watson?

—I és clar que no!

—En aquest cas, doncs, us interessarà de saber que estic compromès.

—Estimat amic! Us felici…

—Amb la minyona de Milverton.

—Déu del cel, Holmes!

—Volia informació, Watson.

—Però ¿no creieu que heu arribat massa lluny?

—Era un pas d’allò més necessari. Sóc un lampista anomenat Escott, propietari d’un negoci amb futur. He sortit amb ella cada tarda i hi he enraonat força. Verge Santa, quines converses! Tanmateix, m’he assabentat de tot el que necessitava saber. Ja em conec la casa de Milverton com el palmell de la mà.

—Però ¿i què me’n dieu, de la noia, Holmes?

Ell arronsà les espatlles.

—No s’hi pot fer res, amic Watson. Cal jugar les cartes tan bé com se pugui, quan hi ha una aposta tan elevada damunt la taula. Això no obstant, em complau de dir-vos que tinc un odiós rival que no dubtarà a jugar-me-la en el moment que giri l’esquena. Quina nit més esplèndida que fa!

—¿Us agrada aquest temps?

—És adient per les meves intencions. Watson, em penso que assaltaré la casa de Milverton aquesta mateixa nit.

Vaig contenir la respiració i em va venir un calfred, quan vaig sentir aquestes paraules, que foren pronunciades a poc a poc i amb un to de concentrada resolució. Així com la resplendor d’un llamp enmig de la nit revela en un instant tots els detalls d’un ampli paisatge, em va semblar veure al primer cop d’ull totes les conseqüències d’una acció com aquella: la descoberta, la captura, un futur prometedor abocat a una ruïna i una desgràcia irreparables, i el meu amic a la mercè de l’abominable Milverton.

—Per l’amor de Déu, Holmes, reflexioneu una mica, abans de fer un disbarat! —vaig exclamar.

—Benvolgut company, hi he reflexionat amb tot deteniment. Jo no acostumo a precipitar-me en les meves accions, ni adoptaria una decisió tan enèrgica i perillosa si n’hi hagués cap altra de possible. Considerem l’assumpte amb calma i seny. Suposo que admetreu que l’acció és moralment justificable, encara que tècnicament sigui un delicte. Assaltar casa seva no implica res més que arrabassar-li la llibreta per la força…, una acció en què estàveu disposat a ajudar-me.

Vaig buscar aquella escena en la meva ment.

—Sí —vaig respondre—; és moralment justificable, amb la condició que només agafeu allò que faci servir per a propòsits il·legals.

—Exacte. I, com que és moralment justificable, només cal que consideri la qüestió del risc personal. ¿No creieu que un cavaller no s’hi hauria d’encaparrar gaire, quan una dama necessita desesperadament la seva ajuda?

—Penseu que podeu incórrer en una situació encara més desesperada.

—Bé, això forma part del risc. No hi ha cap més manera de recuperar aquelles cartes. La infortunada dama no disposa pas de tants diners ni té cap persona pròxima en qui confiar. Demà és el darrer dia de gràcia i, si no aconseguim les cartes aquesta mateixa nit, el brivall complirà la seva paraula i provocarà la ruïna de Lady Eva. No em queda altre remei, per tant, que abandonar la meva clienta a la seva sort o bé jugar aquesta darrera carta. Si voleu que us ho digui, Watson, és una mena de duel esportiu entre el tal Milverton i jo. Com heu vist, ell comença amb avantatge; però l’amor propi i la meva reputació m’exigeixen que li torni la moneda amb escreix.

—Bé, no m’agrada gens, però suposo que no hi ha alternativa —vaig fer—. ¿A quina hora sortirem?

—Vós no vindreu pas.

—Doncs, vós tampoc no hi anireu —vaig replicar—. Us dono la meva paraula d’honor, a la qual sempre he estat fidel fins ara, que agafaré un cotxe directe a la comissaria de policia i us delataré, fora que em deixeu compartir aquesta aventura amb vós.

—No m’hi faríeu cap servei.

—¿I com ho sabeu, això? No se sap mai, el que pot passar. A més, ja he pres la decisió. Vós no sou pas l’únic, a tenir amor propi i una reputació a protegir.

Holmes havia adoptat una expressió de contrarietat, però finalment les seves celles recuperaren la posició normal, i em va donar uns copets a l’espatlla.

—D’acord, d’acord, estimat amic, serà com vós voleu. Hem compartit la mateixa habitació durant uns quants anys i fóra divertit que acabéssim compartint la mateixa cel·la. ¿Sabeu, Watson?, no m’importaria confessar-vos que sempre he pensat que hauria estat un criminal força brillant. Aquesta és l’oportunitat de la meva vida, en aquest sentit. Mireu! —Va treure un petit maletí de pell d’un calaix i, després d’obrir-lo, em mostrà una col·lecció d’instruments lluents—. Això és un equip de lladre modern i de primera classe, amb palanqueta niquelada, talladora de vidre amb punta de diamant i tots els avenços tecnològics que el progrés de la civilització exigeix. Tampoc no hi manca la meva llanterna fosca. Tot està en ordre. ¿Teniu cap calçat que sigui silenciós?

—Un parell de sabates de tennis amb sola de cautxú.

—Excel·lent. ¿I màscara?

—Puc fer-ne un parell amb seda negra.

—Ja veig que teniu una tendència natural a aquesta mena de coses. Molt bé, vós us encarregareu de fer les màscares. Hauríem de fer una mica de sopar fred, abans de començar. Ara són dos quarts de deu. A les onze ens arribarem fins a Church Row. D’allà a Appledore Towers hi ha un quart d’hora a peu. Ens posarem a treballar abans de mitjanit. Milverton té el son profund, i retira puntualment a dos quarts d’onze. Amb un xic de sort, podem ser aquí cap a les dues amb les cartes de Lady Eva a la meva butxaca.

Holmes i jo ens vàrem posar els fracs respectius, i així semblàvem dos afeccionats al teatre de tornada cap a casa. A Oxford Street agafàrem un cabriolé i ens férem portar fins a una determinada adreça de Hampstead. Una vegada allí, vàrem baixar del vehicle i, amb els abrics cordats fins al capdamunt —perquè feia un fred terrible i el vent semblava que se’ns enduia—, encetàrem el camí per la vora del Heath.

—Aquest cas requereix un tractament delicat —anuncià Holmes—. Els documents en qüestió estan guardats dins una caixa forta al despatx de Milverton, i el despatx és l’avantcambra del seu dormitori. D’altra banda, com tots els homes petits i cepats que fan vida de canonge, és un dorment pletòric. L’Agatha, la meva promesa, diu que el servei de la casa hi fa broma, amb la impossibilitat de despertar el patró. Aquest té un secretari, fidel als seus interessos, que no es mou del despatx en tot el dia. És per això que hi anem de nit. També té un gos ferotge que ronda pel jardí. M’he vist amb l’Agatha cap al tard, aquestes dues últimes setmanes, i ella ha hagut de tancar aquella bèstia per deixar-me el camí expedit. És aquella casa, la més gran que es dreça al bell mig de la finca. Passada la porta, anirem cap a la dreta, per entre els llorers. Em penso que podríem posar-nos les màscares aquí. Com veieu, no hi ha ni un senyal de llum a cap de les finestres i tot va com era de desitjar.

Amb les màscares de seda negra posades, que ens convertien en dos dels personatges més sinistres de Londres, ens acostàrem a la silenciosa i llòbrega casa sense fer soroll. Una mena de veranda de rajoles s’estenia a un costat de la casa, vorejada per unes quantes finestres i dues portes.

—Aquí hi ha el seu dormitori —xiuxiuejà Holmes—. Aquesta porta comunica directament amb el despatx. Ens aniria d’allò més bé, però és tancada amb pany i clau, de manera que faríem massa soroll si la forcéssim. Seguiu-me. Hi ha un hivernacle que dóna al saló.

L’hivernacle era tancat, però Holmes tallà el vidre en un cercle i manipulà la clau des de dins. Un instant després havia tancat la porta darrere nostre i esdeveníem així delinqüents als ulls de la justícia. L’espès i càlid ambient del lloc, juntament amb la forta i asfixiant fragància de plantes exòtiques, ens obstruïa la gola. Ell em va agafar de la mà enmig de la foscor i em féu passar ràpidament per entre les fileres d’arbustos, que ens bufetejaven el rostre. Holmes evidenciava unes prodigioses facultats, acuradament ensinistrades, per a veure-hi enmig de la fosca. Sense deixar-me anar la mà, obrí una porta, i em vaig adonar fins a un cert punt que entràvem en una àmplia sala, on havien fumat un cigar no feia pas gaire. Es va orientar entre el mobiliari, obrí una altra porta i la tancà darrere nostre. En estirar la mà, vaig palpar uns quants abrics penjats a la paret i vaig comprendre que ens trobàvem en un passadís. En vàrem recórrer un tram i Holmes va obrir amb gran delicadesa una porta que hi havia a mà dreta. Quelcom ens va saltar al damunt i el cor estigué a punt de sortir-se’m per la boca, però gairebé vaig esclafir a riure quan em vaig adonar que era un gat. Hi havia un foc encès en aquesta habitació, l’ambient de la qual també estava carregat de fum de tabac. Holmes hi entrà de puntetes, s’esperà fins que em vaig reunir amb ell, i tot seguit tancà la porta ben a poc a poc. Érem al despatx de Milverton, i una portière al costat més lluny mostrava l’accés al seu dormitori.

Hi havia un bon foc encès, que il·luminava tota l’estança. Prop de la porta vaig veure la lluentor d’un interruptor elèctric, però no convenia pas encendre’l, ni que ho haguéssim pogut fer amb seguretat. A un costat de la llar hi havia una cortina força gruixuda, la qual cobria la finestra que havíem vist des de fora. A l’altra banda es trobava la porta que comunicava amb la veranda. Un escriptori ocupava el centre de la sala, amb una cadira giratòria de cuir roig i lluent. Davant hi havia una enorme llibreria, amb un bust d’Atena al capdamunt. Al racó, entre la llibreria i la paret, vaig veure-hi una caixa forta alta de color verd, sobre l’enllustrada superfície de llautó de la qual es reflectia la claror del foc. Holmes travessà el despatx silenciosament i esguardà la caixa. Després s’acostà a la porta del dormitori i escoltà amb atenció amb el cap decantat. No se sentia cap soroll procedent de l’interior. Mentrestant, se m’havia acudit que valdria la pena d’assegurar la nostra retirada per la porta exterior, de manera que la vaig examinar. Vaig quedar esbalaït en comprovar que no era tancada ni amb clau ni amb balda. Vaig tocar Holmes pel braç, i ell girà el rostre emmascarat en aquella direcció. Vaig veure com se sobresaltava, i era evident que estava tan sorprès com jo.

—Això no m’agrada —em xiuxiuejà, a cau d’orella—. No ho puc pas arribar a entendre. De tota manera, no tenim temps per perdre.

—¿Voleu que faci res?

—Sí, quedeu-vos al costat de la porta. Si sentiu que s’acosta algú, passeu la balda des de dins i podrem sortir per on hem vingut. Si vénen per l’altra banda, si ja hem acabat la feina fugirem per aquesta porta, però si encara no l’hem acabada ens amagarem darrere les cortines de la finestra. ¿Ho enteneu?

Vaig assentir amb el cap i em vaig situar al costat de la porta. La meva primera sensació de por s’havia fos, i ara m’estremia amb un entusiasme més intens del que no hagués experimentat mai en actuar com a defensors de la justícia i no com a desafiadors. L’honorable objecte de la nostra missió, la consciència que era una acció altruista i cavallerosa, el caràcter malvat del nostre rival, tot contribuïa a l’arriscat interès de l’aventura. Lluny de sentir-me’n culpable, em complaïa i gaudia dels perills que ens amenaçaven. No sense admiració, vaig contemplar Holmes mentre obria el maletí de l’instrumental i escollia l’eina serena i científica precisió del cirurgià que executa una operació delicada. Jo sabia que l’obertura de caixes fortes era una afecció especial seva, i m’imaginava el plaer que devia sentir en la confrontació amb aquell monstre verd i daurat, amb el drac que guardava a l’estómac la reputació de moltes dames honestes. Després d’arremangar-se els punys de la camisa —abans havia deixat l’abric en una cadira—, Holmes va treure dos filaberquins, una palanqueta i diverses claus mestres. Jo romania al costat de la porta central amb els ulls clavats en cada una de les altres, preparat per a qualsevol emergència; i, tanmateix, els meus plans eren un xic vagues respecte al que faria en cas que algú ens interrompés. Holmes treballà durant mitja hora amb concentrada energia, deixant una eina, agafant-ne una altra, manegant-les cada una amb la força i la delicadesa del mecànic expert. Finalment vaig sentir un clic, la gruixuda porta verda s’obri, i vaig entrellucar dins la caixa una sèrie de paquets de papers, cada un lligat, segellat i inscrit. Holmes en va treure un, però es feia difícil de llegir a la claror del foc, per la qual cosa va optar per utilitzar la seva petita lot, ja que encendre l’enllumenat elèctric hagués estat massa perillós, amb Milverton dormint a la cambra del costat. De sobte, vaig veure que el meu amic s’aturava, escoltava amb atenció i, tot seguit, en uns instants, tancava la porta de la caixa, recollia el seu abric, s’entaforava les eines a les butxaques i s’amagava darrere les cortines de la finestra mentre m’indicava amb gestos que fes el mateix.

Fou quan em vaig haver reunit amb ell que vaig sentir el que acabava d’alarmar els seus sentits, més àgils i receptius que els meus. D’algun indret de la casa ens arribava un tènue soroll. Una porta es tancà, lluny, amb estrèpit. Després, un murmuri confús i esmorteït acompanyà uns rítmics cops sords de passes, que s’acostaven amb rapidesa. Venien del passadís que discorria fora la porta. Les passes s’hi aturaren davant. La porta es va obrir. Sentírem un «clic» sobtat en encendre’s l’enllumenat elèctric. La porta es tornà a tancar, i una intensa pudor de cigar arribà fins als nostres narius. Les passes recorrien l’habitació amunt i avall, a escassos metres de nosaltres. Per fi vàrem sentir el cruixit procedent d’una cadira, i les passes emmudiren. Llavors una clau girà dins un pany, i vaig identificar un soroll de papers. Fins aleshores no havia gosat observar què passava, però ara vaig separar amb molt de compte les cortines que tenia davant i vaig espiar per l’obertura. Per la pressió de l’espatlla de Holmes contra la meva vaig comprendre que ell compartia les meves observacions. Just davant, i gairebé al nostre abast, es veia l’ampla i arrodonida esquena de Milverton. Era evident que havíem calculat malament els seus moviments i que no havia estat en cap moment al seu dormitori, sinó que havia romàs en alguna sala de fumadors o de billar, a l’ala més allunyada de la casa, les finestres de la qual no devíem haver vist. El seu cap, gran i blanquinós, amb un lluent tros de calba, ocupava el primer terme del nostre camp de visió. Es recolzava sobre el respatller de la cadira de cuir roig, amb les cames estirades i un cigar llarg i negre que li sortia en angle de la boca. Duia una jaqueta d’estar per casa, semi-militar, de color vermell, amb un coll de vellut negre. Tenia a la mà un llarg document de caràcter legal, que llegia amb indolència, i anava fent anelles de fum amb els llavis. El seu comportament assossegat i la seva acomodada actitud no suggerien pas cap perspectiva de retirada immediata.

Vaig notar que la mà de Holmes m’agafava la meva i l’estrenyia tranquil·litzadorament, com dient-me que tenia la situació sota control i que estava perfectament serè. Jo no tenia gaire clar si ell havia vist allò que era tan evident des de la meva posició: que la porta de la caixa forta no era ben tancada i que Milverton podia adonar-se’n en qualsevol moment. Jo ja havia decidit que en cas de tenir la seguretat, per la rigidesa de la seva mirada, que aquesta circumstància li hagués cridat l’atenció, saltaria damunt seu, li tiraria el meu abric al cap, li lligaria les mans i deixaria la resta a la discreció de Holmes. Però Milverton no alçava la vista. Es mostrava lànguidament interessat en els papers que tenia a les mans, dels quals passava pàgina rere pàgina mentre seguia l’argument de l’advocat. Vaig pensar que, si més no, quan hauria acabat el document i el cigar, es retiraria a l’habitació; però abans d’arribar a aquest final s’esdevingueren una sèrie de fets que desviaren els nostres pensaments per camins ben diferents.

Jo havia observat diverses vegades que Milverton consultava el rellotge, i fins i tot que una vegada s’havia aixecat i tornat a asseure amb un gest d’impaciència. Tanmateix, la idea que pogués tenir una cita en hores tan intempestives no se’m va acudir fins que vaig sentir un soroll quasi imperceptible procedent de la veranda. Milverton deixà caure els papers sobre la taula i es redreçà a la cadira. El soroll es va repetir, seguit d’uns cops suaus a la porta. Milverton s’aixecà i l’obri.

—Bé —va dir, bruscament—, arribeu gairebé mitja hora tard.

Així s’explicaven la porta oberta i la vigília nocturna de Milverton. Se sentí el suau fru-fru d’un vestit de dona. Jo havia tancat l’obertura entre cortines quan Milverton havia girat el cap en direcció nostra, però ara em vaig arriscar a obrir-la un cop més amb molt de compte. Ell havia tornat a ocupar el seu seient, i el cigar li sortia encara, en atrevit angle, de la comissura dels llavis. Davant seu, enmig de la intensa claror projectada pel llum elèctric, hi havia una dona alta, prima i bruna, amb el rostre cobert per un vel i un mantell entorn de la barbeta. La seva respiració era agitada, i cada centímetre d’aquella àgil figura s’estremia dominada per una forta emoció.

—Bé —va dir Milverton—, ja m’heu fet perdre una bona estona de descans nocturn, estimada. Espero que em demostrareu que ha valgut la pena. ¿No podíeu venir cap altre moment?

La dona brandà el cap en senyal de negativa.

—D’acord, si no podíeu, no podíeu, i prou. Si la comtessa és una mestressa severa, ara tindreu l’oportunitat de posar-vos al seu nivell. Verge Santa, ¿com és que tremoleu tant? Vinga, va, tranquil·litzeu-vos! I, ara, val més que anem directes al gra. —Va treure una nota del calaix de l’escriptori—. Dieu que teniu cinc cartes que comprometen la comtessa d’Albert i que us interessa de vendre-les. Molt bé, a mi m’interessa de comprar-les. Fins aquí tot va bé. Només és qüestió de determinar un preu. Abans, però, m’agradaria d’inspeccionar els documents, és clar. Si resulten bons… Valga’m Déu, si sou vós!

La dona, sense dir res, s’havia aixecat el vel i havia deixat caure el mantell de la barbeta. Un rostre bru, de faccions belles i ben marcades, s’enfrontava ara amb Milverton, un rostre de nas encorbat, celles negres i espesses, mirada dura i lluent i llavis prims dibuixant un somriure amenaçador.

—Sí, sóc jo —va dir—, la dona a qui heu arruïnat la vida.

Milverton esclafi a riure, però hi vibrava la por en la seva veu.

—Us heu mostrat molt obstinada —digué—. ¿Per què m’heu pressionat fins a aquests extrems? Us asseguro que jo no mataria ni una mosca, de bon grat, però cadascú té el seu negoci, i… ¿què hi podia fer jo? Vaig posar un preu ben a l’abast de les vostres possibilitats, però us vàreu negar a pagar.

—Aleshores vàreu enviar les cartes al meu marit, i ell, el cavaller més noble que hagi viscut mai, un home a qui jo no era digna de cordar les botes, es va sentir tan ferit que en va morir. ¿Recordeu aquella nit, quan vaig trucar a aquesta porta i us vaig pregar i suplicar compassió, i vós us en vàreu riure davant meu com ara proveu de fer, només que ara el vostre cor covard no pot evitar que us tremolin els llavis? Sí, us pensàveu que no m’hi tornaríeu a veure mai més, aquí, però aquella nit vaig aprendre d’enfrontar-me amb vós cara a cara i a soles. Bé, Charles Augustus Milverton, ¿què hi teniu a dir?

—No us imagineu pas que em pugueu intimidar —replicà ell, aixecant-se de la cadira—. Només cal que alci la veu perquè vinguin els criats i us detinguin. Però optaré per respectar la vostra ira natural. Abandoneu aquesta sala de seguida tal com hi heu entrat, i jo no diré ni una paraula més d’aquest assumpte.

La dona restà amb la mà enfonsada a la pitrera, amb el mateix somriure amenaçador en els seus llavis fins.

—Ja no arruïnareu més vides, com heu fet amb la meva. Ja no destrossareu més cors, com heu fet amb el meu. Alliberaré el món d’una amenaça metzinosa. Teniu això, canalla! I això! I això! I això!

Ella s’havia tret un petit revòlver lluent de la pitrera, i ara en buidava el contingut del carregador al cos de Milverton, amb la boca del canó a no pas més de mig metre del pit d’ell. L’home es va fer enrere i caigué damunt la taula, estossegant violentament i esgarrapant entre els papers. Llavors tentinejà sobre els peus, va rebre un altre tret i caigué a terra.

—M’heu ben ensarronat! —exclamà Milverton, i restà immòbil.

La dona se’l va mirar amb atenció, i tot seguit li trepitjà el rostre amb el taló de la sabata. Tornà a mirar-se’l, però d’aquell cos ja no en sortia cap soroll ni moviment. Jo vaig sentir un fru-fru enèrgic, l’aire de la nit va irrompre en aquella cambra escalfada i la venjadora se n’anà.

Cap intervenció per part nostra no hauria pogut salvar l’home del seu destí; però, mentre la dona disparava bala rere bala contra el cos de Milverton, vaig estar a punt de saltar damunt d’ella, però vaig sentir la forta i freda mà de Holmes al voltant del canell. Vaig comprendre el sentit d’aquella ferma pressió al braç: que allò no era assumpte nostre; que la justícia havia atès un bandit; que no havíem de perdre de vista els nostres deures i objectius. Però amb prou feines la dona acabava de sortir de la sala quan Holmes, amb passes àgils i silencioses, s’arribà fins a l’altra porta. Girà la clau dins el pany. En aquell mateix instant sentírem veus a l’interior de la casa i el soroll d’uns peus que corrien. Els trets de revòlver havien despertat el servei. Holmes, amb una sang freda admirable, travessà l’estança fins a la caixa forta, es va omplir els braços de lligalls de cartes i els llançà al foc. Repetí l’operació diverses vegades, fins que la caixa quedà buida. Algú feia girar el pom i trucava a la porta des de fora. Holmes, de sobte, mirà endarrere. La carta que havia estat l’emissari de la mort de Milverton era damunt la taula, tacada de sang. Holmes la va llançar a la llar amb els papers que hi cremaven. Llavors va treure la clau del pany de la porta que donava a fora, sortí darrere meu i tot seguit la tancà des de l’exterior.

—Seguiu-me, Watson —va dir—. Podem escalar la paret del jardí en aquella direcció.

No m’ho hagués pas cregut, que l’alarma s’estengués tan de pressa. En mirar enrere, vaig veure encesos tots els llums de l’enorme edifici. La porta del davant era oberta i unes siluetes corrien pel camí. També el jardí era molt concorregut, i un home ens interpel·là quan sortíem de la veranda i ens seguí de ben a prop. Holmes semblava conèixer el terreny a la perfecció, i s’obrí pas àgilment entremig d’una plantació d’arbustos, jo enganxat als seus talons i el nostre primer perseguidor panteixant darrere nostre. Una paret de poc menys de dos metres ens barrà el pas, però Holmes féu un salt i s’hi enfilà. Quan jo feia el mateix, vaig sentir com la mà de l’home es tancava entorn del meu turmell, però vaig aconseguir de deseixir-me’n i vaig saltar per damunt d’una superfície sembrada de trossos de vidre. Vaig caure de bocaterrosa, entre uns arbustos, però Holmes m’ajudà a aixecar-me en un moment i plegats vàrem fugir a través de la immensa extensió del bruguerar de Hampstead. Ja havíem recorregut uns tres quilòmetres, suposo, quan Holmes per fi s’aturà i escoltà amb gran atenció. Tot era silenci absolut darrere nostre. Ens havíem desempallegat de tots els nostres perseguidors, i ja estàvem fora de perill.

Acabàvem d’esmorzar i fèiem la nostra pipa matinal, l’endemà de l’extraordinària experiència que acabo de relatar, quan Mr. Lestrade, de Scotland Yard, molt solemne i cerimoniós, entrà a la nostra modesta sala d’estar.

—Bon dia tingueu, Mr. Holmes —va dir—, bon dia tingueu. ¿Em permeteu que us pregunti si esteu gaire ocupat, ara mateix?

—No pas prou ocupat perquè no pugui escoltar-vos.

—He pensat que, si no teníeu res especial a fer, potser us agradaria d’assistir-nos en un cas d’allò més remarcable que s’ha esdevingut aquesta nit a Hampstead.

—Valga’m Déu —exclamà Holmes—. ¿De què es tracta?

—D’un assassinat…, un assassinat d’allò més estrany i espectacular. Ja sé fins a quin punt us interessen aquesta mena de casos, i m’ho prendria com un gran favor si volguéssiu acompanyar-nos a Appledore Towers i ens concedíssiu el benefici del vostre consell. No és pas un crim ordinari. Ja l’havíem estat vigilant un quant temps, aquest Mr. Milverton, i, entre nosaltres, em fa l’efecte que era una bona peça. Se sap que tenia documents en el seu poder que feia servir a efectes de xantatge. Aquests documents han estat tots cremats pels assassins. No s’hi ha trobat a faltar cap objecte de valor, i és probable que els criminals fossin homes de bona posició, amb l’única finalitat d’evitar un escàndol social.

—Criminals! —exclamà Holmes—. ¿Així, en plural?

—Sí, eren dos. Els varen sorprendre in fraganti. En tenim les petjades i la descripció; m’hi jugaria deu contra u que els atraparem. El primer individu era molt actiu, però el segon va ser enxampat pel jardiner ajudant i només se’n va poder deseixir després d’una lluita. Era un home d’estatura mitjana i complexió robusta, de mandíbula quadrada, coll gruixut, bigoti i una màscara sobre els ulls.

—Aquesta descripció és força imprecisa —observà Sherlock Holmes—. Vaja, si fins i tot podria ser una descripció de Watson!

—Sí, és ben veritat —va admetre l’inspector, divertit—. Podria ser una descripció de Watson.

—Bé, em temo que no us puc ajudar, Lestrade —anuncià Holmes—. El cert és que vaig tenir ocasió de conèixer aquest tal Milverton, que considerava un dels homes més perillosos de Londres, i penso que hi ha determinats crims que la llei no pot pas tocar i, que per consegüent, i fins a un cert punt, justifiquen la revenja personal. No, no us servirà pas de res discutir amb mi. Ja he pres la decisió. La meva solidaritat està més de part dels criminals que no pas de la víctima, i podeu tenir per cert que no hi intervindré, en aquest cas.

Holmes no m’havia dit ni una sola paraula sobre la tragèdia que havíem presenciat, però em vaig fixar tot el matí que estava sumit en els pensaments més profunds, i em féu la impressió, per la mirada absent i l’actitud abstreta, d’aquell qui s’esforça per recuperar alguna cosa en el record. Ens trobàvem a mig dinar, quan de sobte s’alçà de la cadira.

—Per Júpiter, Watson! Ja ho tinc! —va cridar—. Agafeu el barret! Veniu amb mi!

Va recórrer Baker Street i Oxford Street a tota velocitat, fins a gairebé arribar a Regent Circus. En aquest punt, a mà esquerra, hi ha un aparador ple de fotografies de les celebritats i belleses del moment. Els ulls de Holmes es fixaren en una d’elles, i en seguir la seva mirada vaig veure la imatge d’una dama règia i majestuosa, abillada amb un vestit de cortesana i una tiara de diamants damunt la noble testa. Vaig observar aquell nas delicadament encorbat, aquelles celles espesses, aquella boca recta i aquella barbeta menuda. Llavors vaig contenir la respiració en llegir el llargament respectat títol de l’insigne noble i polític que havia estat el seu marit. Els meus ulls ensopegaren amb els de Holmes i ell, mentre ens apartàvem de l’aparador, adreçant-me el gest, es posà el dit davant dels llavis.





8. ELS SIS NAPOLEONS


No era pas gaire estrany que Mr. Lestrade, de Scotland Yard, passés a veure’ns alguna tarda. Les seves visites eren grates a Sherlock Holmes, ja que li permetien d’assabentar-se de tot el que passava a les oficines centrals de la policia. En compensació per les noves que Lestrade li portava, Holmes sempre estava disposat a escoltar amb atenció els detalls de qualsevol cas en què el detectiu oficial es veiés compromès, i de tant en tant era capaç, sense necessitat d’intervenir-hi de forma activa, de facilitar-li algun consell o suggeriment, extret dels seus vastos coneixements i experiència.

Aquella tarda, Lestrade havia estat enraonant del temps i de la premsa. Després havia emmudit, mentre es fumava el cigar amb aire pensarós. Holmes el fitava amb interès.

—¿Teniu res extraordinari en perspectiva? —va preguntar.

—Oh, no, Mr. Holmes, res gaire singular.

—Aleshores, parleu-me’n.

Lestrade esclafí a riure.

—Bé, Mr. Holmes, no serviria de res que us negués que tinc una preocupació al cap. I, això no obstant, el cas és tan absurd que dubtava de comentar-vos-el. D’altra banda, encara que sigui un cas trivial, és també indubtablement estrany, i sé que vós teniu una predilecció especial per tot allò que se surt del corrent. Però em penso que s’escau més en la línia del Dr. Watson que no pas en la nostra.

—¿Una malaltia? —vaig aventurar jo.

—Un cas de bogeria, si més no. I una bogeria ben estranya! Suposo que no us imaginareu pas que hi pugui haver algú, en els nostres temps, amb un odi per Napoleó I tal, que trencaria qualsevol imatge d’ell que veiés.

Holmes es va repenjar en el respatller de la cadira.

—Això no és pas cosa meva —va dir.

—Exacte. El mateix vaig dir jo. Però, si a més, l’home en qüestió comet robatori per tal de destruir imatges que no són seves, el fenomen escapa a la jurisdicció del metge i entra en el domini de la policia.

Holmes tornà a redreçar-se.

—Robatori! Això ja és més interessant. Expliqueu-me’n els detalls.

Lestrade es va treure una llibreta oficial de la butxaca i refrescà la memòria en els seves pàgines.

—El primer cas denunciat va tenir lloc fa quatre dies —començà dient—. Fou a la botiga de Morse Hudson, que té un negoci dedicat a la venda de quadres i escultures a Kennington Road. El seu ajudant havia deixat la secció pública de la botiga un instant, quan sentí un soroll de trencadissa. Quan hi va tornar a corre-cuita, es trobà amb un bust de guix de Napoleó, que era damunt el taulell junt amb altres obres d’art, fet mil bocins. Sortí corrents al carrer, però, tot i que diversos vianants varen declarar que havien vist un home que fugia cames ajudeu-me de l’establiment, no va poder veure ningú sospitós ni trobà cap mitjà d’identificar el brivall. Semblava un d’aquests actes de gamberrisme que passen de tant en tant, i com a tal fou denunciat a l’agent de ronda de la zona. L’estàtua de guix no valia més d’uns quants xelins, i tot l’afer semblava massa infantil per a justificar una investigació específica.

»El segon cas, en canvi, va ser més seriós i també més singular. S’ha esdevingut tot just aquesta nit.

»A Kennington Road, i a pocs centenars de metres de la tenda de Morse Hudson, hi viu un reputat metge, el Dr. Barnicot, que té una de les clienteles més nombroses que es coneixen a la riba sud del Tàmesi. La seva residència i consulta principal és a Kennington Road, però té un dispensari a Lower Brixton Road, a uns tres quilòmetres de casa seva. Aquest Dr. Barnicot és un fervent admirador de Napoleó, i la seva residència és plena de llibres, quadres i altres relíquies de l’emperador francès. No fa pas gaire, comprà a Morse Hudson dues còpies de guix del famós bust de Napoleó, de l’escultor francès Devine. Una d’aquestes reproduccions fou col·locada al vestíbul de la casa de Kennington Road, i l’altra damunt la lleixa de la xemeneia del dispensari de Lower Brixton. Doncs bé, quan el Dr. Barnicot ha obert la consulta aquest matí, ha descobert que li havien entrat a casa durant la nit, però que no se n’havien endut res llevat del bust de guix que decorava el vestíbul. L’havien tret de la casa i l’havien estavellat d’una forma salvatge contra la paret del jardí, a l’ombra del qual han estat descoberts els fragments trencats.

Holmes es fregà les mans.

—Es tracta, en efecte, d’un cas insòlit —va constatar.

—M’ho he pensat, que us agradaria. Però encara no he arribat al final. El Dr. Barnicot havia de ser al seu dispensari a les dotze del migdia, i ja us podeu imaginar el seu esbalaïment quan, només arribar-hi, ha vist que havien obert la finestra durant la nit i que els trossos trencats del seu segon bust estaven escampats per tota la peça. L’havien fet dernes allà mateix on era. En cap cas no hi havia detall que ens donés cap pista sobre qui podria ser el criminal o el llunàtic protagonista d’aquestes malifetes. Bé, Mr. Holmes, ara ja coneixeu els fets.

—Són d’allò més singulars, per no dir grotescos —observà Holmes—. ¿Em permeteu que us pregunti si els dos bustos esmicolats a les dependències del Dr. Barnicot eren còpies exactes del que havia estat fet a miques a la botiga de Morse Hudson?

—Eres fets amb el mateix motlle.

—Aquest detall ens hauria de prevenir contra la teoria que l’home que els trenca és impulsat per un odi general a Napoleó. Si considerem els centenars d’estàtues del gran emperador que deu haver-hi a Londres, és de suposar massa coincidència que aquest iconoclasta tan promiscu s’hagi arriscat a començar per tres reproduccions del mateix bust.

—També jo pensava com vós —va dir Lestrade—. Però, d’altra banda, aquest tal Morse Hudson és el proveïdor de bustos d’aquella zona de Londres, i aquests tres eren els únics que, en molts anys, hi havia hagut a la seva botiga. Tot i que, com vós dieu, hi hagi molts centenars d’estàtues de Napoleó a Londres, és força probable que aquestes tres fossin les úniques d’aquell districte. Així, doncs, un fanàtic local començaria per elles. ¿Què en penseu vós, Dr. Watson?

—Les possibilitats de la monomania no coneixen límits —vaig respondre—. Existeix la condició que els psicòlegs francesos moderns han anomenat la idée fixe, que pot afectar un punt insignificant i anar acompanyada d’una total sensatesa en tots els altres aspectes. Un home que hagi llegit molt sobre Napoleó, o que hagi rebut alguna lesió hereditària familiar a causa de la gran guerra, podria formar-se una idée fixe tal, i sota aquesta influència ser capaç dels ultratges més singulars.

—Molt em temo que no és pas aquest el cas, benvolgut Watson —intervingué Holmes, brandant el cap—, ja que cap quantitat d’idée fixe no permetria al vostre interessant monomaníac d’esbrinar la situació exacta d’aquests bustos.

—Bé, doncs, ¿com us ho expliqueu vós?

—No provaré pas de fer-ho. Jo em limitaria a observar si hi ha cap mètode concret, en l’excèntric comportament del cavaller en qüestió. Per exemple, al vestíbul del Dr. Barnicot, on qualsevol soroll hauria despertat la família, varen treure el bust a fora abans de trencar-lo, mentre que al dispensari, on no hi havia tant perill de provocar l’alarma, l’estàtua fou desfeta allà on era. El cas sembla absurd i insignificant, i tanmateix no gosaria pas qualificar res de trivial, sobretot quan penso que alguns dels meus casos més clàssics han presentat un començament d’allò més descoratjador. Recordareu, Watson, com el terrible cas de la família Abemetty arribà per primer cop al meu coneixement per la profunditat a què el julivert s’havia enfonsat en la mantega un dia calorós. No puc evitar, per tant, de somriure davant els tres bustos trencats de què acabeu d’enraonar-me, Lestrade, i us quedaré molt agraït si em poseu al corrent de qualsevol nou esdeveniment en relació amb una sèrie tan singular de fets.

L’esdeveniment de què el meu amic acabava de sol·licitar informació es produí d’una manera més ràpida i infinitament més tràgica del que ell hauria pogut mai imaginar. Jo encara em vestia al meu dormitori l’endemà al matí, quan vaig sentir un truc a la porta i Holmes entrà amb un telegrama a la mà. El va llegir en veu alta:

«Vingueu tot seguit, 131 Pitt Street, Kensington. Signat: LESTRADE».

—I, doncs, ¿de què es tracta? —vaig preguntar.

—No ho sé…, pot ser qualsevol cosa. Però sospito que és la seqüela del misteri de les estàtues. En aquest cas el nostre amic, el destructor d’imatges, ha encetat les seves operacions en un altre barri de Londres. Teniu el cafè a taula, Watson, i ens espera un cotxe davant la porta.

En no pas més de mitja hora ja havíem arribat a Pitt Street, un petit i tranquil rabeig emplaçat al costat mateix d’una de les artèries més animades de la vida londinenca. El número 131 corresponia a un dels edificis aplatats, respectables i gens romàntics que s’arrengleràvem a ambdós costats del carrer. Quan ens hi acostàvem, veiérem una multitud de curiosos apostada al costat de les baranes del davant de la casa. Holmes deixà anar un xiulet.

—Valga’m Déu, això és un intent d’homicidi, pel cap baix! Res de menys significatiu no podria atraure l’atenció d’un noi missatger londinenc. Les espatlles arrodonides i el coll estirat d’aquell individu suggereixen un fet violent. ¿Què és això, Watson? Han rentat l’esglaó superior, mentre que els altres resten eixuts. Hi trobarem força empremtes, de qualsevol manera! Vaja, vaja, vet aquí Lestrade a la finestra del davant; aviat sabrem què ha passat.

L’oficial ens va rebre amb una expressió molt greu i ens conduí a l’interior d’un saló, on un home d’edat avançada extremament nerviós i inquiet, vestit amb una bata de franel·la, es passejava amunt i avall. Ens fou presentat com el propietari de la casa, Mr. Horace Harker, del Sindicat Central de Premsa.

—Torna a ser el cas dels bustos de Napoleó —explicà Lestrade—. Anit hi semblàveu interessat, Mr. Holmes, de manera que he pensat que us agradaria de ser-hi present, ara que l’afer ha adoptat un caire força més seriós.

—I, doncs, ¿quin caire ha adoptat?

L’assassinat. Mr. Harker, ¿us faria res d’explicar a aquests cavallers exactament el que ha passat?

L’home de la bata s’adreçà a nosaltres amb una expressió d’allò més malenconiosa.

—És un fet extraordinari —va dir— que m’hagi passat tota la vida recollint notícies que afectaven els altres, i, ara que una sèrie de noves s’interposa en el meu camí, em sento tan confús i desconcertat que sóc incapaç de lligar dues paraules seguides. Si hagués vingut fins aquí en qualitat de periodista, m’hauria entrevistat a mi mateix i ja hauria publicat dues columnes a tots els diaris vespertins. Però el cert és que estic facilitant un valuós material informatiu narrant la meva experiència una vegada i una altra a tot de gent diferent, i en canvi sóc incapaç de treure’n profit per a mi mateix. Sigui com sigui, ja he sentit enraonar de vós, Mr. Sherlock Holmes, i si podeu trobar una explicació a aquest cas tan estrany donaré per ben invertit l’esforç de contar-vos el meu problema.

Holmes es va asseure i escoltà.

—Tot sembla girar entorn del bust de Napoleó, que vaig comprar per a aquesta habitació farà cosa de quatre mesos. El vaig adquirir a bon preu als Germans Harding, dues portes més enllà de l’estació de High Street. La major part de la meva activitat periodística transcorre de nit, i sovint escric fins a primeres hores del matí. Així ha estat avui. Estava assegut al meu despatx, que es troba a la part de darrere del pis de dalt, quan, pels volts de les tres de la matinada, m’ha semblat sentir uns sorolls procedents de la planta baixa. He escoltat una estona, però els sorolls no s’han repetit, de manera que he arribat a la conclusió que venien del carrer. Després, uns cinc minuts més tard, he sentit de sobte un crit espantós…, l’esgarip més esfereïdor, Mr. Holmes, que hagi sentit mai a la meva vida. Crec que sempre més ressonarà dins el meu cap. M’he quedat immòbil de terror durant un parell de minuts. En acabat, he agafat l’atiador del foc i he baixat les escales. Quan he entrat en aquest saló, m he trobat la finestra oberta i m’he adonat de seguida que el bust havia desaparegut de damunt la lleixa de la xemeneia. Per què un lladre havia d’endur-se un objecte com aquest és un misteri que escapa a la meva comprensió, ja que no és més que una reproducció de guix sense cap valor material.

»Podeu constatar per vós mateix que qualsevol persona que surti per aquesta finestra oberta pot atènyer l’esglaó de l’entrada amb una gran gambada. Era evident que això era el que havia fet el lladre, de manera que he donat la volta i he obert la porta. En sortir per la porta, gairebé caic al damunt d’un home mort estès a l’escala. He entrat a casa a la recerca d’un llum, i allí era el pobre diable, amb un gran tall al coll i tot el terra amarat de sang. Era estès de panxa enlaire, amb els genolls flexionats i la boca oberta en un rictus terrible. Em penso que el veuré cada nit en somnis. Amb prou feines he tingut temps de cridar la policia amb el xiulet, i tot seguit dec haver perdut el coneixement, perquè ja no recordo res més fins que he vist l’agent de policia inclinat damunt meu al rebedor.

—¿Teniu idea de qui era l’home assassinat? —preguntà Holmes.

—No duia res a sobre que permetés identificar-lo —respongué Lestrade—. Ja tindreu ocasió de veure el cos al dipòsit de cadàvers, però fins ara no n’hem pogut esbrinar res. És un home alt, colrat pel sol i molt fornit, no pas més gran de trenta anys. Anava vestit d’una manera molt senzilla, i tanmateix no té pas l’aspecte d’un treballador. Hem trobat una navalla amb mànec de banya, enmig d’un bassal de sang, al costat de la víctima. Encara no sabem si és l’arma que li provocà la mort, o bé si pertanyia al difunt. No hi havia cap nom a la seva roba, ni res a les butxaques llevat d’una poma, un tros de corda, un plànol de Londres d’un xelí i una fotografia. Aquí la teniu.

Era una instantània feta amb una cambra de petites dimensions. Representava un home d’aspecte simiesc i faccions anguloses, amb un aire despert, celles poblades i una projecció molt curiosa de llavis que recordava el morro d’un mandril.

—¿I què se n’ha fet, del bust? —preguntà Holmes, després d’un detingut estudi de la fotografia.

—N’hem rebut notícies poc abans que arribéssiu. L’han trobat al jardí del davant d’una casa deshabitada de Campden House Road. És trencat en mil bocins. Me n’hi vaig a veure’l. ¿Voleu acompanyar-m’hi?

—Naturalment. Abans, però, m’agradaria de fer un cop d’ull per aquí. —Procedí a examinar la catifa i la finestra—. L’individu en qüestió tenia unes cames molt llargues o bé era molt àgil —va observar—. No és pas cosa de broma assolir l’ampit d’aquesta finestra i obrir-la, amb un pati allà a baix. El camí invers és, en comparació, més senzill. ¿Vindreu amb nosaltres a veure les restes del vostre bust, Mr. Harker?

El desconsolat periodista s’havia assegut davant d’un escriptori.

—M’estimo més quedar-me i provar d’escriure alguna cosa —va respondre—, car no tinc cap mena de dubte que les primeres edicions de la premsa vespertina ja són al carrer amb tot luxe de detalls. És el meu destí! ¿Recordeu aquella vegada que va caure una tribuna a Doncaster? Doncs bé, jo era l’únic periodista que ocupava aquella tribuna, i el meu diari fou l’únic que no va publicar la notícia, perquè jo estava massa afectat per a escriure-la. I ara, encara, faré tard a narrar un homicidi comès al meu propi llindar.

Quan vàrem sortir de la sala, sentírem la seva ploma desplaçant-se amb estridència sobre el paper.

L’indret on havien estat descoberts els fragments del bust era només a uns pocs centenars de metres. Els nostres ulls contemplaren per primera vegada aquella representació del gran emperador, que semblava suscitar un odi tan frenètic i destructiu a la ment del desconegut. Estava escampada en un munt de trossos damunt la gespa. Holmes en va recollir uns quants i els examinà amb gran atenció. Jo tenia el convenciment, veient l’abstracció del seu rostre i la seva decidida actitud, que havia ensopegat, si més no, amb una pista.

—¿I bé? —preguntà Lestrade.

Holmes arronsà les espatlles.

—Encara ens queda molt de camí per recórrer —va contestar—. I tanmateix…, tanmateix…, tenim alguns fets indicatius a partir dels quals podem treballar. La possessió d’aquest bust insignificant valia més, als ulls d’aquest singular criminal, que una vida humana. Això és un detall que cal considerar. A més, coneixem la curiosa circumstància que no el va pas trencar dins la casa, ni només sortir-ne, com si la destrucció de la imatge fos el seu únic objectiu.

—Deuria estar espantat i esverat, després de trobar-se amb l’altre individu. Amb prou feines devia saber el que es feia.

—Bé, això és força probable. Però m’agradaria adreçar la vostra atenció, d’una manera molt particular, cap a l’emplaçament d’aquesta casa, en el jardí de la qual el bust ha estat destruït.

Lestrade mirà al seu voltant.

—Es una casa abandonada, i per tant ell sabia que ningú no el destorbaria, al jardí.

—Sí, però hi ha una altra casa deshabitada més amunt del mateix carrer per davant de la qual havia de passar de camí cap aquí. ¿Per què no trencava el bust allà, ja que és evident que a cada passa que feia augmentava el risc d’ensopegar amb algú?

—Em rendeixo —digué Lestrade.

Holmes assenyalà el fanal del carrer, que teníem darrera, sobre els nostres caps.

—Perquè aquí podia veure bé el que feia, i allà no. Vet-en aquí el motiu.

—Per Júpiter, teniu raó! —exclamà el detectiu—. Ara que hi penso, el bust de Mr. Barnicot va ser trencat no gaire lluny del seu llum vermell. Bé, Mr. Holmes, ¿què suggeriu que fem, pel que fa a aquest detall?

—Recordar-lo…, etiquetar-lo. Potser trobarem més endavant alguna cosa que hi tingui una relació directa. ¿Quins passos proposeu que prenguem tot seguit, Lestrade?

—La forma més pràctica d’enfocar el problema consisteix, en la meva opinió, a identificar l’home mort. No hauríem de tenir cap mena de dificultat, en aquest sentit. Quan hàgim esbrinat qui és i quins còmplices tenia, disposarem d’un bon punt de partida per a assabentar-nos què feia a Pitt Street aquesta nit i qui era l’home que l’ha trobat i assassinat al llindar de Mr. Horace Harker. ¿No ho veieu així vós?

—Sens dubte; i, tanmateix, no és pas aquesta la manera com jo plantejaria el cas.

—¿Què faríeu, doncs?

—Oh, no cal que us deixeu influir en cap sentit. Suggereixo que seguiu la vostra línia de treball, i jo seguiré la meva. En acabat, podrem comparar les nostres anotacions, i així les de l’un completaran les de l’altre.

—Molt bé —acceptà Lestrade.

—Si penseu tornar a Pitt Street, passeu a veure Mr. Horace Harker. Digueu-li de part meva que ja he arribat a una conclusió, i que és veritat que un perillós llunàtic homicida amb al·lucinacions napoleòniques ha visitat casa seva aquesta nit. Això potser l’ajudarà a redactar l’article.

Lestrade mirava Holmes de fit a fit.

—No ho creieu pas de veritat, això.

Holmes esbossà un somriure.

—¿N’esteu segur? Bé, potser no. Però em penso que aquesta notícia interessarà Mr. Horace Harker i els subscriptors del Sindicat Central de Premsa. Molt bé, Watson, m’atreviria a dir que ens espera una llarga i complicada jornada de treball. Em faríeu un gran favor, Lestrade, si no tinguéssiu inconvenient a reunir-vos amb nosaltres aquesta tarda a les sis a Baker Street. Fins aleshores, m’agradaria guardar-me la fotografia que s’ha trobat a la butxaca de la víctima. És possible que hagi de menester la vostra companyia i ajuda en una petita expedició que potser tindrà lloc aquesta mateixa nit si la meva cadena de raonaments demostra ser correcta. Fins aleshores, adéu-siau i bona sort.

Sherlock Holmes i jo ens arribàrem caminant a High Street. Un cop allí, ens vàrem aturar a la botiga dels Germans Harding, on havien comprat el bust. Un jove dependent ens va informar que Mr. Harding no hi seria fins a mitja tarda i que ell mateix era nou a la feina, de manera que no estava pas en condicions de facilitar-nos cap informació. El rostre de Holmes evidencià decepció i contrarietat alhora.

—Vaja, vaja, no podem pas esperar que tot ens vingui de cara, Watson —digué, finalment—. Si Mr. Harding no hi ha de ser fins a mitja tarda, haurem de tornar aleshores. Com ja haureu advertit, tinc la intenció de seguir el rastre d’aquests bustos fins a la seva font, a veure si esbrinem si hi ha res de peculiar que permeti d’explicar el curiós destí que tenen. Proposo que anem a casa de Mr. Morse Hudson, a Kennington Road, i comprovem si ell pot aportar alguna llum sobre el problema.

Un trajecte en cotxe d’una hora ens dugué a l’establiment del marxant de quadres. Era un home petit i rabassut, amb una cara molt vermella i un temperament geniüt.

—Sí, senyor. Damunt mateix del taulell, senyor —va dir—. No sé pas per què hem de pagar tantes contribucions i impostos, si en acabat t’entra qualsevol brètol i et fa malbé el gènere. Sí, senyor, vaig ser jo qui va vendre les dues estàtues al Dr. Barnicot. Quina desgràcia, senyor! És un complot nihilista, vet aquí la conclusió que n’he tret. Ningú, llevat d’un anarquista, no aniria per aquests mons de Déu destruint estàtues. Republicans rojos, així és com els anomeno. ¿De qui vaig treure les estàtues? No sé pas què hi té a veure això, amb tot plegat. Bé, si de veritat us interessa, us diré que les vaig comprar a Gelder & Co., de Church Street, Stepney. És una empresa molt coneguda en el ram aquests últims vint anys. ¿Que quantes estàtues tenia? Tres —dues i una fan tres—, les dues que li vaig vendre al Dr. Barnicot i la que em varen trencar a plena llum del dia sobre el meu propi taulell. ¿Que si conec l’home d’aquesta fotografia? No, no el conec de res. Vaja, ara que m’hi fixo, sí que el conec. Diantre, si és en Beppo! Era un italià que treballava a preu fet i m’ajudava a la botiga. Sabia esculpir un xic, col·locava marcs, i feia altres tasques diverses. Se’n va anar la setmana passada, i d’aquell dia ençà no n’he sabut res més. No, desconec d’on venia i on pot haver anat. No en tinc pas cap queixa, de quan treballava aquí. Va marxar dos dies abans de la tarda que em varen fer el bust a miques.

—Bé, això és tot el que podíem confiar a treure de Morse Hudson —va dir Holmes, així que haguérem sortit de la botiga—. Tenim el tal Beppo com un factor comú, tant a Kennington com a Kensington, de manera que valdria la pena de fer un viatge de setze quilòmetres. Vinga, Watson, adrecem-nos a Gelder & Co., de Stepney, subministrador i origen dels bustos. Em sorprendria molt que no ens proporcionessin cap mena d’ajuda, allí.

Vàrem recórrer, en una ràpida successió, el sector més suggestiu de Londres: el Londres dels grans hotels, el Londres teatral, el Londres literari, el Londres comercial i el Londres marítim, fins que arribàrem a una ciutat fluvial de cent mil ànimes els habitatges de la qual acollien els proscrits que arribaven del continent. Allà, en una àmplia avinguda on havien residit els rics comerciants de la ciutat, trobàrem les obres de l’escultor que cercàvem. A fora hi havia un pati de dimensions considerables, ple de material de construcció. A dins hi havia una gran sala, en la qual una cinquantena de treballadors esculpien o modelaven. L’encarregat, un alemany corpulent i ros, ens va rebre amb educació i donà una resposta intel·ligent a totes les preguntes de Holmes. Un cop d’ull als seus llibres demostrà que s’havien fet centenars de reproduccions d’una còpia en marbre del bust de Napoleó, obra de Devine, però que les tres que, feia un any o més, s’havien enviat a Morse Hudson constituïen la meitat d’un lot de sis, i que les altres tres havien estat trameses als germans Harding, de Kensington. No hi havia raó per a creure que aquestes sis haguessin de ser diferents de qualsevol altra reproducció. No va saber suggerir-nos cap possible motiu perquè algú desitgés destruir-les; en realitat, la idea fins i tot el va fer riure. El seu preu estàndard era de sis xelins, però el detallista en devia cobrar dotze o més. Les còpies es feien amb dos motlles, un per costat de la cara, i després els dos perfils de guix de París s’ajuntaven i s’acabava el bust. Aquesta tasca la realitzaven sovint operaris italians, a la mateixa sala on érem. Un cop acabats, els bustos es deixaven damunt d’una taula, al passadís, fins que s’assecaven, i més tard s’emmagatzemaven. Això era tot el que ens podia dir.

L’exhibició de la fotografia, però, provocà una curiosa reacció en l’encarregat. El seu rostre es va encendre d’ira, i les celles se li arrufaren sobre aquells ulls teutònics de color blau.

—El molt bandit! —va exclamar—. Sí, i tant que el conec! Això ha estat sempre un establiment d’allò més respectable, i l’única vegada que vam rebre una visita de la policia fou per causa d’aquest individu. D’això ja fa més d’un any. Va clavar un ganivet a un altre italià, al carrer, i després es presentà al taller amb la policia darrere seu. El varen detenir aquí mateix. Es deia Beppo…, mai no he sabut com més se deia. Això em passa per llogar un home amb una cara com la seva. Ara bé, era un bon treballador…, un dels millors.

—¿Què se n’ha fet?

—L’altre va sobreviure, i ell fou condemnat a un any de presó. No tinc cap dubte que ja deu ser al carrer, però no ha pas gosat a treure el nas per ací. Tenim un cosí seu que treballa amb nosaltres, i em penso que ell sí que us ho sabrà dir, on es troba el tal Beppo.

—No, no —exclamà Holmes—; no en digueu ni una sola paraula al cosí, de tot això, us ho prego. Es tracta d’un afer molt important, i com més m’hi endinso més es complica la situació. Quan ens heu mostrat, en el llibre mestre, l’entrada corresponent a la venda d’aquestes còpies, m’he fixat que la data era el 3 de juny de l’any passat. ¿No em podríeu pas dir la data en què Beppo fou arrestat?

—Us ho podria dir d’una manera aproximada mitjançant la llista de pagaments —respongué l’encarregat—. Sí —va afegir, després de passar unes quantes pàgines—, el vàrem pagar per última vegada el 20 de maig.

—Gràcies —digué Holmes—. Crec que ja no ens cal robar-vos el temps i la paciència més estona.

Després d’una darrera advertència perquè no digués res de les nostres indagacions vàrem fer cap a l’oest una vegada més.

Ja era ben entrada la tarda quan poguérem despatxar un ràpid dinar en un restaurant. El titular d’un diari que hi havia a l’entrada proclamava: «El crim de Kensington. Un home assassinat per un boig», i el contingut del periòdic demostrava que finalment Mr. Horace Harker havia aconseguit de publicar el seu relat. Dues columnes eren dedicades a una narració sensacionalista i florida de l’incident. Holmes va recolzar el diari sobre les setrilleres i procedí a llegir-s’ho mentre menjava. Deixà anar una rialleta un parell de vegades.

—Això està molt bé, Watson —va dir—. Escolteu: «És satisfactori de saber que no hi ha contrast d’opinions respecte a aquest cas, ja que Mr. Lestrade, un dels membres més experimentats del cos oficial de policia, i Mr. Sherlock Holmes, el conegut detectiu assessor, han arribat a la conclusió que la grotesca sèrie d’incidents, culminats amb un esdeveniment tan tràgic, és conseqüència més aviat d’un estat de follia que no pas d’un crim deliberat. Cap altra explicació que no sigui l’alienació mental no pot justificar els fets». La premsa, Watson, és una institució molt valuosa, n’hi ha prou de saber-la utilitzar. I ara, si ja heu acabat, tornarem a Kensington i veurem què hi té a dir l’encarregat dels germans Harding, sobre aquest cas.

El fundador d’aquell gran imperi va resultar ser una personeta brusca i nerviosa, molt primmirada i intel·ligent, de cap clar i llengua esmolada.

—Sí, senyor, ja n’he llegit la crònica als diaris de la tarda. Mr. Horace Harker és client nostre. Li vàrem subministrar els bustos fa uns quants mesos. Encarregàrem tres bustos idèntics a Gelder & Co., de Stepney. Ja els hem venut tots. ¿A qui? Oh, em sembla que si em permeteu que consulti els llibres de vendes us ho podré dir fàcilment. Sí, aquí tenim les entrades. Un a Mr. Harker, ¿veieu?, un altre a Mr. Josiah Brown, de Laburnum Lodge, a la vall de Laburnum, i un tercer a Mr. Sandeford, de Lower Grove Road, Reading. No, no l’he vista mai, la cara que em mostreu en aquesta fotografia. Em penso que no seria difícil d’oblidar, ¿no creieu, senyor?, perquè rara vegada he vist un rostre tan lleig. ¿Que si tenim cap italià entre el personal? Sí, senyor, n’hi ha uns quants, entre els treballadors i el personal de la neteja. M’atreviria a dir que fàcilment podrien consultar-lo, aquest llibre de vendes, si volguessin. No veig cap motiu especial perquè haguéssim de conservar el llibre sota vigilància. Vaja, vaja, és un cas força estrany, i confio que ja em tindreu al corrent dels progressos que realitzeu en la vostra investigació.

Holmes havia pres unes quantes notes en el decurs del testimoniatge de Mr. Harding, i em vaig adonar que estava del tot satisfet del caire que presentava la situació. Tanmateix, no hi va fer cap mena de referència, llevat que si no ens apressàvem un xic arribaríem tard a la nostra cita amb Lestrade. No li faltava pas raó, car quan arribàrem a Baker Street el detectiu ja hi era, i ens el vàrem trobar passejant amunt i avall en un estat de gran impaciència. L’aire d’importància que es donava ens demostrà que la seva jornada de treball no havia estat pas improductiva.

—¿I bé? —va preguntar—. ¿Com us ha anat, Mr. Holmes?

—Hem tingut un dia molt agitat, i crec que no hem pas perdut miserablement el temps —respongué el meu amic—. Hem anat a veure els dos proveïdors i també els fabricants. Ara ja puc seguir el rastre de cada un dels bustos des del començament.

—Els bustos! —exclamà Lestrade—. Va bé, va bé, Mr. Holmes. Vós teniu els vostres mètodes, i jo no estic pas en condicions de criticar-los, però em penso que jo he aprofitat millor el meu dia de treball que no pas vós. He identificat la víctima de l’assassinat.

—No em digueu!

—I he descobert un dels mòbils del crim.

—Esplèndid!

—Tenim un inspector, al cos, especialitzat en el districte de Saffron Hill i el barri italià. Doncs bé, la víctima duia un distintiu catòlic al voltant del coll, i això, juntament amb el seu color de pell, em va fer pensar que era del sud del continent. L’inspector Hill l’ha reconegut així que l’ha vist. Es diu Pietro Venucci, de Nàpols, i és un dels assassins més temibles de Londres. Està relacionat amb la Màfia, que, com ja sabeu, és una societat secreta de caràcter polític que imposa els seus decrets mitjançant el crim. Ja veieu que el cas comença a ser més clar. L’altre individu és, probablement, també italià i membre de la Màfia. Ha infringit les regles de la societat d’alguna manera, i Pietro li ha seguit el rastre. És probable que la fotografia que li hem trobat a la butxaca correspongui a l’home en qüestió, car devia dur-la per no equivocar-se de persona en el moment de l’assassinat. Així doncs, segueix l’individu, el veu entrar en una casa, l’espera a fora i en la lluita rep una ferida mortal. ¿Què us sembla, Mr. Sherlock Holmes?

Holmes picà de mans, demostrant la seva aprovació.

—Excel lent, Lestrade, excel·lent! —va exclamar—. Em sembla, però, que no he entès bé la vostra teoria sobre la destrucció dels bustos.

—Els bustos! Ja veig que no hi ha manera que us els tragueu del cap. Després de tot, això no és res. Un robatori menor, sis mesos de presó com a molt. És l’assassinat, el que estem investigant en realitat, i jo us dic que ja vaig lligant tots els fils amb les meves pròpies mans.

—¿Quin pas més fareu, ara?

—Molt senzill. Em faré acompanyar per l’inspector Hill al barri italià, trobaré l’home a qui correspon la fotografia que tenim, i l’arrestaré sota el càrrec d’homicidi. ¿Voleu venir amb nosaltres?

—Em temo que no. Crec que podem assolir la solució d’una manera més senzilla. No us en puc donar cap garantia, car tot depèn de…, vaja, tot depèn d’un factor que escapa completament al nostre control. Però tinc dipositades grans esperances —de fet, el càlcul de probabilitats és de dos contra u— que, si ens acompanyeu aquesta nit, us podré ajudar a enxampar-lo.

—¿Al barri italià?

—No; em penso que Chiswick és l’adreça on és més probable que el trobem. Si veniu amb mi a Chiswick aquesta nit, Lestrade, em comprometo a acompanyar-vos al barri italià demà, i ja veureu que el retard no us serà pas perjudicial. I, ara, crec que unes hores de son ens aniran molt bé a tots plegats, ja que no tinc previst de sortir abans de les onze i és molt possible que no tornem abans del matí. Sopareu amb nosaltres, Lestrade, i en acabat podreu fer una becaina al sofà fins que sigui l’hora d’anar-nos-en. Mentrestant, Watson, us agrairia que em cridéssiu un missatger, perquè he d’enviar una carta i és important que surti de seguida.

Holmes es passà el vespre remenant en els arxius d’articles de diari vells que omplien la cambra dels mals endreços. Quan tornà a reunir-se amb nosaltres hi havia una guspira de triomf als seus ulls, però no ens va fer cap comentari sobre el resultat de la seva recerca. Jo, per la meva banda, havia seguit pas a pas els mètodes amb què ell havia tractat els diversos revolts d’un cas tan complex, i, tot i que encara no podia albirar l’objectiu que havíem d’atènyer, m’adonava que Holmes esperava que el criminal intentés alguna cosa amb els dos bustos que quedaven, un dels quals, segons que recordava, era a Chiswick. Sens dubte, la finalitat del nostre viatge devia ser enxampar-lo en plena acció, i jo no podia reprimir un sentiment d’admiració per l’enginy amb què el meu amic havia publicat una pista falsa a la premsa vespertina per fer creure al brivall que podia continuar el seu pla amb impunitat. No em va sorprendre gens que Holmes em suggerís d’endur-me el revòlver. Ell havia agafat el pesant bastó de cacera que constituïa la seva arma predilecta.

A les onze ens esperava un cotxe davant la porta, el qual ens dugué fins a un indret situat a l’altra banda del pont de Hammersmith. En aquest punt, el cotxer va rebre l’ordre d’aturar-se. Una curta caminada ens dugué a una carretera solitària, delimitada per sengles rengleres de cases elegants, totes amb jardí. A la llum d’un fanal del carrer vàrem llegir «Laburnum Villa» en la bústia d’una d’aquelles mansions. Era evident que els ocupants ja s’havien retirat a dormir, perquè tot era a les fosques llevat d’una llum procedent de la finestreta de ventilació que s’obria damunt la porta principal, que projectava una difusa resplendor sobre el camí del jardí. La tanca de fusta que separava la finca de la carretera projectava una negra ombra sobre la part interior, i fou allí on ens apostàrem de genolls.

—Molt em temo que ens haurem d’esperar una bona estona —xiuxiuejà Holmes—. Podem agrair a la nostra bona estrella que no plogui. Em fa l’efecte que no ens hauríem d’arriscar ni a fumar per matar l’estona. Tanmateix, hi ha una probabilitat de dos contra u que les nostres molèsties seran recompensades.

A l’hora de la veritat, però, vàrem constatar que la nostra espera no seria tan llarga com Holmes ens havia advertit i que culminaria d’una manera tan sobtada com singular. En un moment, sense cap soroll previ que ens anunciés l’arribada de ningú, la porta del jardí es va obrir de bat a bat, i una silueta magra i fosca, ràpida i àgil com un simi, va recórrer el camí en cosa de segons. La veiérem passar sota el raig de llum que sortia de la part superior de la porta i desaparèixer en la negra ombra de la casa. Seguí aleshores una llarga pausa, durant la qual ens vàrem aguantar la respiració, i a continuació un cruixit molt feble ens arribà a les oïdes. Estaven obrint una finestra. El soroll va cessar i donà pas a un nou i llarg silenci. L’intrús es desplaçava per l’interior de la casa. Vàrem veure el sobtat reflex d’una lot dins una de les habitacions. El que buscava no era pas allí, perquè al cap d’uns instants veiérem la resplendor a través d’una altra persiana, i tot seguit a través d’una tercera.

—Arribem-nos fins a la finestra oberta. L’interceptarem així que surti —xiuxiuejà Lestrade.

Però abans que ens poséssim en moviment, l’home ja era fora de la casa. Quan va passar pel cercle de llum ens adonàrem que duia un objecte de color blanc sota el braç. Va mirar amb cautela al seu voltant. El silenci del solitari carrer el va tranquil·litzar. Girant-se d’esquena a nosaltres, deixà la seva càrrega a terra, i a continuació se sentí un cop sec seguit del soroll d’alguna cosa que es trenca. L’home estava tan absort en el que feia que no es va adonar de les nostres passes mentre travessàvem la gespa a corre-cuita. Holmes se li tirà a l’esquena amb l’agilitat d’un tigre, i al cap d’un moment Lestrade i jo el teníem agafat per la cintura i les manilles li envoltaven els canells. Quan es va girar, vaig veure un rostre olivaci i repulsiu, amb unes faccions que es contorçaven furiosament mentre ens mirava de fit a fit, i vaig saber que era el mateix home de la fotografia que teníem.

Però no era pas el nostre presoner allò que concentrava l’atenció de Holmes. Ajupit sobre el llindar de la porta, estava abstret en una minuciosa observació del que l’home havia tret de la casa. Era un bust de Napoleó idèntic al que havíem vist aquell mateix matí, trencat en fragments similars. Holmes exposà amb molt de compte cada un dels trossos a la llum, però no n’hi havia cap que es diferenciés dels altres. Tot just acabava de completar l’observació dels fragments quan els llums del vestíbul es varen encendre, la porta es va obrir, i el propietari de la casa, un personatge jovial i gras, vestit amb camisa i pantalons, va fer acte de presència.

—Mr. Josiah Brown, suposo —digué Holmes.

—Sí, senyor; i vós deveu ser, si no vaig errat, Mr. Sherlock Holmes. He rebut la nota que m’heu enviat per mitjà d’un missatger, i he fet exactament el que hi dèieu. He tancat totes les portes per dins i he esperat esdeveniments. Bé, m’alegro molt de veure que heu atrapat aquest brivall. Espero, cavallers, que tindreu la bondat de passar i prendre un petit refrigeri.

Lestrade, però, estava impacient per tancar el detingut en un lloc segur, de manera que al cap d’uns pocs minuts el nostre cotxe ja havia tornat i tots quatre ens trobàvem camí de Londres. El nostre captiu no va dir ni piu en tot el trajecte, sinó que ens observava des de l’ombra de les seves grenyes i, una vegada que tenia la meva mà a l’abast, la va escometre com un llop famolenc. A la comissaria de policia ens vàrem entretenir prou per assegurar-nos de si en l’escorcoll de la seva roba realment no s’havia descobert res fora d’uns pocs xelins i un llarg ganivet amb funda, el mànec del qual presentava taques abundants de sang recent.

—Tot va bé —anuncià Lestrade, quan ens n’anàvem—. Hill coneix tota aquesta xusma, i aviat sabrà com se diu. Ja veureu com la meva teoria sobre la Màfia hi encaixa perfectament. Però tingueu per segur que us estic d’allò més agraït, Mr. Holmes, per l’habilitat amb què l’heu enxampat. Encara no ho he acabat d’entendre.

—Em fa l’efecte que ja és prou tard per a donar explicacions —replicà Holmes—. A més, queden per resoldre encara un parell de detalls, i aquest cas és dels que mereixen que els treballem fins al final. Si ens veniu a veure un cop més a les nostres habitacions demà a les sis, crec que us podré demostrar que a aquestes altures encara no n’heu entès ni un borrall, del significat global del cas, el qual presenta alguns trets que el converteixen en un dels més originals de la història del crim. Si mai, dels meus petits problemes, us permeto de narrar-ne cap més, Watson, preveig que animareu les vostres pàgines amb un relat de la singular aventura dels bustos de Napoleó.

Quan, l’endemà a la tarda, ens tornàrem a trobar, Lestrade portava molta informació sobre el nostre presoner. Pel que semblava, es deia Beppo, però no se li sabia el cognom. Era un delinqüent popular entre la colònia italiana. En altre temps havia estat un escultor de talent que es guanyava la vida d’una manera honesta, però s’havia esgarriat i ja havia estat a la garjola dues vegades, com a conseqüència d’un robatori menor i l’altra, com nosaltres ja sabíem, per ferir un compatriota amb arma blanca. Enraonava l’anglès a la perfecció. Les seves raons per a destruir els bustos encara es desconeixien, i es negava a contestar qualsevol pregunta sobre el tema. La policia, però, havia esbrinat que aquells bustos podien haver sortit de les seves pròpies mans, ja que, a l’establiment de Gelder & Co, hi havia realitzat aquesta classe de feines. Holmes escoltà tot aquest gruix d’informació, gran part de la qual ja coneixíem, amb educada atenció. Però jo, que el coneixia tan bé, m’adonava amb tota claredat que tenia el pensament en alguna altra banda, i vaig detectar una barreja d’inquietud i expectació, sota aquella màscara que tenia costum de posar-se. Per fi, s’alçà de la cadira i els ulls se li encengueren. Acabaven de trucar a la porta. Moments després sentírem passes a l’escala, i un home d’edat, amb la cara vermella i patilles grisenques, fou introduït a la sala. Duia a la mà dreta una maleta antiga, que va deixar damunt la taula.

—¿És aquí el senyor Sherlock Holmes?

El meu amic féu una reverència i somrigué.

—Vós deveu ser Mr. Sandeford, de Reading —va dir.

—Si, senyor. Em temo que arribo amb un xic de retard; però els trens anaven força malament. Vós em vàreu escriure a propòsit d’un bust de la meva propietat.

—Exacte.

—Tinc aquí la vostra carta. Diu: «Desitjo tenir una còpia del Napoleó de Devine, i estic disposat a pagar deu lliures pel que es troba a casa vostra». ¿És veritat, això?

—I tant!

—Vaig quedar molt sorprès, en rebre la vostra missiva, perquè encara no em puc pas imaginar com ho heu pogut arribar a saber, que jo posseeixi una peça com aquesta.

—Es natural que estigueu sorprès, però l’explicació és ben senzilla. Mr. Harding, de Harding Germans, em va dir que us n’havia venut la darrera còpia, i em va facilitar la vostra adreça.

—Oh, deu ser així, doncs. ¿També us va dir el que li vaig pagar pel bust?

—No, això no m’ho va dir.

—Doncs bé, resulta que em tinc per un home honest, encara que no gaire ric. Només li’n vaig pagar quinze xelins, pel bust, i crec que heu de saber-ho, abans jo no accepti les vostres deu lliures.

—Estic convençut que els vostres escrúpols us fan honor, Mr. Sandeford. Però, com sigui que ja he fixat un preu, tinc la intenció de respectar-lo.

—Bé, és un bell gest per part vostra, Mr. Holmes. Us he portat el bust, tal com em vàreu demanar. Aquí el teniu!

Va obrir la maleta, i per fi poguérem veure damunt la nostra taula un exemplar sencer d’aquell bust, que fins llavors només havíem vist reduït a miques.

Holmes es va treure un paper de la butxaca i deixà un bitllet de deu lliures damunt la taula.

—Tingueu la bondat de signar aquest document, Mr. Sandeford, en presència d’aquests testimonis. És només per a certificar que em transferiu qualsevol possible dret que tingueu sobre el bust. Sóc un home molt metòdic, ¿sabeu?, i no se sap mai quin gir poden prendre els esdeveniments futurs. Gràcies, Mr. Sandeford. Aquí teniu els vostres diners. Molt bona nit tingueu.

Quan el nostre visitant hagué marxat, els moviments de Sherlock Holmes foren tals, que suscitaren la nostra curiositat. Començà per treure un drap net de color blanc d’un calaix, que disposà damunt la taula. Tot seguit col·locà la seva recent adquisició al bell mig del drap. Després, va agafar el seu bastó de cacera i ventà un cop sec a Napoleó a la part superior del cap. La figura es va trencar en mil bocins, i Holmes s’abocà, impacient, sobre les restes escampades. A l’instant, proferint un crit triomfal, va recollir una esberla, en la qual hi havia adherit un objecte fosc i rodó, com una pansa en un púding.

—Cavallers —anuncià, emocionat—, permeteu-me que us presenti la cèlebre perla negra de la família Borgia!

Lestrade i jo restàrem en silenci un moment i, tot seguit, amb un impuls espontani, ens vàrem posar a aplaudir a l’uníson com si acabéssim d’assistir a l’acte final d’una representació molt ben interpretada. Una taca de color aparegué en les pàl·lides galtes de Holmes, el qual ens va dedicar una reverència, com si fos un dramaturg que rep l’homenatge del seu públic. Era en moments com aquests que, només un instant, deixava de ser una màquina al servei de la raó i evidenciava la seva humana afecció per l’admiració i l’aplaudiment. El mateix caràcter singularment orgullós i reservat, que es girava d’esquenes a la popularitat amb desdeny, era capaç de commoure’s fins a les entranyes davant una mostra espontània d’admiració i estima per part d’un amic.

—Sí, cavallers —va dir—, és la perla més famosa de totes les que hi ha al món, i és gràcies a l’encert en una cadena connectada de raonaments deductius que he pogut seguir-li el rastre des del dormitori del príncep de Colonna, al Dacre Hotel, d’on va desaparèixer, fins a l’interior d’aquest bust de Napoleó, el darrer dels sis manufacturats per Gelder & Co., de Stepney. Ja recordareu, Lestrade, la sensació que provocà la desaparició d’aquesta preciosa joia, i els vans esforços de la policia de Londres per a recuperar-la. Jo mateix vaig ser consultat sobre el cas, però em vaig veure incapaç d’aportar-hi cap llum. Les sospites varen recaure sobre la donzella de la princesa, que era italiana i es demostrà que tenia un germà a Londres, però en canvi no aconseguírem d’interceptar cap connexió entre ells. La donzella s’anomenava Lucretia Venucci, i no tinc cap mena de dubte que el tal Pietro, l’assassinat ara fa dues nits, era el seu germà. He estat repassant dates al meu arxiu de diaris vells, i he esbrinat que la desaparició de la perla tingué lloc exactament dos dies abans de l’arrest de Beppo per un incident violent…, fet que s’esdevingué al taller de Gelder & Co. mentre es feien tots aquests bustos. Ara ja veieu amb claredat la seqüència dels fets, per bé que els veieu, naturalment, en l’ordre invers a com es varen presentar davant meu. Beppo tenia la perla en poder seu. Potser l’hauria robada a Pietro, o potser n’havia estat còmplice, o bé havia fet d’intermediari entre Pietro i la seva germana. Però la solució a aquest enigma no ens ha de preocupar gens.

»El fet principal és que ell tenia la perla, i just en aquells moments l’empaitava la policia. Va anar al taller on treballava, sabent que només tenia uns minuts per a amagar aquesta pedra d’incalculable valor i que si no ho feia, la policia la hi trobaria al damunt quan el detingués. Sis còpies de guix del bust de Napoleó s’assecaven al passadís. En qüestió de segons, Beppo, treballador hàbil, practicà un petit forat al guix humit, hi deixà caure la perla a dins i amb unes quantes passades de mà va tapar l’obertura. Era un amagatall excel·lent. No semblava pas possible que ningú trobés la joia. Però vet aquí que Beppo fou condemnat a un any de presidi, i mentrestant els sis bustos es varen dispersar per Londres. Ell no sabia pas quin era el que contenia el tresor. Només ho podria esbrinar trencant les estàtues. Sacsejar-les podia no servir de res, perquè, com que el guix era humit, el més probable era que la perla s’hi hagués adherit…, com, en efecte, ha estat. Beppo no va pas desesperar, i menà la seva recerca amb una ingenuïtat i una perseverança considerables. Es va assabentar dels proveïdors que havien venut els bustos mitjançant un cosí seu que treballa a Gelder. S’ho va manegar per aconseguir una feina al negoci de Morse Hudson, i això li permeté d’atènyer tres de les còpies. La perla no era en cap d’elles. Després, amb l’ajut d’algun treballador italià, va poder esbrinar la destinació dels altres tres bustos. El primer es trobava a casa d’en Haker. Un cop allà, fou interceptat pel seu còmplice, que feia Beppo responsable de la pèrdua de la perla, i en la lluita subsegüent el va matar amb el ganivet.

—Si era còmplice seu, ¿com és que duia la seva fotografia al damunt? —vaig preguntar.

—Per a seguir-li el rastre si necessitava informació sobre ell d’una tercera persona. Aquest motiu és el més evident. Bé, després de l’assassinat, vaig calcular que el més probable era que Beppo accelerés els moviments i no que els retardés. Temia que la policia descobrís el secret, per la qual cosa s’afanyà abans no li passessin al davant. Per descomptat que jo no ho podia pas saber, que no havia trobat la perla al bust d’un Harker. Ni tan sols tenia la certesa que fos la perla; tanmateix, era clar que el nostre home buscava alguna cosa, ja que traslladà el bust algunes cases més enllà per tal de trencar-lo en un jardí on hi hagués llum. Com sigui que la còpia d’en Harker era una entre tres, les possibilitats eren ni més ni menys que les que us vaig dir: dos contra u que la perla hi era. Només quedaven dos bustos, i semblava lògic que el primer que aniria a cercar fos el de Londres. Vaig advertir els inquilins de la casa en aquest sentit per tal d’evitar una segona tragèdia, i vàrem fer cap allí, amb els resultats més satisfactoris. Aleshores, com és natural, jo ja ho sabia, que el que buscàvem era la perla de la família Borgia. El nom de l’home assassinat lligava els dos casos. Tan sols quedava un bust —el de Reading—, i la perla havia de ser en aquest. L’he comprat al seu propietari en presència vostra… i aquí la teniu.

Vàrem romandre en silenci uns instants.

—Molt bé —va dir Lestrade—. Us he vist resoldre molts casos, Mr. Holmes, però no recordo haver-ne conegut cap de més complicat que aquest. No us penseu pas que us tenim enveja, a Scotland Yard. No, senyor, ens sentim molt orgullosos de vós, i si veniu demà no trobareu cap home, des de l’inspector més veterà fins a l’agent més novell, que no estigui encantat de donar-vos la mà.

—Gràcies! —exclamà Holmes—. Gràcies! —I, quan es va girar, em semblà més commogut que mai per les tendres emocions humanes. Al cap d’un moment, ja tornava a ser el pensador fred i pragmàtic de sempre—. Guardeu la perla a la caixa forta, Watson —va dir—, i traieu-ne els documents del cas de falsificació Conk-Singleton. Adéu-siau, Lestrade. Si cap petit problema s’interposa en el vostre camí em sentiré feliç, si puc, de donar-vos un parell de suggeriments per a la seva resolució.





9. ELS TRES ESTUDIANTS


Fou l’any 1895 que una combinació d’esdeveniments, en els quals no entraré, propicià que Mr. Holmes i jo passéssim unes quantes setmanes en una de les principals ciutats universitàries d’Anglaterra, i va ser en aquest període que ens succeí la petita però instructiva aventura que ara contaré. És evident que donar qualsevol detall que pogués ajudar el lector a identificar amb exactitud la institució o el criminal seria imprudent i ofensiu, per la qual cosa considero que l’actitud més entenimentada serà la d’evitar un escàndol tan dolorós. No obstant això, i sempre amb l’oportuna discreció, l’incident paga la pena de ser explicat, car serveix per a il·lustrar algunes de les qualitats en què tant excel·lia el meu amic. Miraré de complir amb la meva intenció d’evitar qualsevol nom que pogués delimitar els fets a un indret determinat, o facilitar alguna pista relativa a les persones implicades.

Aquells dies residíem en unes habitacions moblades pròximes a una biblioteca on Sherlock Holmes realitzava una laboriosa investigació sobre furs anglesos antics, una investigació amb resultats tan sorprenents que podrien constituir el tema d’una de les meves futures narracions. Fou en aquelles dependències que una tarda vàrem rebre la visita d’un conegut, Mr. Hilton Soames, tutor i professor de la Universitat de Sant Lluc. Mr. Soames era un home alt i prim, amb un temperament nerviós i exaltat. Jo sempre l’havia considerat una persona inquieta, però aquella vegada estava en un estat d’agitació tal, que vaig comprendre de seguida que alguna cosa força inhabitual li havia passat.

—Espero, Mr. Holmes, que pugueu dedicar-me unes hores del vostre valuós temps. Hem viscut un incident molt desagradable, a Sant Lluc, i si no fos per la feliç coincidència que us trobeu a la ciutat, us ben asseguro que no hauria pas sabut què fer.

—Estic molt ocupat, ara mateix, i necessito que no em distregui ningú —respongué el meu amic—. M’estimaria molt més que demanéssiu ajut a la policia.

—No, no, benvolgut senyor; això que suggeriu és del tot impossible. Un cop han engegat la justícia, ja ningú no la pot aturar, i aquest cas és d’aquells en què, en interès del prestigi de la universitat, és essencial d’evitar l’escàndol. La vostra discreció és tan coneguda com els vostres poders, i sou l’únic home en el món que pot ajudar-me. Us prego, Mr. Holmes, que hi feu el que pugueu.

El caràcter del meu amic no havia experimentat cap millora d’ençà que s’havia allunyat dels familiars encontorns de Baker Street. Sense els arxius de retalls de diaris, els productes químics i el seu desordre domèstic, era un home incòmode. Va arronsar les espatlles en un descortès gest d’aquiescència, i el nostre visitant, amb paraules apressades i un recital de nerviosa gesticulació, engegà el relat.

—Cal que us digui, Mr. Holmes, que demà és el primer dia d’exàmens de la beca Fortescue. Jo sóc un dels examinadors. El meu tema és el Grec, i la primera de les proves consisteix en la traducció d’un llarg paràgraf en grec que el candidat no coneix. El paràgraf és imprès al full d’examen, i, com és natural, seria un immens avantatge que el candidat pogués preparar la traducció a la bestreta. És per aquest motiu que s’han pres mesures per a mantenir aquest full en secret.

»Avui, pels volts de les tres de la tarda, han arribat les proves del full procedents de la impremta. L’exercici consta de mig capítol de Tucídides. Jo me l’havia de llegir amb molta atenció, ja que el text ha de ser del tot correcte. A dos quarts de cinc encara no havia acabat la tasca. Tanmateix, havia promès a un amic que prendria el te a les seves habitacions, de manera que he deixat la prova damunt el meu escriptori. M’he absentat durant poc més d’una hora. Com ja sabeu, Mr. Holmes, les portes de la nostra escola són dobles: una d’entapissada amb feltre verd per dins, i una altra de roure massís per fora. Quan m’acostava a la porta exterior, m’he quedat de pedra en veure una clau ficada al pany. Un instant m’he imaginat que jo m’hi havia deixat la meva, però quan m’he palpat la butxaca he constatat que la duia a sobre. L’única còpia que hi ha, si més no que jo sàpiga, és la del meu criat, Bannister, que s’ha ocupat de la meva cambra durant deu anys i l’honestedat del qual és del tot fora de dubte. Llavors he esbrinat que la clau en qüestió era la seva, que ell havia entrat a l’habitació a preguntar-me si volia te, i que en sortir s’havia deixat la clau posada. La seva visita devia tenir lloc pocs minuts després que jo hagués marxat. L’oblit de la clau hauria tingut molt poca transcendència en qualsevol altre moment, però en un dia com avui ha provocat les conseqüències més funestes.

»Quan he mirat la meva taula, m’he adonat de seguida que algú havia estat remenant els papers. La prova d’impremta anava en tres tires llargues. Les havia deixades totes juntes. M’he trobat que una era a terra, una altra a la tauleta auxiliar, prop de la finestra, i la tercera al mateix lloc on jo l’havia deixada.

Holmes es bellugà per primera vegada.

—La primera pàgina era a terra, la segona al costat de la finestra, i la tercera allà on vós l’havíeu deixada —va dir.

—Exacte, Mr. Holmes. Em sorpreneu. ¿Com ho sabeu, això?

—Continueu el vostre interessant testimoni, si us plau.

—Un moment he cregut que Bannister s’havia pres la imperdonable llibertat de tafanejar els meus papers. Ell ho ha negat, però, amb la màxima seriositat, i estic convençut que m’ha dit la veritat. L’alternativa és que algú que passés per allí hagués vist la clau al pany, s’hagués assabentat que jo era absent, i hagués entrat a fer un cop d’ull als papers. Hi ha en joc una quantitat considerable de diners, ja que la beca és molt ben dotada, i un home sense escrúpols bé acceptaria el risc si podia atènyer un avantatge sobre els seus companys.

»Bannister s’ha mostrat molt trasbalsat per l’incident. Ha estat a punt de perdre el coneixement quan s’ha assabentat que inequívocament algú havia remenat els meus papers. Li he donat una mica de brandy i l’he deixat enfonsat en una cadira mentre jo procedia a una observació més acurada de l’habitació. Ben aviat m’he adonat que l’intrús havia deixat altres indicis de la seva presència, a més dels papers esbarriats. Damunt la tauleta que dóna a la finestra hi havia diversos tallets de llapis, com si haguessin fet punta. També hi havia un tros de mina trencat. Sembla evident que el brivall ha copiat la prova ben de pressa, ha trencat la mina del llapis i s’ha vist obligat a fer-hi punta.

—Excel·lent! —exclamà Holmes, que començava a recuperar el bon humor a mesura que el cas anava captivant la seva atenció—. La sort ha estat aliada vostra.

—Però això no és pas tot. Tinc un escriptori nou, amb una bonica superfície de cuir vermell. Estic disposat a jurar, com també hi està Bannister, que era llisa i immaculada. Doncs bé, hi he trobat un tall d’uns vuit centímetres de llargada, no pas una simple ratllada, sinó un tall ben definit. I no sols això, sinó que damunt la taula he trobat una boleta d’argila, o de guix, de color negre amb granets d’una substància que semblen serradures. Estic segur que tots aquests senyals els ha deixat l’home que ha remenat els papers. No hi he vist petjades ni cap altre indici de la seva identitat. Ja no sabia a quin sant encomanar-me, quan de sobte se m’ha acudit el feliç pensament que vós éreu a la ciutat, i he vingut tot seguit a encomanar-vos el cas. Ajudeu-me, Mr. Holmes! Ja veieu en quin tort estic ficat. O bé trobo el culpable, o bé caldrà ajornar els exàmens fins que s’hagin preparat uns nous formularis, i com que això no és pas possible sense una explicació, hi haurà un espantós escàndol, que projectarà una ombra no tan sols sobre l’escola sinó també sobre la universitat. Abans que res, desitjo que aquest problema es resolgui sense soroll i amb discreció.

—Serà un plaer per a mi investigar-lo i donar-vos el millor consell que pugui —va dir Holmes, aixecant-se i posant-se l’abric—. No és pas mancat d’interès, aquest cas. ¿Us havia visitat ningú, a la vostra cambra, després que us haguessin arribat les proves?

—Sí. El jove Daulat Ras, un estudiant indi que viu a la mateixa escala, ha vingut a fer-me unes quantes preguntes sobre els exàmens.

—¿Hi és inscrit?

—Sí.

—¿Eren damunt la taula, els qüestionaris?

—Si no recordo malament, encara estaven enrotllats.

—Però ¿podria ser que ell hi hagués reconegut les proves?

—És possible.

—¿Hi ha entrat ningú més, a la vostra habitació?

—No.

—¿Sabia algú que aquestes proves serien allí?

—Ningú, llevat de l’impressor.

—¿Ho sabia el vostre criat, Bannister?

—No, segur que no. No ho sabia ningú.

—¿On és Bannister, ara?

—Es trobava força malament, pobre home! L’he deixat enfonsat a la cadira. He sortit a corre-cuita per venir-vos a veure.

—¿L’heu deixada oberta, la porta de l’habitació?

—Abans he tancat els papers amb pany i clau.

—Aleshores és lícit de suposar, Mr. Soames, que, fora que l’estudiant indi hagi reconegut el rotlle com les proves dels exàmens, l’home que les ha esbarriades les ha trobades de forma accidental, sense saber que hi eren.

—Això crec jo també.

Holmes esbossà un somriure enigmàtic.

—Molt bé —va dir—, val més que ens posem en camí. No és pas un cas per a vós, Watson: és mental, no mèdic. D’acord, veniu, si voleu. I ara, Mr. Soames…, estic a la vostra disposició!

La sala d’estar del nostre client donava, a través d’una finestra enreixada ampla i baixa, al vell pati, tenyit de líquens, de l’antiga escola. Una porta amb arcada gòtica conduïa a una gastada escala de pedra. Les dependències del tutor eren a la planta baixa. A dalt, hi residien tres estudiants, un a cada pis. Ja era el capvespre quan arribàrem a l’escenari del problema a què ens enfrontàvem. Holmes es va aturar i observà la finestra amb gran dedicació. Tot seguit s’hi va acostar i, de puntetes i estirant el coll, mirà dins l’habitació.

—Deu haver entrat per la porta. No hi ha cap més obertura, llevat de l’única finestra —explicà el nostre instruït guia.

—Vaja! —exclamà Holmes, i va somriure d’una manera singular mentre esguardava el nostre acompanyant—. Bé, doncs, si aquí no hi ha res que valgui la pena, serà millor que entrem.

El professor obrí la porta exterior i ens féu passar a la seva cambra. Ens vàrem quedar al llindar mentre Holmes procedia a examinar la catifa.

—Em temo que no hi ha pas cap indici, aquí —digué—. Tampoc no confiava gaire de trobar-ne, amb el dia tan sec que ha fet. Pel que sembla, el vostre criat ja s’ha refet. Heu dit que l’havíeu deixat en una cadira; ¿quina cadira?

—Aquella, la del costat de la finestra.

—Comprenc. La del costat de la tauleta. Ja podeu entrar, ja he acabat amb la catifa. Ara mirarem la tauleta. Evidentment, el que ha passat és molt clar. L’home ha entrat i ha agafat els papers, full per full, de la taula central. Se’ls ha endut a la tauleta de la finestra, perquè des d’aquí podia veure si vós veníeu pel pati per tal de poder fugir a temps.

—En realitat, no m’hauria pas vist —precisà Soames—, perquè he entrat per la porta lateral.

—Ah, està bé! Sigui com sigui, aquesta era la seva intenció. Deixeu-me veure les tres tires. Vejam si hi ha cap ditada…, no! Bé, ha pres aquesta primera i ha procedit a copiar-la. ¿Quan de temps hi deu haver esmerçat, emprant totes les contraccions de mot possibles? Un quart d’hora, no pas menys. En acabat, ha llençat la tira i ha agafat la següent. Estava a mitja feina quan el vostre retorn l’ha obligat a una ràpida retirada…, molt ràpida, ja que no ha tingut temps de tornar a lloc els papers que us han assenyalat la seva intrusió. ¿No heu sentit pas corredisses a l’escala, quan entràveu per la porta exterior?

—No, no ho recordo pas.

—Bé, l’home escrivia amb tanta de fúria que se li ha trencat la mina del llapis, al qual ha hagut de fer punta, com vós mateix heu observat. Això és força interessant, Watson. El llapis no és pas dels ordinaris. Té, més o menys, les dimensions corrents i una punta tova; el color exterior és blau fosc, hi ha marcat el nom del fabricant amb lletres platejades, i el tros restant fa uns quatre centímetres de llarg. Busqueu un llapis com aquest, Mr. Soames, i haureu trobat el vostre home. Quan us digui, a més, que té una navalla gran i molt esmussada, comptareu amb una ajuda addicional.

Mr. Soames es mostrava un xic atabalat per aquest torrent d’informació.

—Puc imaginar-me com els heu deduït, els altres detalls —va dir—, però, realment, pel que fa a això de la llargada del llapis…

Holmes sostingué en l’aire un petit tallet de llapis amb les lletres NN i un espai de fusta lliure al darrere.

—¿Ho veieu, ara?

—No, molt em temo que encara no…

—Watson, sempre us he fet víctima d’una injustícia. ¿Què podria ser aquesta doble ena? És al final d’una paraula. Ja sabeu que Johann Faber és el nom més corrent de fabricant de llapis. ¿No és prou clar que queda tant de tros de llapis com el que sol seguir la paraula «Johann»? —Va acostar la tauleta de costat al llum elèctric—. Esperava que si el paper sobre el qual ha escrit fos prou fi, hauria quedat alguna marca en aquesta superfície polida. No, no hi veig pas res. No crec que en puguem treure res més, d’aquí. Passem a la taula central. Aquesta boleta és, si no vaig errat, la massa d’argila negra que heu esmentat abans. Té una forma toscament piramidal i ha estat buidada per dins, pel que veig. Tal com heu dit, sembla recoberta de serradures. Vaja, això és molt interessant! I el tall…, una veritable esquinçada. Començava en una lleugera ratllada i ha acabat en un forat ben desigual. Us estic en deute per haver adreçat la meva atenció cap a aquest cas, Mr. Soames. ¿A on duu aquella porta?

—Al meu dormitori.

—¿Hi heu estat després d’haver-vos adonat de tot això?

—No, he sortit de dret a cercar-vos.

—M’agradaria fer-hi un cop d’ull. Quina cambra més encisadora, i d’estil antic! Tindríeu la bondat d’esperar un moment, fins que hagi examinat el terra? No, no hi veig pas res. ¿Què me’n dieu, d’aquesta cortina? Veig que hi pengeu la roba al darrere. Si mai ningú es veiés obligat a amagar-se en aquesta habitació, no hi ha dubte que ho faria aquí, ja que el llit és massa baix i l’armari massa poc fondo. Suposo que no hi ha pas ningú…

Quan Holmes va descórrer la cortina em vaig adonar per unes certes rigidesa i alarma en la seva actitud, que estava preparat per a qualsevol emergència. En realitat, el fet de descórrer la cortina no revelà res més que tres o quatre peces de roba penjades d’un cordill amb agulles d’estendre. Holmes es va apartar de la cortina i s’inclinà de sobte cap a terra.

—I ara! ¿Què es això? —va exclamar.

Era una petita piràmide d’un material pastós i de color negre, idèntica a la que descansava sobre la taula de l’estudi. Holmes se la va col·locar al palmell de la mà i l’acostà a la claror del llum elèctric.

—Pel que sembla, el vostre visitant ha deixat senyals de la seva presència al vostre dormitori i a la saleta, Mr. Soames.

—¿Què hi devia buscar, aquí?

—Em penso que és força clar. Vós heu tornat de forma inesperada, de manera que ell no se n’ha adonat fins que vós ja éreu a la porta. ¿Què podia fer? Ha recollit tot el que pogués denunciar-lo i s’ha precipitat dins el dormitori per amagar-s’hi.

—Valga’m Déu, Mr. Holmes! ¿Voleu dir amb això que, durant tota l’estona que he estat enraonant amb Bannister en aquesta mateixa habitació, el teníem presoner sense que ho sabéssim?

—Així és com ho veig, en efecte.

—¿No creieu que hi hagi cap més possibilitat, Mr. Holmes? No sé pas si us heu fixat en la finestra del dormitori.

—Enreixada, marc de plom, tres finestres separades, una d’elles girant sobre una frontissa i prou ampla perquè hi pugui passar un home.

—Exacte. I presenta una angulació respecte al pati que la fa parcialment invisible. L’home deu haver entrat per aquí, ha deixat senyals en passar pel dormitori i després, quan s’ha adonat que la porta era oberta, ha fugit pel passadís.

Holmes brandà el cap en un gest d’impaciència.

—Siguem pràctics —va dir—. ¿Us he entès bé quan heu dit que hi ha tres estudiants que fan servir aquesta escala i acostumen a passar per davant de la vostra porta?

—Sí, això mateix.

—¿I tots tres estan inscrits en aquests exàmens?

—Sí.

—¿Teniu cap raó per a sospitar d’algun més que dels altres?

Soames vacil·là uns instants.

—Aquesta pregunta és molt delicada —va respondre—. A ningú no li agrada d’expressar les seves sospites quan no hi ha proves.

—Endavant amb les sospites. De les proves, ja me n’ocuparé jo.

—D’acord, doncs us faré cinc cèntims del caràcter dels estudiants que resideixen en aquestes habitacions. A la més baixa de les tres hi viu en Gilchrist, bon estudiant i bon atleta; juga als equips de rugby i de criquet de la facultat, i ha guanyat curses d’obstacles i competicions de salt de longitud. És un noi bo i valent. El seu pare era el cèlebre Sir Jabez Gilchrist, que es va arruïnar amb les curses de cavalls. El meu alumne quedà en una situació econòmica força precària, però és treballador i no li manca voluntat. Sortirà endavant.

»El segon pis és habitat per Daulat Ras, l’indi. És un home reservat i impenetrable, com la majoria dels indis. Els estudis li van força bé, tot i que el Grec és l’assignatura que porta més fluixa. Un alumne aplicat i metòdic.

»El pis més alt pertany a Miles McLaren. Un individu brillant, quan s’ho proposa, un dels estudiants més intel·ligents de l’escola. I, això no obstant, és variable, inconstant i mancat de consciència. Va estar a punt de ser expulsat a primer curs per un escàndol relacionat amb els jocs de cartes. Ha gandulejat molt, fins ara, i no deu tenir gaire confiança en les seves possibilitats als exàmens.

—Aleshores, ¿és d’ell, de qui sospiteu?

—Jo no gosaria arribar tan lluny. Però, dels tres, potser és el més susceptible de ser el culpable.

—Efectivament. Ara, Mr. Soames, m’agradaria d’entrevistar-me amb el vostre criat, amb Bannister.

Era un home petit, de cara pàl·lida i ben afaitada, cabells grisos i uns cinquanta anys d’edat. Encara no s’havia refet del sobtat esglai que acabava de torbar la serena rutina de la seva vida. El seu rostre galtut es convulsionava pel neguit i els seus dits no aconseguien de parar quiets.

—Estem investigant aquest dissortat incident, Bannister —l’informà el seu patró.

—Sí, senyor.

—Tinc entès —digué Holmes— que us heu deixat la clau a la porta.

—Sí, senyor.

—¿No us sembla extraordinari que us hagi passat això just el mateix dia que hi havia aquests papers dins l’habitació?

—Ha estat un fet molt desgraciat, senyor. Però ja m’havia passat el mateix alguna altra vegada.

—¿A quina hora heu entrat a l’habitació?

—Cap a dos quarts de cinc. És l’hora en què Mr. Soames sol prendre el te.

—¿Quanta estona us hi heu estat?

—M’he retirat així que he vist que el senyor no hi era.

—¿Heu mirat els papers que hi havia damunt la taula?

—No, senyor, us dono la meva paraula.

—Com és que us heu deixat la clau al pany?

—Duia la safata del te a les mans. He pensat que ja la tornaria a buscar, la clau, però després me n’he oblidat.

—¿Té pany de ressort la porta de fora?

—No, senyor.

—Aleshores, ¿ha estat oberta tota l’estona?

—Sí, senyor.

—¿Qualsevol persona que fos dins l’habitació en podia sortir?

—Sí, senyor.

—Quan Mr. Soames ha tornat i us ha cridat, ¿estàveu gaire trasbalsat?

—Molt, senyor. Mai no m’havia passat una cosa així en els molts anys que porto treballant a la universitat. He estat a punt de perdre el coneixement, senyor.

—Això m’han dit. ¿On éreu quan heu començat a trobar-vos malament?

—¿On era, senyor? Bé doncs, aquí, al costat de la porta.

—És força curiós, perquè us heu anat a asseure en aquella cadira d’allà, prop del racó. ¿Per què no heu triat cap d’aquestes altres cadires?

—No ho sé. No em preocupava pas gaire, el lloc on seure.

—Em penso, Mr. Holmes, que no sabia pas el que es feia. Tenia molt mal aspecte…, estava blanc com la cera.

—¿Us heu quedat aquí, després que el vostre patró ha marxat?

—Només cosa d’un minut. Després he tancat la porta i me n’he anat a la meva habitació.

—¿De qui sospiteu?

—Oh, no m’atreviria pas a dir-ho, senyor. No crec que hi hagi en aquesta universitat cap cavaller capaç d’aprofitar-se d’una tal acció. No, senyor, n’estic convençut.

—Gràcies, això és tot —va dir Holmes—. Ah, sí, una pregunta més. ¿No haureu pas comentat l’incident amb cap dels tres cavallers que s’estan als altres pisos?

—No, senyor, ni una paraula.

—¿No n’heu vist pas cap?

—No, senyor.

—Molt bé. Ara, Mr. Soames, anirem a fer un volt pel pati, si no us importa.

Tres quadrats de llum resplendien damunt nostre en la progressiva foscor.

—Els tres ocells són als seus nius respectius —observà Holmes, mirant enlaire—. Vaja! ¿Què és això? N’hi ha un que sembla força inquiet.

Era l’indi, la negra silueta del qual es projectà de sobte sobre les cortinetes. Es passejava agitadament amunt i avall de l’habitació.

—M’agradaria de fer una ràpida visita a cada un d’ells —va dir Holmes—. ¿És possible, això?

—No hi ha cap problema —respongué Soames—. Aquest sector d’habitacions és el més antic de l’escola, i no és pas estrany que rebem visites. Veniu amb mi, i jo us guiaré personalment.

—No esmenteu noms, si us plau —digué Holmes, quan trucàvem a la porta de Gilchrist.

Un jove alt, prim i de cabell molt ros ens va obrir, i ens convidà a entrar així que s’assabentà de la nostra intenció. A dins, hi havia algunes peces realment curioses d’arquitectura civil medieval. Holmes es mostrà tan encisat amb una d’elles que va insistir a dibuixar-la al seu bloc de notes, se li va trencar la punta del llapis, en demanà un al nostre amfitrió i, en acabat, un ganivet per fer punta al seu. El mateix curiós incident li esdevingué a les dependències de l’indi, un individu petit, reservat i de nas ganxut que ens fitava amb expressió interrogativa i deixà palès el seu alleujament quan els estudis arquitectònics de Holmes atenyeren el final. No vaig veure en cap cas que Holmes ensopegués la pista que cercava. Només a la tercera cambra la visita resultà frustrada. La porta exterior no s’obri pas a instàncies de la nostra trucada, i no ens sortí a rebre res de més substancial que un torrent de paraules grolleres.

—No m’importa gens qui sou! Ja us en podeu anar a fer punyetes! —bramà una irritada veu—. Demà tinc un examen, i no vull que ningú em destorbi.

—Un home molt descortès —observà el nostre guia, enrojolat d’ira, mentre baixàvem l’escala—. Naturalment, no sabia pas que fos jo qui trucava, però de totes maneres la seva conducta ha estat d’allò més desconsiderada i, donades les circumstàncies, força sospitosa.

La rèplica de Holmes va ser sorprenent.

—¿Em sabríeu dir la seva estatura exacta? —va preguntar.

—La veritat, Mr. Holmes, no em puc pas comprometre a dir-vos-ho. És més alt que l’indi, i més baix que Gilchrist. Suposo que deu fer cosa de metre setanta-cinc.

—Això és molt important —digué Holmes—. I ara, Mr. Soames, us desitjo molt bona nit.

El nostre acompanyant manifestà en veu alta l’esbalaïment i la desesperació seves.

—Per l’amor de Déu, Mr. Holmes, no pensareu pas deixar-me d’una forma tan sobtada. Em fa l’efecte que no us adoneu de la meva situació. Demà se celebrarà l’examen. Cal que emprengui alguna acció concreta aquesta mateixa nit. No puc pas permetre que es faci l’examen quan algú ha tafanejat un dels papers. No tinc altre remei que afrontar la situació.

—Convé que ho deixeu tal com està. Jo em deixaré caure per aquí demà a primera hora i ja xerrarem del tema. És possible que aleshores estigui en condicions de suggerir algun pla d’acció. Mentrestant, no canvieu res…, absolutament res.

—Molt bé, Mr. Holmes.

—Podeu descansar tranquil. Estic convençut que trobarem una sortida galdosa a les vostres dificultats. M’enduré el tros d’argila negra i els tallets de llapis. Adéu-siau.

Quan érem enmig de la fosca del pati, tornàrem a alçar el cap devers les finestres. L’indi continuava passejant per l’habitació. Els altres dos eren invisibles.

—I bé, Watson, ¿què us en sembla? —preguntà Holmes, quan sortíem al carrer principal—. És com un joc de saló…, una mena de truc de les tres cartes, ¿no és veritat? Teniu tres homes. El culpable és un d’ells. Només es tracta de triar. ¿Quina és la vostra elecció?

—El malparlat del pis de dalt. És el que té les pitjors referències. I, tanmateix, aquest indi també era un individu força estrany. ¿Per què es passejava amunt i avall tota l’estona?

—Això no té res d’estrany. Molts homes ho fan quan proven d’aprendre’s alguna cosa de memòria.

—Ens ha mirat amb força recel.

—També ho faríeu vós si una colla de desconeguts us vingués a veure mentre preparàveu un examen per a l’endemà, quan cada instant és sagrat. No, no hi veig res d’estrany. I tampoc en els llapis, ni en els ganivets…, tot era satisfactori. Però aquell altre individu em té desconcertat.

—¿Qui?

—El tal Bannister, el criat. ¿Quina responsabilitat hi té, en l’afer?

—A mi m’ha impressionat per la seva enorme honestedat.

—I a mi també. Això és el que més em desconcerta. ¿Per què un home tan honest hauria de…? Vaja, vaja, aquí tenim un proveïdor d’articles d’escriptori. Començarem les nostres indagacions aquí.

Hi havia només quatre proveïdors d’una certa entitat, a la ciutat, i a cada un d’ells Holmes exhibí els tallets de llapis i en demanà un duplicat. Arreu ens varen dir que podien fer-ne la comanda corresponent, però que el llapis que cercàvem tenia unes dimensions inhabituals i amb prou feines en quedaven existències. El meu amic no semblava pas gaire afectat pel fracàs, sinó que arronsava les espatlles en un gest de còmica resignació.

—Malament, benvolgut Watson. Com veieu, la millor i definitiva pista de què disposàvem se n’ha anat en orris. Però, tot i això, no tinc cap mena de dubte que podrem resoldre el cas sense ella. Per Júpiter! Estimat amic, són gairebé les nou, i la patrona no sé què deia sobre uns pèsols verds per a dos quarts de vuit. Molt em temo, Watson, que amb el vostre sempitern tabac i amb la vostra irregularitat a l’hora dels àpats aconseguireu que us foragitin de casa i jo em vegi arrossegat per la vostra retirada. Espero, però, que no s’esdevingui abans no hàgim resolt el problema del tutor neguitós, el criat descurat i els tres estudiants emprenedors.

Holmes no féu cap més al·lusió al tema durant la resta de la jornada, sinó que romangué una bona estona sumit en reflexions, després del nostre retardat sopar. A les vuit del matí de l’endemà va entrar a la meva habitació just quan jo havia acabat de rentar-me.

—Molt bé, Watson —va dir—, és hora de fer cap a Sant Lluc. ¿Us ho podreu manegar, sense esmorzar?

—Suposo que sí.

—En Soames estarà dominat per una terrible agitació nerviosa mentre no puguem dir-li alguna cosa concreta.

—¿I teniu res de concret a dir-li?

—Em penso que sí.

—¿Heu arribat a cap conclusió?

—Sí, benvolgut Watson: ja he resolt el misteri.

—Però ¿quina nova prova podeu tenir?

—Ah, amic meu! No ha estat pas en va que m’he passat la nit llevat fins a la intempestiva hora de les sis. He invertit dues hores de feina i he recorregut vuit quilòmetres, abans no he aconseguit el que ara tinc. Mireu això!

Va estendre la mà. Al palmell hi havia tres petites piràmides d’argila negra.

—I ara. Holmes! Ahir només en teníeu dues.

—I aquest matí en tinc una més. És lícit d’afirmar que l’origen de la número 3 ha de ser també la font de les números 1 i 2. ¿No ho veieu així, Watson? Bé, marxem d’una vegada i rescatarem l’amic Soames del seu neguit.

L’infortunat tutor es trobava, en efecte, en un estat de lamentable agitació, quan el visitàrem en les seves dependències. Al cap de poques hores havien de començar els exàmens, i encara estava atrapat en el dilema de si publicar els fets o deixar que el culpable competís per la preuada beca. Amb prou feines podia parar quiet, de tan gran com era la seva torbació, i va córrer cap a Holmes amb dues mans frisoses i esteses.

—Gràcies al cel que heu vingut! Tenia molta por que ho haguéssiu deixat córrer. ¿Què he de fer? ¿Convé que se celebri l’examen?

—Sí, deixem que se celebri, de totes totes.

—Però aquell brivall…

—No s’hi presentarà pas.

—¿Sabeu qui és?

—Em penso que sí. Si aquest assumpte no ha de sortir a la llum pública, entenc que podem autoconcedir-nos algunes potestats i resoldre’l per compte propi mitjançant un petit consell de guerra. Soames, situeu-vos allà, si no us fa res! Watson, vós aquí! Jo ocuparé la butaca del mig. Crec que tenim un aspecte prou imposant per a suscitar el terror en un cor culpable. Feu sonar el timbre, si us plau!

Bannister entrà a l’habitació, i féu un pas enrere en un gest evident de sorpresa i temor davant la nostra disposició judicial.

—Tingueu la bondat de tancar la porta —digué Holmes—. Ara, Bannister, ens agradaria de conèixer la veritat sobre l’incident d’ahir.

L’home es va tornar blanc com la cera.

—Ja us ho vaig explicar tot, senyor.

—¿No hi voleu afegir res més?

—No res, senyor.

—Bé, doncs no tinc altra opció que formular-vos alguns suggeriments. Quan ahir us vàreu asseure en aquella cadira, ¿ho vàreu fer per amagar algun objecte que hauria revelat qui havia estat a l’habitació?

El rostre de Bannister presentava un aspecte cadavèric.

—No, senyor, és clar que no.

—Només és un suggeriment —explicà Holmes, amb cortesia—. Admeto amb tota franquesa que sóc incapaç de demostrar-ho. Però sembla força probable, ja que en el moment que Mr. Soames girà l’esquena vós deixàreu sortir l’home que hi havia amagat en aquell dormitori.

Bannister es va humitejar els llavis ressecs.

—No hi havia pas cap home, senyor.

—Vaja, és una llàstima, Bannister. Fins ara potser heu dit la veritat, però ara ja sé que mentiu.

L’expressió del criat adoptà una actitud d’adust desafiament.

—No hi havia cap home, senyor.

—Vinga, vinga, Bannister.

—No, senyor, no hi havia ningú.

—En aquest cas, ja veig que no ens podreu pas facilitar cap més informació. ¿Tindríeu l’amabilitat de quedar-vos en aquesta cambra? Situeu-vos allà, al costat de la porta del dormitori. Ara, Soames, hauré de demanar-vos que tingueu la gentilesa de pujar a la cambra del jove Gilchrsit i preguntar-li si li faria res de baixar a la vostra.

Uns instants després el tutor va tornar acompanyat de l’estudiant. Era un home alt, prim i àgil, de pas elàstic i rostre agradable i franc. Els seus ulls blaus, inquiets, ens fitaren un per un, fins que es varen clavar, amb una expressió de buit astorament, als de Bannister, que ocupava el racó més allunyat.

—Tanqueu la porta —li ordenà Holmes—. Bé, Mr. Gilchrist, cal que sapigueu que estem sols, aquí, i que ningú més no té necessitat d’assabentar-se de res del que passi entre nosaltres. Podem ser del tot sincers, entre nosaltres. Volem que ens expliqueu, Mr. Gilchrist, com és que vós, un home honorable, heu gosat cometre una acció tan reprovable com la d’ahir.

L’infortunat jove titubejà, i adreçà a Bannister una mirada plena d’espant i retret.

—No, no, Mr. Gilchrist, no, senyor… Jo no he dit ni una paraula…, ni una sola paraula! —s’exclamà el criat.

—No, però acabeu de dir-la ara —intervingué Holmes.

—Senyor meu, ja us adonareu que, després de les paraules de Bannister, us trobeu en una posició delicada i que la vostra única esperança està en una franca confessió.

Uns moments Gilchrist, amb el cap alçat, va provar de controlar les seves faccions convulsives. Però tot seguit s’agenollà al costat de la taula i, tapant-se el rostre amb les mans, es posà a plorar en una allau de llastimosos sanglots.

—Vinga, home —va dir Holmes, amb amabilitat—. Equivocar-se és propi de la condició humana i, si més no, ningú no pot acusar-vos de ser un criminal despietat. Potser fóra més fàcil per a vós que jo expliqués a Mr. Soames què va passar ahir, i vós m’indiquéssiu en què vaig errat. ¿Us sembla bé, això? D’acord, d’acord, no cal que us molesteu a contestar-me. Escolteu, i ja veureu com no us faig pas víctima de cap injustícia.

»Des del precís moment que em vàreu dir, Mr. Soames, que ningú, ni tan sols Bannister, no coneixia la presència dels papers a la vostra habitació, el cas adoptà una forma concreta en la meva ment. En principi, ja podia descartar l’impressor, el qual havia tingut l’ocasió d’examinar les proves al seu despatx. Tampoc no vaig sospitar res de l’indi. Si les proves estaven enrotllades, no podia pas saber què eren. D’altra banda, semblava una coincidència inconcebible que un home gosés entrar a l’habitació i es trobés, per pura xamba, que els exàmens eren damunt la taula just en aquell moment. També vaig excloure aquesta possibilitat. L’home que va entrar a la cambra sabia que els papers hi eren. Però ¿com ho sabia?

»Quan vaig visitar la vostra cambra per primer cop vaig examinar la finestra. Em va fer molta gràcia la vostra suposició que jo contemplava la possibilitat que algú, a plena llum del dia i a la vista dels ocupants de les habitacions del davant, l’hagués forçada per entrar. Era una idea absurda. Només mesurava l’estatura que ha de tenir un home per a veure quina classe de papers hi ha damunt la taula mentre passa per davant de la finestra. Jo faig metre vuitanta, i podia distingir-los amb un cert esforç. Ningú més baix que jo no n’hauria tingut l’ocasió. Ja veieu, doncs, que tenia motius per a creure que si algun dels vostres tres estudiants tenia una estatura poc habitual, era el més susceptible de sospita d’entre els tres.

»Vaig entrar, i us vaig confiar tot el que em suggeria la tauleta. No vaig aconseguir de deduir res de la taula central, fins que vós, en la vostra descripció de Gilchrist, esmentàreu que era saltador de longitud. Llavors ho vaig veure tot clar en qüestió de segons, només necessitava algunes proves corroboratives, que vaig obtenir de seguida.

»El que passà fou el següent. Aquest jove s’havia passat la tarda en la pista d’atletisme, on havia estat practicant el salt. Va tornar amb les sabatilles de salt a la mà, proveïdes, com ja sabeu, d’una serie de claus. Quan passava per davant la vostra finestra va veure, gràcies a la seva estatura, les proves damunt la taula, i conjecturà què podien ser. No hauria passat res si, en passar per davant la porta, no hagués vist la clau que el vostre criat s’havia deixat al pany. Llavors l’envaí un sobtat impuls d’entrar i constatar si eren, en efecte, les proves de l’examen. No hi havia pas un gran perill, en aquest intent, perquè sempre podia simular que havia entrat per fer-vos una consulta.

»Doncs bé, quan veié que eren les proves, fou aleshores que va caure en la temptació. Deixà les sabatilles damunt la Taula. ¿Què us hi vàreu deixar, en aquella cadira, la del costat de la finestra?

—Els guants —respongué el jove.

Holmes va fitar Bannister amb una expressió triomfal.

—Deixà, doncs, els guants sobre la cadira i prengué les proves, tira rere tira, amb la intenció de copiar-les. Confiava que el seu tutor tornaria per la porta principal i que d’aquesta manera el veuria. Com ja sabem, Mr. Soames tornà per la porta lateral. Mr. Gilchrist el sentí de sobte a la mateixa porta. No tenia escapatòria possible. Es va oblidar els guants, però recollí les sabatilles i es ficà al dormitori. Fixeu-vos que la ratllada que presenta la taula és superficial en un extrem i més marcada en direcció a la porta del dormitori. Aquest detall és suficient per a indicar-nos que havien estirat les sabatilles en aquella direcció, i que l’intrús havia cercat recer allà dins. El fang endurit entorn del clau va quedar damunt la taula, i una segona mostra es va desprendre i caigué a terra en el dormitori. He d’afegir que aquest matí m’he arribat fins al camp d’atletisme, he vist que al calaix de salt es fa servir aquesta enganxosa argila negra i me n’he endut una mostra, juntament amb un xic de les fines serradures que hi tiren perquè l’atleta no rellisqui. ¿He dit la veritat, Mr. Gilchrist?

L’estudiant ja s’havia aixecat de terra.

—Sí, senyor, és la veritat —va respondre.

—Per l’amor de Déu, ¿no teniu res més a dir? —bramà Soames.

—Sí senyor, és clar que tinc més coses a dir, però el pes d’aquesta deshonrosa exposició m’ha deixat aclaparat. Porto aquí una carta, Mr. Soames, que he escrit a primera hora del matí, després d’una nit d’insomni. Ho he fet quan encara no sabia que el meu pecat havia estat descobert. Aquí la teniu, senyor. Vegeu què hi escric: «He decidit no presentar-me als exàmens. M’han ofert un lloc d’oficial de la Policia de Rhodèsia, i me’n vaig al sud d’Àfrica tot seguit».

—Estic content de sentir que no teníeu intenció d’aprofitar-vos del vostre il·lícit avantatge —va dir Soames—. Però ¿què us ha fet canviar de pensament?

Gilchrist assenyalà Bannister.

—Vet aquí l’home que m’ha fet tornar al bon camí —va anunciar.

—Vaja, Bannister —digué Holmes—, ara veureu clar, a partir del que acabo d’explicar, que només vós podíeu haver deixat sortir aquest jove, ja que us vàreu quedar tot sol a l’habitació i havíeu de tancar la porta quan l’abandonéssiu. La teoria segons la qual havia fugit per aquella finestra era inconcebible. ¿No podríeu aclarir-nos el darrer punt fosc d’aquest misteri i explicar-nos els motius de la vostra acció?

—És ben senzill, senyor, un cop ja se sap. Però, tot i la vostra intel·ligència, us ha estat impossible d’esbrinar-ho. Fa molt de temps, senyor, jo era el majordom de Sir Jabez Gilchrist, el pare d’aquest jove. Quan es va arruïnar, vaig entrar a treballar en aquesta universitat com a criat, però mai no vaig oblidar el meu antic amo només perquè es trobés en la misèria. Em vaig ocupar del seu fill tan bé com vaig poder en honor dels vells temps. Doncs bé, quan ahir vaig entrar en aquesta habitació, així que s’hagué donat l’alarma, el primer que vaig veure foren els guants marrons de Mr. Gilchrist damunt d’aquella cadira. Coneixia bé aquells guants, i en vaig entendre el missatge. Si Mr. Soames els veia, el joc s’hauria acabat. Em vaig deixar caure damunt la cadira, i ja res féu que me n’aixequés, fins que Mr. Soames sortí a cercar-vos. Llavors comparegué el meu jove amo, que havia fet saltar sobre els meus genolls quan era un marrec, i m’ho va confessar tot. ¿No trobeu natural, senyor, que mirés de protegir-lo, i no trobeu natural també que provés d’enraonar amb ell, tal com hauria fet el seu pare, i explicar-li que no podia pas beneficiar-se’n, de la seva malifeta? ¿Que potser m’ho retraureu, senyor?

—I ara! És clar que no! —replicà Holmes, enèrgicament, alhora que es posava dempeus—. Molt bé, Soames, em penso que ja hem aclarit el vostre petit problema, i ara recordo que l’esmorzar ens està esperant a casa. Anem, Watson! Pel que a vós respecta, senyor, confio que us esperi un brillant futur a Rhodèsia. Una vegada heu caigut força baix, però el futur ens ensenyarà fins a quina altura podeu arribar.





10. EL PINÇA-NAS D’OR


Quan repasso els tres gruixuts volums de manuscrits que recullen la nostra tasca durant l’any 1894, confesso que se’m fa molt difícil de seleccionar, entre tanta riquesa de material, els casos més interessants per ells mateixos i, alhora, més demostratius de les peculiars aptituds que adornaven el meu amic. Mentre passo les pàgines veig les meves notes sobre la repulsiva història de la sangonera vermella i la terrible mort del banquer Crosby. També hi trobo un relat de la tragèdia d’Addleton i el singular contingut de l’antic túmul britànic. El cèlebre cas de la successió de Smith-Mortimer correspon també a aquesta època, així com la batuda i l’arrest de Huret, l’assassí del Boulevard, un èxit que féu Holmes destinatari d’una carta autògrafa d’agraïment per part del president de França i de la Condecoració de la Legió d’Honor. Cada un d’aquests casos bastaria per a fornir una narració, però al capdavall considero que cap d’ells no aplega tants aspectes singulars d’interès com l’episodi de Yoxley Old Place, el qual inclou no solament la lamentable mort del jove Willoughby Smith, sinó també els esdeveniments subsegüents, que varen aportar una explicació ben curiosa de les causes del crim.

Era una nit tempestuosa de les acaballes del mes de novembre. Holmes i jo ens havíem passat tot el capvespre plegats i en silenci, ell absort amb una lent d’augment desxifrant les restes de la inscripció original continguda en un palimpsest, i jo submergit en la lectura d’un tractat recent sobre cirurgia. A fora, el vent udolava, a Baker Street, mentre la pluja colpejava els vidres de les finestres amb fúria. Feia estrany de sentir, allí, al cor mateix de la ciutat, envoltats de quinze quilòmetres d’obra artificial a cada banda, el puny de ferro de la natura, i ser conscients que, comparat amb l’abast de la força dels elements, tot Londres no equivalia a res més que a les talperes que clapegen els camps. Jo em vaig acostar a la finestra i vaig fer una ullada al desert carrer. Els espaiats fanals es reflectien damunt l’extensió de carrer enfangat i paviment brillant. Un solitari cabriolé s’obria pas per la banda d’Oxford Street.

—Bé, Watson, no deixa de ser una sort que no hàgim de sortir, aquesta nit —va dir Holmes, mentre deixava la lupa de costat i enrotllava el palimpsest—. Ja he treballat prou, per avui. És una feina molt fatigosa per a la vista. Pel que m’he adonat fins ara, no hi ha res més apassionant que les cròniques abacials de la segona meitat del segle quinze. Vaja, vaja, vaja! ¿Què tenim, aquí?

Entre el brunzit del vent ens havien arribat el soroll dels cascos d’un cavall i el llarg grinyol d’una roda en fregar contra la vorera. El cotxe que havia vist feia un moment acabava d’aturar-se davant la porta.

—¿Què deu voler? —vaig exclamar, en veure un home que baixava del vehicle.

—¿Què deu voler, dieu? Ens vol a nosaltres. I nosaltres, amic Watson, volem abrics, bufandes i tota mena d’accessoris que hagi inventat l’home per a combatre els rigors de la climatologia. Espereu un xic, però! El cotxe reprèn la marxa! Encara hi ha esperança. Si l’home desitgés que l’acompanyéssim, hauria demanat al cotxer que es quedés. Baixeu de pressa, benvolgut amic, i obriu-li la porta, que tota la gent virtuosa ja fa estona que és al llit.

Quan la claror del llum del vestíbul il·luminà el semblant del nostre visitant nocturn, no vaig tenir cap mena de dificultat a reconèixer-lo. Era el jove Stanley Hopkins, un detectiu prometedor en la carrera del qual Holmes havia evidenciat diverses vegades un interès molt pràctic.

—¿Que hi és, a casa? —em va preguntar, frisós.

—Passeu, benvolgut senyor —digué la veu de Holmes, des del pis de dalt—. Confio que no tingueu plans per a nosaltres, una nit com aquesta.

El detectiu pujà l’escala, i el llum es reflectí sobre el seu brillant impermeable. El vaig ajudar a treure-se’l, mentre Holmes atiava el foc de la llar remenant els troncs.

—Ara, estimat Hopkins, eixugueu-vos i escalfeu-vos els peus —va dir—. Agafeu un cigar. El doctor té una prescripció a base d’aigua calenta amb llimona que fa una bona medicina, per a una nit com la d’avui. Deu ser alguna cosa important, el que us ha dut fins aquí, enmig d’aquest temporal.

—Així és, Mr. Holmes. He tingut una tarda molt atrafegada, us ho ben asseguro. ¿Heu llegit res sobre el cas Yoxley, a les últimes edicions?

—Avui no he llegit res de més recent que el segle quinze.

—Bé, només era un paràgraf, i a més equivocat, de manera que no us heu perdut res. Jo, per la meva banda, no he pas malgastat el temps. El cas se centra a Kent, a onze quilòmetres de Chatham i a cinc de la línia de ferrocarril. He rebut un telegrama a un quart de quatre, he arribat a Yoxley Old Place a les cinc, he començat la meva investigació, he tornat a Charing Cross amb el darrer tren i he vingut de dret cap aquí amb un cotxe.

—La qual cosa significa, suposo, que no les teniu pas totes, respecte al cas.

—Significa que sóc incapaç d’entendre-hi un borrall. Pel que he vist, és el cas més entortolligat que hagi tingut mai entre mans, i tanmateix al principi semblava tan senzill que em feia pensar que no em podia pas equivocar. No hi ha mòbil, Mr. Holmes. Això és el que em desconcerta…, que no hagi manera de trobar-hi un mòbil. Hi ha un home mort, això no es pot pas negar, però, tal com ho veig, no hi ha motiu perquè algú desitgés de fer-li mal.

Holmes s’encengué el cigar i es repenjà a la cadira.

—Expliqueu-nos de què es tracta —va dir.

—Tinc tots els fets perfectament clars —explicà Stanley Hopkins—. L’únic que ara vull és saber què signifiquen. La història, pel que he tingut ocasió de deduir, és la següent. Fa cosa d’uns quants anys aquesta casa de camp, Yoxley Old Place, va ser adquirida per un home d’edat avançada, el qual donà el nom de Professor Coram. Era un invàlid que es passava la meitat del temps al llit i l’altra meitat o bé es dedicava a recórrer la casa coixejant amb l’ajuda d’un bastó o bé es passejava per la finca amb una cadira de rodes, que empenyia el jardiner. Era molt apreciat pels pocs veïns que acudien a veure’l, i tenia fama de ser un home molt il·lustrat. El servei domèstic, l’integraven una majordoma ja gran, Mrs. Marker, i una criada, Susan Tarlton. Totes dues han treballat per a ell des que es va instal·lar en aquell indret, i semblen dones d’un caràcter excel·lent. El professor està escrivint un llibre erudit, i fa cosa d’un any va creure necessària la contractació d’un secretari. Els dos primers candidats que sotmeté a prova no reeixiren, però el tercer, Mr. Willoughby Smith, un home molt jove tot just llicenciat a la universitat, sembla que reunia les condicions que el patró requeria. La seva feina consistia a escriure durant el matí tot el que el professor li dictava, i acostumava a invertir les tardes en la recerca de referències i citacions que tinguessin alguna relació amb la tasca de l’endemà. Aquest Willoughby Smith no té cap màcula al seu historial, ni durant la seva infantesa a Uppingham ni de jove a Cambridge. He vist els seus certificats, i m’he adonat que ha estat, de sempre, un home decent, tranquil i treballador, sense cap mena de debilitat aparent. I, tanmateix, aquest xicot ha trobat la mort avui al matí al despatx del professor, en unes circumstàncies que només poden suggerir un assassinat.

El vent udolava i colpejava les finestres. Holmes i jo ens acostàrem més al foc mentre el jove inspector, lentament i punt per punt, desgranava la seva singular narració.

—Si busquéssiu arreu d’Anglaterra —va dir—, no crec pas que trobéssiu un servei domèstic més reservat i independent de les influències externes. Podrien passar setmanes senceres sense que cap dels seus membres gosés traspassar la porta del jardí. El professor estava capficat en la seva feina, i no existia per a res més. El jove Smith no coneixia ningú del veïnat, i menava una vida força semblant a la del seu patró. Les dues dones no tenien res que les fes sortir de la casa. Mortimer, el jardiner que empeny la cadira de rodes, és un pensionista de l’exèrcit, un veterà de Crimea i una bellíssima persona. No resideix pas a la casa, sinó en una cabana de tres peces emplaçada a l’altra punta del jardí. Aquestes són les úniques persones que trobaríeu dins els límits de la finca de Yoxley Old Place. Convé especificar també que la porta del jardí dista cent metres de la carretera general de Londres a Chatham. S’obre mitjançant una balda, i no hi ha res que impedeixi a qualsevol intrús d’accedir a la propietat.

Us faré cinc cèntims del testimoni de Susan Tarlton, l’única persona que pot dir alguna cosa concreta en relació amb els fets. Era a última hora del matí, entre les onze i les dotze, mentre estava enfeinada penjant unes cortines al dormitori frontal del primer pis. El Professor Coram encara era al llit, ja que els dies que fa mal temps rara vegada es lleva abans de migdia. La majordoma era a la part del darrere de la casa, ocupada en alguna feina. Willoughby Smith s’havia passat el matí al seu dormitori, que feia servir de saleta, però la criada l’ha sentit recórrer el passadís i baixar al despatx, situat just a sota d’on era ella. No ha arribat pas a veure’l, però assegura que el seu pas, enèrgic i decidit, era inconfusible. Tampoc no ha sentit tancar-se la porta del despatx, però un minut després un crit espantós ha retrunyit a l’habitació de sota. Ha estat un crit salvatge i rogallós, tan estrany i poc natural que tant podia sortir d’un home com d’una dona. En aquell mateix instant s’ha sentit un cop molt fort, que ha fet trontollar tota la casa, i tot seguit s’ha fet el silenci. La criada s’ha quedat de pedra, de moment, i a continuació, un cop recuperat el calor, s’ha precipitat escales avall. La porta de l’estudi era tancada, i ella l’ha oberta. A dins, Mr. Willoughby Smith estava estès a terra. Al començament, la jove no li ha vist cap ferida, però així que ha provat de moure’l s’ha adonat que li rajava sang de la part inferior del coll. Hi tenia una punxada petita, però molt profunda, que havia traspassat l’artèria caròtida. L’instrument amb què li havien infligit la ferida era damunt la catifa, al seu costat. Era un d’aquests ganivets petits que s’empren per deslacrar i es troben als escriptoris antics, amb mànec de vori i fulla rígida. Formava part del material d’escriptori del professor.

»Al principi, la criada ha pensat que el jove Smith ja era mort, però quan li ha abocat una mica d’aigua d’una garrafa, ha obert els ulls un instant. “El professor…”, ha murmurat, “ha estat ella”. La criada està disposada a jurar pel més sagrat que aquestes han estat les paraules exactes que ha escoltat. L’home provava desesperadament de dir alguna cosa més, i ha alçat la mà dreta en l’aire. Tot seguit ha mort.

»Mentrestant, també la majordoma havia arribat a l’escenari dels fets, però massa tard per a sentir les darreres paraules del moribund. Deixant Susan al costat del difunt, ha sortit corrents cap a la cambra del professor. Aquest estava assegut al llit, molt esverat perquè havia sentit prou per a convèncer-se que alguna cosa terrible acabava de passar. Mrs. Marker assegura que el professor encara duia la camisa de dormir posada, i, de fet, li era impossible de vestir-se sense l’ajuda de Mortimer, que tenia l’ordre de presentar-s’hi a les dotze. El professor, per la seva banda, declara que ha sentit el crit de lluny, però que no sap res més. No hi veu cap explicació, a les últimes paraules del jove: “El professor…, ha estat ella”, però s’imagina que eren producte del deliri. Creu que Willoughby Smith no tenia cap enemic, i no se li acut cap mena de raó que justifiqui el crim. El primer que ha fet ha estat enviar Mortimer, el jardiner, a avisar la policia local. Poc després, el cap de policia em cridava a mi. No s’ha tocat res, abans que jo hi arribés, i hom havia donat ordres estrictes perquè ningú no trepitgés els camins que porten a la casa. Era una esplèndida oportunitat per a posar les vostres teories en pràctica, Mr. Sherlock Holmes. Realment, no hi faltava res.

—Llevat de Mr. Sherlock Holmes! —exclamà el meu company, amb un somriure un xic amarg—. Continueu, si us plau. ¿Què n’heu deduït, de tot plegat?

—Abans us voldria demanar, Mr. Holmes, que féssiu una ullada a aquest plànol, que us donarà una idea general de l’emplaçament del despatx del professor i de les diverses seqüències del cas. Us ajudarà en el seguiment de les meves investigacions.

El jove detectiu va desplegar el tosc plànol, que he reproduït en aquestes pàgines, i l’estengué sobre els genolls de Holmes. Jo em vaig aixecar, em vaig situar darrere de Holmes i el vaig examinar per damunt de la seva espatlla.



—El plànol és molt esquemàtic, per descomptat, i només té a veure amb els aspectes que m’han semblat essencials. La resta de la casa ja la veureu més tard vós mateix. Bé doncs, primer de tot, i suposant que l’homicida hagi entrat a la casa, ¿com s’ho ha fet? Sens dubte, pel camí del jardí i per la porta del darrere, per on hi ha accés directe al despatx. Qualsevol altre itinerari hauria estat massa complicat. També la fugida ha d’haver tingut lloc per aquesta via, ja que, de les dues altres sortides possibles de la cambra, una estava bloquejada per Susan mentre corria escales avall, i l’altra comunica directament amb el dormitori del professor. Així, doncs, he centrat la meva atenció de seguida en el camí del jardí, que era xop a causa de les últimes pluges i devia presentar, amb tota seguretat, alguna empremta.

»Les meves observacions han demostrat que me les hec amb un criminal prudent i expert. No hi he trobat cap petjada, al camí. No hi ha, però, cap mena de dubte que algú ha passat per la superfície de gespa que voreja el camí, i que ho ha fet per evitar de deixar qualsevol marca. No hi he pogut trobar cap impressió ben definida, però la gespa apareixia aixafada i és indubtable que algú hi ha passat. Només pot ser l’assassí, ja que ni el jardiner ni ningú de la casa han estat allà aquest matí, i la pluja tot just havia començat a la nit.

—Un moment —l’interrompé Holmes—. ¿Fins a on porta, aquest camí?

—Fins a la carretera.

—¿Quina longitud té?

—Un centenar de metres, aproximadament.

—Al punt on el camí travessa l’entrada a la finca, ¿no hi heu vist pas cap petjada?

—Per desgràcia, el camí està enrajolat, en aquest tram.

—Bé, ¿i a la carretera?

—Tampoc, era un veritable fangar.

—Diantre! Bé, doncs, les petjades que heu distingit damunt la gespa… ¿anaven cap a la casa o en venien?

—Fa de molt mal dir. No tenien cap perfil definit.

—¿Corresponien a un peu gran o petit?

—No es pot pas apreciar.

Holmes deixà anar una exclamació d’impaciència.

—Ha plogut a bots i barrals i ha bufat un veritable vendaval, d’aleshores ençà —va dir—. Ara serà més difícil de llegir que un palimpsest. Bé, bé, ja no té remei. ¿Què heu fet, Hopkins, així que us heu adonat que no us heu assabentat de res?

—Crec que m’he assabentat de força coses, Mr. Holmes. Sabia que algú havia entrat a la casa amb tota mena de precaucions des de l’exterior. Llavors he examinat el passadís. El terra és cobert amb una estora de color de coco, i no presentava empremtes de cap classe. Això m’ha dut a l’interior del despatx. És una estança amb molt poc mobiliari. El moble principal és un escriptori amb un buró adossat. Aquest buró està format per una doble columna de calaixos amb un armariet central entre totes dues. Els calaixos eren oberts i l’armariet, tancat. Els calaixos, segons que sembla, sempre són oberts, i al seu interior no s’hi guarda res de valor. Hi ha alguns documents importants, a l’armariet, però no hi havia cap indici que suggerís que algú els hagi remenat, i el professor m’ha assegurat que no hi falta res. De segur que no s’ha comès cap robatori.

»Em referiré tot seguit al cadàver del jove. Es trobava al costat esquerre de la calaixera, tal com he assenyalat al plànol. La ferida era a la part dreta del coll, i en el sentit de darrere endavant, de manera que és gairebé impossible que se l’hagi infligida ell mateix.

—Fora que hagi caigut sobre el ganivet —observà Holmes.

—Exacte. També a mi se m’ha acudit, aquesta possibilitat. Tanmateix, hem trobat el ganivet a més d’un metre del cos, de manera que això sembla impossible. Cal que considerem, a més a més, les paraules de la víctima poc abans de morir. I, finalment, hi havia aquesta importantíssima prova, que hom ha trobat dins el puny dret del difunt.

Stanley Hopkins es va treure de la butxaca un petit paquet embolicat amb paper. El va desembolicar i ens mostrà un pinça-nas d’or, amb dos trossos de cordill de seda negra penjant dels costats.

—Willoughby Smith tenia una vista excel·lent —va afegir—. Ningú no pot qüestionar que aquest objecte ha estat arrabassat del rostre de l’homicida.

Sherlock Holmes prengué el pinça-nas en les seves mans i l’examinà amb la màxima atenció i interès. Se’l va posar damunt del nas, va provar de llegir-hi, s’acostà a la finestra i esguardà el carrer amb ell, l’estudià amb més deteniment encara sota la claror directa del llum i, finalment, deixant anar una rialla, es va asseure davant la taula i escriví unes ratlles en un full de paper, que lliurà a Stanley Hopkins.

—Això és tot el que puc fer per vós —va dir—. Potser us serà d’alguna utilitat.

El perplex detectiu va llegir la nota en veu alta. Deia el següent:

«Cerco una dona de bona presència, vestida com una dama. Té un nas bastant gros, amb els ulls força acostats. Té el front arrugat, una expressió de miop, i probablement les espatlles arrodonides. Hi ha constància que ha visitat un oculista almenys dues vegades en els darrers mesos. Com sigui que les seves ulleres són d’un gruix considerable i els oculistes no són pas nombrosos, no crec que hi hagi gaires dificultats per a trobar-la».

Holmes somrigué davant l’astorament de Hopkins, que també es devia reflectir en la meva pròpia expressió.

—Us ben asseguro que les meves deduccions són d’allò més simples —va dir—. Em seria difícil de considerar cap objecte amb un camp per a la deducció més específic que unes ulleres, i sobretot amb unes de tan especials com aquestes. Que pertanyen a una dona s’infereix de la seva delicadesa, i també, per descomptat, de les darreres paraules del moribund. Pel que fa a la circumstància de ser una persona refinada i ben vestida, el pinça-nas és, com veieu, hàbilment muntat en or massís i és per tant inconcebible que qui faci servir aquestes ulleres sigui una persona descurada en altres aspectes. Fixeu-vos que el pont és massa gruixut per al vostre nas, la qual cosa demostra que la pituïtària de la dama té un origen molt ample. Aquesta classe de nassos acostumen a ser curts i gruixuts, però hi ha un nombre prou acceptable d’excepcions perquè m’impedeixin de mostrar-me dogmàtic o d’insistir en aquest detall, en la meva descripció. El meu rostre és llarg i prim, i tanmateix em trobo que no puc fixar els ulls al centre, o prop del centre, dels vidres d’aquestes ulleres. Per consegüent, els ulls de la dama estan situats ben a prop dels costats del nas. Ja us adonareu, Watson, que les lents són còncaves i d’un gruix considerable. No hi ha dubte que una dona tan curta de vista durant tota la seva vida presentarà les característiques físiques pròpies d’aquest tipus de visió, que es manifesten al front, a les parpelles i a les espatlles.

—Sí —vaig fer jo—, puc seguir cada un dels vostres arguments. Confesso, però, que sóc incapaç d’entendre com heu arribat a la doble visita a l’òptic.

Holmes va prendre el pinça-nas a les seves mans.

—Fixeu-vos —digué— que el pont és recobert de dues petites bandes de suro, una a cada costat, per a alleujar la pressió sobre el nas. Una d’aquestes bandes es veu, fins a un cert punt, descolorida i deformada, però l’altra és nova. Evidentment, una ha caigut i l’han substituïda. M’atreviria a dir que la més vella no té gaire més de tres mesos. Com sigui que totes dues bandes són idèntiques, he de suposar que la dama ha acudit al mateix establiment perquè li fessin la segona.

—Diantre, és certament prodigiós! —exclamà Hopkins, amb un deix de palpable admiració—. I pensar que he tingut totes aquestes evidències a les meves mans i no les he sabudes veure! Tot i amb això, ja havia previst de fer una visita a tots els òptics de Londres.

—Us recomano que ho feu. Mentrestant, ¿teniu res més a dir-nos, en relació amb el cas?

—Res més, Mr. Holmes. Crec que ara ja en sabeu tant com jo, o potser més. Hem fet indagacions respecte a forasters vistos pels carrers de la població o bé a l’estació del ferrocarril. Ningú no ens n’ha sabut dir res. El que més em desconcerta és la manca absoluta d’un mòbil per al crim. Ningú no ha estat capaç de suggerir ni el més mínim indici de motiu.

—Ah, en això no estic pas en condicions d’ajudar-vos. Però suposo que us podria interessar que us acompanyéssim fins allà, demà al matí.

—Si no és demanar-vos massa, Mr. Holmes… Hi ha un tren que surt de Charing Cross cap a Chatham a les sis del matí, i podríem ser a Yoxley Old Place entre les vuit i les nou.

—Doncs l’agafarem. El vostre cas té alguns aspectes de gran interès, i serà per a mi un plaer d’intervenir-hi. Bé, ja gairebé és la una, i crec que valdria la pena que dediquéssim unes poques hores al son. Hem penso que hi dormiríeu força bé, al sofà, davant del foc. Encendré el meu bec d’alcohol i demà us faré una tassa de te abans de sortir.

L’endemà, el temporal s’havia fos, però feia un matí molt fred quan emprenguérem el viatge. Vàrem veure com l’esblaimat sol hivernal s’alçava sobre les monòtones maresmes del Tàmesi i els seus llargs i lúgubres meandres, que sempre més associaré amb la nostra persecució del nadiu de les illes Andaman en les primers temps de la nostra carrera. Després d’un llarg i avorrit trajecte, el tren ens deixà en una petita estació, emplaçada a uns quants quilòmetres de Chatham. Mentre enganxaven un cavall al cabriolé, despatxàrem un ràpid esmorzar a la fonda local, i així, quan per fi vàrem arribar a Yoxley Old Place, ja estàvem preparats per a posar-nos a treballar. Un policia ens esperava a la porta del jardí.

—Bon dia, Wilson. ¿Hi ha res de nou?

—No, senyor, res.

—¿Cap desconegut vist per les rodalies?

—No, senyor. A l’estació, tothom assegura que ahir no arribà cap foraster ni en marxà tampoc cap.

—¿Heu fet indagacions a les fondes i cases d’hostes?

—Sí, senyor. No n’hi ha ni una on no hàgim preguntat.

—Bé, només hi ha un passeig raonable fins a Chatham. Qualsevol s’hi hauria pogut allotjar, allí, o agafar un tren sense ser observat. Aquest és el camí del jardí de què us vaig parlar, Mr. Holmes. Us dono paraula que ahir no hi havia cap petjada.

—¿A quina banda eren les empremtes damunt la gespa?

—En aquesta banda, senyor, en aquesta llenca estreta de gespa que hi ha entre el camí i el parterre amb flors. Ara mateix no hi veig les marques, però ahir eren força evidents.

—Sí, en efecte, algú hi ha passat, per aquí —digué Holmes, ajupit sobre el marge de la gespa—. La nostra dama devia calcular les passes amb gran deteniment, ja que en una banda hauria deixat un rastre sobre el camí i a l’altra banda, unes petjades encara més nítides sobre aquest parterre tan tou, ¿no us sembla?

—Sí, senyor, havia de ser una persona freda i calculadora.

Vaig veure que una expressió d’alerta es reflectia al rostre de Holmes.

—Hopkins, anit vàreu dir que la dona només podia haver tornat pel mateix indret.

—Sí, senyor no hi ha cap més rastre.

—¿Per aquesta llenca de gespa?

—Sí, Mr. Holmes.

—Hum! Va ser una acció molt meritòria…, molt meritòria. Bé, em penso que ja hem exhaurit les possibilitats del camí. Anem un xic més lluny. Suposo que la porta del jardí és sempre oberta, ¿no és cert? En aquest cas, la intrusa no havia de fer res més que entrar. La idea de l’assassinat no era pas premeditada, perquè si ho hagués estat hauria portat alguna mena d’arma, en comptes d’emprar el ganivet de damunt l’escriptori. Avançà per aquest passadís sense deixar cap senyal sobre l’estora de color de coco. Aleshores entrà al despatx. ¿Quanta estona s’hi va estar? ¿No tenim manera d’esbrinar-ho?

—No pas gaire més d’uns pocs minuts, senyor. Em vaig oblidar de dir-vos que Mrs. Marker, la majordoma, havia estat aquí endreçant la cambra no feia pas gaire…, potser un quart d’hora abans, segons que afirma.

—Bé, això ens proporciona un límit de temps. La nostra dama entra en aquesta sala, i ¿què és el que fa? Se’n va de dret a l’escriptori. ¿Amb quin propòsit? No devia interessar-li res del que hi havia dins dels calaixos. Si hi hagués hagut res que valgués la pena d’endur-se, hauria estat tancat amb pany i clau. No, el seu interès residia en alguna cosa continguda dins aquest armariet de fusta. Vaja!, ¿què és aquesta ratllada que hi ha a la superfície? Acosteu un llumí, Watson. ¿Per què no me’n vàreu dir res, d’això, Hopkins?

El senyal que el meu amic examinava amb tanta d’atenció començava tocant a la peça de llautó del pany, a la banda dreta, i s’estenia en una longitud d’uns deu centímetres, al llarg dels quals el vernís de la superfície apareixia després.

—Ja me’n vaig adonar, Mr. Holmes, però sempre hi trobareu ratllades, al voltant d’un pany.

—Aquesta és recent…, força recent. Fixeu-vos com brilla, el llautó, allí on ha estat tocat. Una ratllada vella tindria el mateix color de la superfície. Feu-hi una ullada, amb la meva lupa. Observeu també que el vernís sembla com terra amuntegada a banda i banda d’un solc. ¿Que és a la casa, Mrs. Marker?

Una dona d’edat avançada, amb una afligida expressió al rostre, va comparèixer al despatx.

—¿Vàreu treure la pols d’aquest armari, ahir al matí?

—Sí, senyor.

—¿Us en vàreu adonar, d’aquesta ratllada?

—No, senyor, em penso que no.

—Estic segur que no, Mrs. Marker, perquè un espolsador hauria eliminat aquestes restes de vernís. ¿Qui la té, la clau d’aquest armariet?

—El professor la porta a la cadena del rellotge.

—¿És una clau senzilla?

—No, senyor, és una clau Chubb.

—Molt bé. Podeu retirar-vos, Mrs. Marker. Ara sí que estem fent algun progrés. La dama entra al despatx, s’acosta a l’armariet i l’obre o prova de fer-ho. Mentrestant, el jove Willoughby Smith entra a l’habitació. Amb les presses per retirar la clau, la dona fa aquesta ratllada damunt la porta de l’armariet. El noi mira d’agafar-la, i ella, després d’arreplegar el primer objecte que troba, que resulta ser aquest ganivet, el fereix perquè la deixi anar. El cop és mortal. Ell cau a terra i ella fuig, amb l’objecte que ha vingut a buscar o bé sense. ¿Que és aquí, Susan, la donzella? ¿Podia sortir algú, per aquella porta, després que vós haguéssiu sentit el crit, Susan?

—No, senyor, impossible. Abans que jo hagués arribat al final de l’escala, ja hauria vist qualsevol persona que hi hagués al passadís. A més, la porta no s’obrí en cap moment; si no, l’hauria sentida.

—Això ens permet de descartar aquesta via de sortida. Aleshores, la dama devia fugir per on va venir. Tinc entès que aquest altre passadís només porta a l’habitació del professor. ¿Hi ha cap sortida, per aquest camí?

—No, senyor.

—Hauríem d’anar a saludar el professor. Diantre, Hopkins!, això és molt important, certament molt important. El terra del passadís del professor també és cobert amb una catifa de color de coco.

Sí, senyor, ¿i què?

—¿No hi veieu cap relació, amb el cas? D’acord, d’acord, no hi insistiré més. No hi ha dubte que vaig errat. I, tanmateix, em sembla un detall força suggestiu. Veniu amb mi i presenteu-me el professor.

Vàrem recórrer el passadís, que tenia la mateixa longitud que el que duia al jardí. El nostre guia trucà a la porta, i tot seguit ens féu passar a l’interior del dormitori del professor.

Era una cambra molt àmplia, plena d’un munt de llibres, que havien desbordat les estanteries i estaven apilonats pels racons o bé amuntegats al costat de les parets. El llit ocupava el centre de l’habitació, i damunt seu, entre coixins, jeia el propietari de la casa. Rara vegada he vist una persona d’aspecte més curiós. Era un rostre esprimatxat i aquilí, que ens contemplava amb ulls negres i penetrants, ensorrats en unes conques profundes sota unes celles sortides i estufades. Els cabells i la barba eren blancs, només que la barba tenia una singular taca groguenca al voltant de la boca. Una cigarreta sobresortia d’aquell garbuix de pèls blancs, i l’ambient de l’estança estava saturat de fum de tabac. Quan l’home va estendre la mà a Holmes, em vaig adonar que també era tacada de la coloració groga de la nicotina.

—¿No sou pas fumador, Mr. Holmes? —va dir, en un anglès d’allò més acurat, amb un curiós accent un xic afectat—. Preneu una cigarreta, si us plau. ¿I vós, senyor? Us les puc recomanar amb plena garantia, perquè jo mateix les encarrego especialment a Ionides, d’Alexandria. Me n’envia un miler cada vegada, però m’avergonyeix haver de reconèixer que he de renovar la comanda cada quinze dies. Malament, senyor, molt malament. Però vet aquí que un home vell té pocs plaers. El tabac i la meva feina… són les úniques coses que em queden.

Holmes havia encès una cigarreta, i llançava ràpides mirades per tota l’habitació.

—El tabac i la meva feina, però ara només el tabac —exclamà el vell—. Ai las, quina fatal interrupció! ¿Qui podia haver previst una catàstrofe tan terrible? Un jove tan adorable com era! Us asseguro que, després d’uns pocs mesos de formació, havia esdevingut un ajudant valuosíssim. ¿Què en penseu, de tot plegat, Mr. Holmes?

—Encara no he arribat a cap conclusió.

—Us quedaria certament molt agraït si podíeu aportar-hi un poc de llum, quan tot és tan fosc per a nosaltres. Per a una pobra rata de biblioteca invàlida com sóc jo, una desgràcia com la que acabem de viure és paralitzadora. Crec que fins i tot he perdut la facultat de pensar. Però vós sou un home emprenedor…, un home d’acció. Forma part de la rutina quotidiana de la vostra vida. Podeu mantenir l’equilibri en cada emergència. Considero que som molt afortunats de tenir-vos al nostre costat.

Holmes passejava amunt i avall del dormitori, mentre el professor enraonava. Em vaig fixar que fumava amb extraordinària avidesa. Era evident que compartia el gust del nostre amfitrió per les cigarretes importades d’Alexandria.

—Sí, senyor, ha estat una desgràcia aclaparadora —continuà dient el vell—. Allò és el meu magnus opus…, aquella pila de papers que hi ha damunt la tauleta. És la meva anàlisi dels documents trobats als monestirs coptes de Síria i Egipte, un treball que s’endinsa fins als mateixos fonaments de la religió revelada. Donat el meu delicat estat de salut, no sé si seré mai capaç d’acabar-la, ara que m’han arrabassat el secretari. Valga’m Déu, Mr. Holmes!, veig que sou un fumador encara més ràpid que jo.

Holmes esbossà un somriure.

—Sóc un expert en el tema —va dir, mentre agafava una altra cigarreta de la capsa, la quarta, i l’encenia amb la burilla de la que acabava de consumir—. No us enutjaré pas amb cap interrogatori exhaustiu, Professor Coram, perquè ja sé que éreu al llit en el moment del crim i no me’n podríeu dir gran cosa. Us faré només una pregunta, aquesta: ¿A què creieu que es referia, l’infortunat jove, amb les seves últimes paraules: «El professor…, ha estat ella»?

El professor brandà el cap.

—Susan és una xicota de poble —va respondre—, i ja coneixeu la increïble estupidesa de què és capaç la gent com ella. El pobre noi devia murmurar algunes paraules incoherents i delirants i la donzella les va malinterpretar en la forma d’aquest absurd missatge.

—Comprenc. ¿Us heu plantejat cap possible explicació de la tragèdia?

—Potser va ser un accident, o potser —i això ho aventuro amb la màxima discreció, entre nosaltres— un suïcidi. Els joves tenen problemes amagats…, tal volta algun afer del cor respecte del qual no sabíem res. Es un supòsit més probable que no pas un assassinat.

—Però ¿i què me’n dieu, del pinça-nas?

—Ah! Jo només sóc un erudit…, un somiador. No me’ls puc pas explicar, els fenòmens pràctics de la vida. Tot i amb això, som conscients, amic meu, que les penyores d’amor poden adoptar expressions força estranyes. Per cert, preneu una altra cigarreta. Es un plaer de veure que algú les aprecia tant. Un ventall, un guant, unes ulleres…, qui sap quina mena d’article es pot fer servir de penyora o de tresor quan un home posa fi a la seva vida. Aquest cavaller parla d’unes petjades a la gespa, però, al capdavall, és fàcil d’equivocar-se, respecte a això. Pel que fa al ganivet, potser va sortir disparat a conseqüència de la caiguda del malaurat jove. És possible que els meus raonaments us semblin infantils, però crec que Willoughby Smith ha trobat el destí per la seva pròpia mà.

Holmes semblava desconcertat per la teoria així desenvolupada, i continuà passejant amunt i avall una bona estona, absort en els seus pensaments i consumint cigarreta rere cigarreta.

—Digueu-me una cosa, Professor Coram —digué, per fi—. ¿Què hi ha, dins l’armariet de la calaixera?

—Res que pogués fer servei a cap lladre. Documents familiars, cartes de la meva difunta esposa, diplomes amb què m’han honorat algunes universitats… Teniu la clau. Així podreu comprovar-ho vós mateix.

Holmes agafà la clau i l’observà un instant. En acabat, la tornà al seu propietari.

—No, em penso que no em serviria de gran cosa —va dir—. M’estimaria més anar a fer un tomb pel vostre jardí i considerar el cas amb tranquil·litat. Hi ha quelcom a dir, a favor de la teoria del suïcidi que acabeu de desenvolupar. Us presentem les nostres excuses per les molèsties que us hem ocasionat, Professor Coram, i us prometo que no tornarem a enutjar-vos fins havent dinat. A les dues de la tarda tornarem i us posarem al corrent de tot el que s’hagi esdevingut fins aleshores.

Holmes estava curiosament absort, i junts vàrem fer el camí del jardí una vegada i una altra, en silenci.

—¿Teniu cap pista? —vaig preguntar, finalment.

—Depèn de les cigarretes que m’he fumat —respongué ell—. És possible que estigui equivocat del tot. Les cigarretes m’ho demostraran.

—Benvolgut Holmes! —vaig exclamar—. ¿Com dimoni…?

—Està bé, està bé, ja ho veureu vós mateix. Si no, no hi haurem perdut res. Per descomptat sempre ens queda la possibilitat de recórrer a les òptiques, però m’agrada de prendre dreceres, quan puc. Ah, vet aquí l’encantadora Mrs. Marker. Obsequiem-nos amb cinc minuts d’instructiva conversa amb ella.

Potser he significat alguna vegada que Holmes posava en pràctica, quan li convenia, una peculiar i afalagadora manera de tractar les dones, la qual cosa li permetia d’establir ben aviat una relació de confiança amb elles. En la meitat del temps publicat pel meu amic, ja s’havia guanyat la simpatia de la majordoma i xerrava amb ella com si es coneguessin de molt de temps.

—Sí, Mr. Holmes, és tal com dieu, senyor. El professor fuma d’una forma terrible. Tot el dia i, de vegades, tota la nit, senyor. He vist la seva habitació algun matí i…, vaja, senyor, es podria pensar que és la boira de Londres. També el pobre Mr. Smith era fumador, però no pas tant com el professor. La seva salut…, bé, no sabria pas dir si millora o empitjora, amb el tabac.

—Entenc —replicà Holmes—. Però, si més no, li treu la gana.

—Bé, això no ho sé pas, senyor.

—Suposo que el professor amb prou feines deu menjar res.

—Bé, és variable, en aquest sentit, tot cal dir-ho.

—Apostaria que no ha esmorzat, aquest matí, i que després de les cigarretes que li he vist consumir no es veurà pas amb cor d’acabar-se el dinar.

—Bé, en això us equivoqueu, senyor, perquè resulta que aquest matí ha fet un esmorzar força abundant. No recordo haver-lo vist esmorzar mai tant, i ha encomanat un bon plat de costelles per dinar. Jo mateixa me’n sorprenc, perquè d’ençà que vaig entrar ahir en aquell despatx i vaig veure el jove Mr. Smith estès a terra, ni tan sols se m’ha acudit de pensar-hi en el menjar. Vaja, que hi ha gent per a tot, i el professor no ha perdut la gana.

Vàrem passar la resta del matí als jardins de la propietat. Hopkins havia baixat al poble a confirmar uns rumors sobre una estranya dona que uns infants havien vist el dia abans al matí a la carretera de Chatham. Quant al meu amic, totes les seves energies semblaven haver-lo abandonat. No l’havia vist mai investigar un cas amb tan poc d’entusiasme. Ni tan sols les noves que aportà Hopkins d’haver trobat els nens i d’haver vist aquests, en efecte, una dona que corresponia exactament a la descripció de Holmes, amb ulleres, no varen suscitar en ell cap mena de zelós interès. Es mostrà més receptiu quan Susan, que ens esperava per servir-nos el dinar, ens digué que creia que al matí Mr. Smith havia sortit a fer un volt i n’havia tornat no pas més de mitja hora abans que s’esdevingués la tragèdia. Jo era incapaç de veure quin interès podia tenir aquest fet, però em vaig adonar clarament que Holmes l’incorporava a l’esquema general que s’havia fet al cap. De sobte, es va aixecar d’un salt de la cadira i consultà el rellotge.

—Són les dues en punt, cavallers —va anunciar—. És hora de pujar i fer-la petar una estona amb el nostre amic el professor.

El vell tot just acabava de dinar, i, en efecte, el seu plat buit evidenciava la bona gana que la majordoma li havia atribuït. Feia una figura fantasmal, en girar la llarga cabellera blanca i els seus ulls lluents cap a nosaltres. La sempiterna cigarreta li sortia de la boca. S’havia vestit, i ara estava assegut en una butaca a la vora del foc.

—I bé, Mr. Holmes, ¿ja heu resolt aquest misteri?

L’home va empènyer l’enorme capsa de cigarretes, que descansava sobre una taula al costat seu, cap al meu company. Holmes estirà el braç en aquell mateix instant, i entre tots dos varen tirar la capsa a terra. Durant un o dos minuts, tots els presents vàrem estar de genolls recollint cigarretes dels racons més inversemblants. Quan ens aixecàrem de bell nou, em vaig fixar que els ulls de Holmes brillaven i una taca de color havia aparegut en les seves galtes. Només en moments crítics havia vist jo voleiar aquells estendards de batalla.

—Sí —va dir, aleshores—, ja l’he resolt.

Stanley Hopkins i jo ens vàrem mirar amb esbalaïment. Una mena de somriure burleta tremolava sobre les esprimatxades faccions del vell professor.

—¿Ho dieu de debò? ¿On?, ¿al jardí?

—No, aquí.

—Aquí! ¿Quan?

—Ara mateix.

—Deveu estar de broma, Mr. Sherlock Holmes. Em veig obligat a dir-vos que és un assumpte massa seriós perquè el tracteu d’aquesta manera.

—He muntat i comprovat cada baula de la meva cadena, Professor Coram, i estic convençut que és ben sòlida. Quins motius teniu, o quin és el paper exacte que representeu en aquest estrany afer, són coses que encara no estic en condicions de dir. Potser d’aquí a uns moments podré sentir-ho dels vostres propis llavis. Mentrestant, reconstruiré els fets per al vostre benefici, per tal que sapigueu quina és la informació que encara necessito.

»Ahir, una dama entrà al vostre despatx. Va venir amb el propòsit d’apoderar-se d’uns determinats documents que es trobaven a la vostra calaixera. Ella tenia la seva pròpia clau. He tingut ocasió d’examinar la vostra, i no hi he vist el lleuger descoloriment que la ratllada sobre el vernís hi hauria deixat. En conseqüència, vós no esteu pas implicat en el cas i, segons que he pogut deduir de l’evidència, la dona vingué amb la intenció d’endur-se els documents sense el vostre coneixement.

El professor deixà anar una bafarada de fum.

—Això és molt interessant i instructiu —va dir—. ¿Teniu res més a afegir? Sens dubte, ja que heu seguit tan lluny el rastre d’aquesta dona, ens podreu dir també què se n’ha fet.

—Ho intentaré. En primer lloc, va ser descoberta pel vostre secretari, i el va ferir per poder fugir. Estic disposat a considerar aquesta desgràcia com un malaurat accident, perquè estic convençut que la dama no tenia pas la intenció d’infligir una ferida tan greu. Un assassí no va mai desarmat. Aterrida pel que acabava de fer, va sortir precipitadament de l’escenari de la tragèdia. Dissortadament per a ella, havia perdut les ulleres en la pugna amb Mr. Smith, i és tan curta de vista que se sentia del tot desvalguda, sense elles. Va recórrer un passadís, que identificà com el mateix per on havia vingut —tots dos tenien el terra cobert amb una estora de color de coco—, i només quan ja era massa tard es va adonar que s’havia equivocat de passadís i li havien tallat la retirada. ¿Què podia fer? No podia pas tornar enrere. Tampoc no podia quedar-se on era. Havia de continuar endavant. I això va fer. Pujà unes escales, obrí una porta, i es trobà a la vostra habitació.

El vell tenia la boca badada i mirava Holmes amb els ulls esbatanats. L’astorament i la por es reflectien en les seves expressives faccions. No sense esforç, arronsà les espatlles i esclafí en una falsa rialla.

—Tot això està molt bé, Mr. Holmes —va dir—. I, tanmateix, hi ha una petita esquerda, en aquesta esplèndida teoria. Resulta que jo mateix era al dormitori, i no en vaig sortir en tot el dia.

—En sóc conscient, d’això, Professor Coram.

—¿Insinueu que jo podia jeure en aquest llit sense adonar-me que una dona acabava d’entrar al dormitori?

—No ho he pas dit, això. Vós n’éreu conscient. Vàreu enraonar amb ella. La vàreu reconèixer. I la vàreu ajudar a fugir.

De nou el professor esclafí a riure amb unes riallades exagerades. S’havia posat dempeus, i els ulls li brillaven com si fossin brases.

—Us heu tornat boig! —va cridar—. Esteu parlant sense cap solta. ¿Què jo la vaig ajudar a fugir? ¿I on és ella, ara?

—És allí —digué Holmes, i assenyalà una llibreria alta que hi havia en un racó de l’estança.

Vaig veure que el vell estirava els braços, una terrible convulsió alterava les faccions del seu rostre sorrut, i es deixava caure sobre la cadira. Al mateix moment, la llibreria que Holmes assenyalava girà sobre una frontissa, i una dona comparegué a l’habitació.

—Teniu raó —exclamà, amb un estrany accent estranger—. Teniu raó! Sóc aquí.

La dona tenia la pell emmascarada per la pols i apareixia embolicada en les teranyines que hi havia a les parets de l’amagatall. També tenia el rostre cobert de brutícia i, en el millor dels casos, no devia haver estat mai maca, per tal com presentava les mateixes característiques físiques que Holmes havia endevinat, a més d’un musell allargat i obtús. Per la seva miopia natural, i pel canvi de la foscor a la llum, romangué uns moments com enlluernada, parpellejant per tal de veure on era i qui érem. I tanmateix, malgrat tot aquest cúmul de deficiències, hi havia una certa noblesa en el posat d’aquella dona, un valor en la barbeta desafiant i en el cap dret, que suscitaven uns certs respecte i admiració. Stanley Hopkins l’havia agafada del braç tractant-la com a detinguda, però ella se’n va deseixir amb suavitat i amb una autoritària dignitat que convidava a l’obediència. El vell es repenjà a la cadira, amb un tic convulsiu al rostre, i la fità amb ulls malenconiosos.

—Sí, senyor, m’heu agafat —digué la dama—. Des d’aquí he pogut sentir-ho tot: heu esbrinat la veritat. Ho confesso. Vaig ser jo qui va matar el jove. Però teniu raó quan dieu que fou un accident. Ni tan sols sabia que era un ganivet, allò que tenia a la mà, per tal com, dominada per la desesperació, vaig agafar la primera cosa que vaig trobar damunt la taula i el vaig colpejar perquè em deixés anar. Us dic la pura veritat.

—Senyora —intervingué Holmes—, n’estic convençut, que dieu la veritat. Em temo, però, que no us trobeu pas gaire bé de salut.

Ella havia anat prenent un color d’allò més pàl·lid, que contrastava vivament amb les franges de pols que duia a la cara. Es va asseure damunt del llit, i poc després es va refer.

—Ja sé que em queda poca estona —digué la dona—, però crec que teniu dret a saber tota la veritat. Sóc l’esposa d’aquest home. No és pas anglès, ell, sinó rus. El seu nom, no us el diré pas.

El vell es bellugà per primera vegada.

—Que Déu et beneeixi, Anna! —va exclamar—. Que Déu et beneeixi!

Ella va llançar una mirada de profund desdeny en la seva direcció.

—¿Per què t’hi arrapes tan fort, a aquesta vida tan miserable que portes, Sergius? —preguntà la dama—. N’ha perjudicat molts i no ha beneficiat ningú…, ni tan sols a tu. I, tot i amb això, no és pas a mi a qui pertoca de trencar el fràgil fil previ al judici diví. Prou càrrega suporto sobre la meva consciència, d’ençà que he traspassat el llindar d’aquesta maleïda casa. Però cal que enraoni, o serà massa tard.

»Ja us he dit, cavallers, que sóc l’esposa d’aquest home. Ell tenia cinquanta anys i jo era una esbojarrada noieta de vint, quan ens vàrem casar. Fou en una ciutat de Rússia, una universitat…, no esmentaré pas el lloc.

—Que Déu et beneeixi, Anna! —tornà a murmurar el vell.

—Érem reformistes…, revolucionaris…, nihilistes, ja m’enteneu. Ell i jo érem molt més. Llavors s’esdevingueren una sèrie d’avalots, un oficial de policia fou assassinat, hom procedí a cercar proves i, per tal de salvar la vida i guanyar una substanciosa recompensa, el meu marit va trair la pròpia esposa i els companys. Sí, de resultes de la seva confessió tots vàrem ser arrestats. Alguns foren condemnats a la forca, i uns altres a Sibèria. Jo formava part d’aquests últims, però la meva condemna no era pas de per vida. El meu marit vingué a Anglaterra amb els diners, obtinguts d’una manera tan vil, i hi ha viscut tranquil d’aleshores ençà, sabedor que si la Confraria descobria on era, no passaria pas més d’una setmana abans no se li fes justícia.

El vell estirà una mà tremolosa i agafà una cigarreta.

—Em confio a les teves mans, Anna —va dir—. Tu sempre has estat bona, amb mi.

—Encara no he explicat el pitjor de la seva infàmia! —exclamà ella—. Entre els companys de la nostra organització n’hi havia un que era el seu millor amic. Era noble, altruista, afectuós…, reunia totes aquelles qualitats que no adornaven el meu marit. Odiava la violència. Tots érem culpables, si és que és legítim que ens culpeu per les nostres activitats, però ell no ho era pas. Sempre m’escrivia per dissuadir-me d’emprar mètodes violents. Les seves cartes l’haurien salvat. Com també el meu diari, on jo expressava dia rere dia els meus sentiments per ell i els punts de vista que cadascun adoptava. El meu marit trobà i conservà el diari i les cartes. Ho va amagar tot, i provà d’atemptar contra la vida del jove amb totes les seves forces. Va fracassar en l’intent, però Alexis fou condemnat a l’exili a Sibèria, on encara ara treballa en unes mines de sal. Pensa en això, bandit!, més que bandit! Ara, en aquest mateix moment, Alexis, un home el nom del qual tu no ets digne ni de pronunciar, treballa i viu com un esclau, i tanmateix jo tinc la teva vida a les meves mans i te la respecto!

—Sempre has estat una dona molt noble, Anna —va dir el vell, mentre fumava la seva cigarreta.

La dama s’havia aixecat, però es tornà a deixar caure amb un lleuger crit de dolor.

—He d’acabar —va dir—. Quan vaig haver complert la meva condemna, em vaig posar a cercar el diari i les cartes, ja que, si els enviava al Govern Rus, podria aconseguir l’alliberament del meu amic. Sabia que el meu marit havia vingut a Anglaterra. Després d’uns quants mesos de recerca vaig esbrinar el seu parador. Sabia que encara guardava el diari, ja que quan em trobava a Sibèria vaig rebre una lletra seva de reprovació on citava alguns fragments de les seves pàgines. Malgrat tot, jo estava segura que, donat el seu caràcter rancuniós, no me’l tornaria pas per voluntat pròpia. L’havia d’aconseguir pels meus propis mitjans. Amb aquesta intenció, vaig contractar els serveis d’un agent d’una firma de detectius privats, el qual entrà a casa del meu marit com a secretari. Va ser el teu segon secretari, Sergius, aquell que et va deixar d’una forma tan precipitada. Va descobrir que els documents eren a l’armari, i aconseguí una impressió de la clau. No arribà, però, més lluny. Em va facilitar un plànol de la casa, i em va informar que al matí el despatx era sempre buit, perquè el secretari treballava aquí dalt. Així doncs, al final em vaig armar de valor i vaig venir fins aquí amb l’objectiu d’obtenir els documents per mi mateixa. Hi he reeixit, però… a quin preu!

»Tot just acabava d’agafar els papers i tancava l’armari quan aquell jove em va sorprendre. Jo ja l’havia vist aquell mateix matí. Ens havíem trobat pel camí, i jo li havia demanat que em digués on vivia el Professor Coram sense saber que era el seu nou secretari.

—Exacte! Exacte! —exclamà Holmes—. El secretari va tornar a casa i parlà al patró de la dona amb qui acabava de trobar-se. Després, amb el seu darrer alè, va provar de deixar un missatge dient que havia estat aquella dona, la que s’havia trobat aquell matí.

—Deixeu-me enraonar —intervingué la dama, amb un to de veu imperatiu, i les seves faccions es varen contraure com per efecte del dolor—. Quan ell va caure a terra, vaig sortir corrents del despatx, vaig triar una porta equivocada i em vaig trobar de sobte a la cambra del meu marit. Ell em va dir que em lliuraria a la policia. Li vaig fer veure que, si ho feia, la seva vida dependria de mi. Si ell em lliurava a la justícia, jo podria lliurar-lo a la Confraria. No és pas que jo desitgés de viure pel meu propi interès, sinó perquè volia acomplir el meu propòsit. Ell sabia que jo era ben capaç de fer el que deia…, que el seu destí depenia del meu. És per aquest motiu, i no pas per cap altre, que m’ha protegit fins ara. Em va ficar en aquest fosc amagatall, una relíquia de temps pretèrits només coneguda per ell. Prenia els àpats al seu dormitori, i així podia donar-me’n una part. Vàrem acordar que quan la policia abandonés la casa jo fugiria de nit i no tornaria mai més. Però, d’alguna manera, vós heu llegit els nostres plans. —Es va treure de la pitrera un petit paquet—. Aquestes són les meves últimes paraules —va afegir—: vet aquí el paquet que salvarà Alexis. Confio en el vostre honor i en el vostre amor a la justícia. Preneu-lo! Ocupeu-vos de trametre’l a l’Ambaixada Russa. Ara ja he complert amb el meu deure, i…

—Atureu-la! —cridà Holmes. En uns instants, travessà l’habitació i arrabassà un flascó de les mans de la dona.

—Massa tard! —anuncià ella, mentre s’ajeia damunt del llit—. Massa tard! He ingerit el verí abans de sortir de l’amagatall. Em roda el cap! Me’n vaig! Us encomano, senyor, que no us oblideu de lliurar el paquet.

—Un cas senzill, i tanmateix, en alguns aspectes, força instructiu —observà Holmes, mentre viatjàvem de tornada a ciutat—. Tot ell ha girat entorn del pinça-nas. Però, si no és per l’afortunada circumstància que el moribund se’n va apoderar en la brega, no estic pas segur que haguéssim atès la solució. Jo tenia molt clar, donades les diòptries de les ulleres, que l’usuari havia de trobar-se molt cec i desvalgut, sense elles. Quan m’heu demanat de creure’m que la dama havia seguit una estreta llenca de gespa sense fer ni un pas en fals, he comentat, si ho recordeu, que hauria estat una acció molt meritòria. Dintre meu, però, he descartat aquesta possibilitat, perquè no es podia donar llevat del cas improbable que la dama portés un altre parell d’ulleres. M’he vist forçat, per tant, a considerar seriosament la hipòtesi que la dama hagués romàs dins la casa. Quan m’he adonat de la semblança entre els dos passadissos, he vist molt clar que podia haver-se confós amb summa facilitat, i en aquest cas era evident que hauria anat a parar a l’habitació del professor. En conseqüència, he dedicat tota la meva atenció a qualsevol detall que pogués confirmar aquest supòsit, i he examinat la cambra zelosament a la recerca del més petit indici d’amagatall. La catifa semblava sòlidament clavada a terra, de manera que he rebutjat la idea que hi pogués haver una trampa. Potser hi havia una dependència secreta darrere els llibres. Com ja sabeu, aquesta mena d’estratagema és freqüent, en les llibreries antigues. M’he fixat que hi havia llibres amuntegats per terra i en altres racons, mentre que una prestatgeria era buida. Aquesta, doncs, havia de ser la porta. No he vist cap senyal que em pogués guiar, però la catifa era d’un color gris marronenc, la qual cosa es prestava molt bé a l’observació. Aleshores m’he posat a fumar un nombre molt considerable d’aquelles excel·lents cigarretes, amb bona cura de deixar caure la cendra davant de la prestatgeria sospitosa. És un truc ben senzill, però d’allò més eficaç. Llavors he baixat al jardí, i m’he assegurat, en presència vostra, Watson, sense que vós us adonéssiu del sentit de l’interrogatori, de si els hàbits alimentaris del Professor Coram tendien a un consum més gran com fóra d’esperar d’algú que mantingués una segona persona. Tot seguit hem tornat a pujar a l’habitació, on, amb el pretext d’haver fet caure la cigarrera, he obtingut una visió immillorable del terra i m’he adonat amb tota claredat, per les petjades sobre la cendra de les meves cigarretes, que la dama havia sortit del refugi aprofitant la nostra absència. Bé, Hopkins, ja hem arribat a Charing Cross. Només em resta que felicitar-vos per haver dut el vostre cas a una exitosa conclusió. No tinc cap dubte que deveu estar ansiós per tornar a la comissaria. Em penso, Watson, que vós i jo continuarem el viatge plegats fins a l’Ambaixada Russa.





11. EL TRES-QUARTS DESAPAREGUT


Ja hi estàvem força acostumats, a rebre telegrames de contingut estrany, a Baker Street, però guardo especialment record d’un que ens arribà un trist matí de febrer, set o vuit anys enrere, i deixà Mr. Sherlock Holmes desconcertat un bon quart d’hora. Anava adreçat a ell, i deia el següent:

«Si us plau, espereu-me. Contratemps terrible. Tres-quarts costat dret desaparegut; indispensable demà. Signat: OVERTON».

—Mata-segells desconegut, i despatxat a les deu trenta-sis —digué Holmes, mentre rellegia el missatge una vegada i una altra—. És evident que Mr. Overton estava considerablement excitat, quan el va trametre, i un xic confús, en conseqüència. Vaja, vaja, calculo que el tindrem aquí quan hauré acabat de mirar-me The Times, i aleshores en podrem saber tots els detalls. Fins i tot el problema més insignificant serà ben rebut, aquests dies tan avorrits.

És ben veritat que aquelles dates eren força ensopides, per a nosaltres, i jo els havia arribat a témer, aquests períodes d’inactivitat, car sabia per experiència que el cervell del meu company era tan desacostumadament actiu, que ara es feia perillós deixar-lo sense material de treball. En el decurs dels anys, jo l’havia anat apartant de forma gradual de l’addicció a la droga, que havia amenaçat d’arruïnar un bon dia la seva remarcable carrera. Jo sabia ara que, en condicions ordinàries, ell ja no recorria a aquesta mena d’estímul artificial, però era conscient també que el dimoni no era pas mort, sinó només adormit. També m’havia adonat que el son era lleuger i el despertar imminent quan, en moments d’oci, veia la mirada ullerosa al rostre ascètic de Holmes i la malenconia als seus ulls enfonsats i inescrutables. Així, doncs, vaig beneir aquest tal Mr. Overton, fos qui fos, per tal com acabava de trencar, amb el seu enigmàtic missatge, la traïdora calma, que comportava per al meu amic més perill que totes les tempestes viscudes en el curs de la seva agitada existència.

Tal com esperàvem, el telegrama fou seguit ben aviat pel seu remitent, i la targeta de presentació de Mr. Cyril Overton, del Trinity College, Cambridge, anuncià l’arribada d’un jove corpulent, cent quilograms de sòlids ossos i músculs, que ocupava tot el buit de la porta amb les amples espatlles i ens mirava a tots dos amb un rostre afable que manifestava inquietud.

—¿Mr. Sherlock Holmes?

El meu amic féu un gest amb el cap.

—Vinc de Scotland Yard, Mr. Holmes. He vist l’inspector Stanley Hopkins. Ha estat ell qui m’ha aconsellat que acudís a vós. M’ha dit que el cas, segons la seva opinió, entra més dins la vostra jurisdicció que no pas dins de la policia oficial.

—Seieu, si us plau, i expliqueu-m’ho.

—És terrible, Mr. Holmes, senzillament terrible! No sé pas com encara no se m’han tornat els cabells grisos. Godfrey Staunton…, ¿en deveu haver sentit a parlar, veritat? És l’espina dorsal de tot l’equip. M’he estimat més sacrificar dos homes de la davantera i fer que Godfrey jugui a la línia de tres quarts. Ja sigui passant, entrant o driblant, no hi ha rival que arribi a tocar-lo; és més, té fusta de líder i manté alta la moral de tots els companys. ¿Com me’n puc sortir, ara? Això és el que he vingut a preguntar-vos, Mr. Holmes. Tinc Moorhouse, el primer reserva, però està acostumat a jugar de mig i sempre es fica de dret a la mèlée en comptes de mantenir-se a la línia de touche. És un bon xutador, d’acord, però no té prou coneixement i no sap córrer. Vaja, que Morton o Johnson, els corredors d’Oxford, podrien saltironejar al seu voltant. Stevenson és força ràpid, però no sap baixar de la línia de vint-i-cinc, i un tres-quarts que no sàpiga xutar ni baixar no es mereix d’ocupar aquesta posició. No, Mr. Holmes, estem perduts, fora que pugueu ajudar-me a trobar Godfrey Staunton.

El meu amic havia escoltat amb divertida sorpresa aquest llarg discurs, expressat amb una energia i una preocupació extraordinàries mentre cada un dels seus punts era emfatitzat pel cop d’una musculada mà sobre el genoll de l’orador. Quan el nostre visitant guardà silenci, Holmes va estirar el braç i prengué el volum de la lletra S del seu arxiu de consulta. Per una vegada s’hi capbussà en va, en aquell pou d’informació diversa.

—Aquí tenim Arthur H. Staunton, un falsificador jove i prometedor —va dir—, i també Henry Staunton, que acabà a la forca gràcies a la meva col·laboració, però Godfrey Staunton és un nom que desconec.

Ara fou el nostre visitant qui es mostrà sorprès.

—Vaja, Mr. Holmes, em pensava que en sabíeu alguna cosa, d’aquest tema —va dir—. Aleshores, si no heu sentit a parlar de Godfrey Staunton, suposo que tampoc no us deu dir res el nom de Cyril Overton.

Holmes brandà el cap amb jovialitat.

—Valga’m Déu! —exclamà l’atleta—. Vaig ser primer reserva de la selecció d’Anglaterra contra el País de Gal·les, i he estat el capità de l’equip de la universitat tota aquesta temporada. En fi, no hi fa res. No em pensava pas que hi pogués haver una sola ànima, a tot Anglaterra, que no conegués Godfrey Staunton, el tres-quarts de moda que ha passat per Cambridge, Blackheath, i ostenta cinc participacions en partits internacionals. Per l’amor de Déu, Mr. Holmes, ¿on heu viscut, fins ara?

Holmes esclafí a riure davant l’ingenu astorament d’aquell jove gegantí.

—Vós viviu en un món molt diferent del meu, Mr. Overton, un món més fresc i saludable. Les meves especialitats es relacionen amb moltes seccions de la societat, però mai, i ho proclamo amb orgull, mai amb l’esport amateur, que és l’activitat més sana i sòlida d’Anglaterra. Tanmateix, la vostra inesperada visita, aquest matí, demostra que fins i tot en aquest món d’aire pur i esportivitat puc tenir-hi feina. Ara, benvolgut senyor, us agrairia que tornéssiu a seure i m’expliquéssiu amb calma i detall el que ha passat i com creieu que puc ajudar-vos.

El rostre del jove Overton tenia la inquieta expressió de l’home més avesat a fer servir els músculs que no pas la intel·ligència, però de mica en mica, amb moltes reiteracions i malentesos que puc ometre perfectament, ens exposà el cas singular que reproduiré tot seguit.

—Ha anat així, Mr. Holmes. Com ja he dit, sóc el capità de l’equip de rugbi de la Universitat de Cambridge, i Godfrey Staunton és el meu millor home. Demà hem de jugar contra l’Oxford. Ahir ens vàrem trobar tots i ens vàrem concentrar en un hotel privat de Bentley. A les deu de la nit vaig sortir de l’habitació i vaig comprovar que tots els companys ja se n’havien anat a jóc, perquè sóc partidari dels entrenaments estrictes i de moltes hores de son, per a mantenir la bona forma d’un equip. Vaig enraonar un xic amb Godfrey abans que es retirés a dormir. Em va semblar molt pàl·lid i capficat. Li vaig preguntar què tenia. Em va respondre que no era res…, només un lleuger mal de cap. Li vaig desitjar una bona nit i el vaig deixar. Mitja hora més tard, el conserge m’informà de la visita d’un home barbut i corpulent amb una nota per a Godfrey. El jugador encara no dormia, i li fou portada la nota a l’habitació. Godfrey la va llegir i s’ensorrà de sobte a la cadira com si l’haguessin desnucat. El conserge s’espantà tant, que va fer intenció d’anar-me a buscar, però Godfrey el va aturar, begué un got d’aigua i recuperà la serenitat. Llavors baixà al vestíbul, va dir un parell de paraules a l’home, que s’esperava allà, i tots dos varen marxar plegats. Quan el conserge els va veure per última vegada, gairebé corrien carrer avall en direcció a la platja. Aquest matí, el dormitori de Godfrey era buit, la roba del llit estava intacta, i totes les seves coses eren al mateix lloc on jo les havia vistes la nit abans. Se’n va anar amb aquell desconegut després de rebre la nota, i d’aleshores ençà no n’hem sabut res més. No crec pas que torni. Godfrey és un esportista fins al moll de l’os, incapaç d’abandonar els entrenaments i el seu capità si no és per una causa molt greu. No, tinc la sensació que ens ha deixat per pròpia voluntat i que ja no el tornarem a veure més.

Sherlock Holmes escoltà aquest curiós relat amb la màxima atenció.

—¿Què heu fet, després? —va preguntar.

—He enviat un telegrama a Cambridge per esbrinar si n’havien tingut cap notícia, allí. Ja he rebut resposta. No l’ha vist ningú.

—¿És possible que tornés a Cambridge?

—Sí, hi ha un tren a última hora de la nit…, a un quart de dotze.

—Però, segons el que vós heu esbrinat, no el devia pas agafar…

—No, perquè no el va veure ningú.

—¿Què heu fet, tot seguit?

—He enviat un telegrama a Lord Mount-James.

—¿I per què a Lord Mount-James?

—Godfrey és orfe, i Lord Mount-James és el seu parent més pròxim…, el seu oncle, si no m’equivoco.

—Comprenc. Això projecta una nova llum sobre el cas. Lord Mount-James és un dels homes més rics d’Anglaterra.

—Això m’ha comentat el mateix Godfrey, alguna vegada.

—I, el vostre amic, ¿hi tenia gaire relació?

—Sí, és el seu hereu, i el vell ja té gairebé vuitanta anys i pateix de gota. Diuen que podria marcar el seu tac de billar amb els nusos dels dits. No ha donat mai ni un xelí a Godfrey en tota la seva vida, perquè és un avar com n’hi ha pocs, però el meu company no trigarà a beneficiar-se’n, de tota la seva fortuna.

—¿N’heu rebut cap notícia, de Lord Mount-James?

—No.

—¿Quin motiu podia tenir, el vostre amic, per a acudir a Lord Mount-James?

—Bé, alguna cosa el preocupava, aquesta nit, i si tenia res a veure amb diners és possible que acudís al seu parent més pròxim perquè l’ajudés, però, pel que jo he sentit a dir, no és pas gaire probable que n’obtingués, de diners d’ell. No n’està gaire, del seu oncle. No l’aniria a veure mai, si pogués.

—Bé, aviat tindrem ocasió de saber-ho, això. Si el vostre amic hagués anat a veure el seu parent Lord Mount-James, ¿com justificaríeu la visita d’aquell home corpulent en una hora tan intempestiva i el trasbals que li provocà la seva arribada?

Cyril Overton es va estrènyer el cap amb les mans.

—Això no us ho sé pas explicar! —va dir.

—D’acord, d’acord. Resulta que tinc el dia lliure, i serà un plaer, per a mi, d’investigar aquest cas —digué Holmes—. Us recomanaria enèrgicament que preparéssiu aquest partit sense fer al·lusió al jove cavaller desaparegut. Tal com dieu, deu haver estat una aclaparadora necessitat, el que l’ha allunyat d’una forma tan sobtada, i tal volta aquesta mateixa necessitat el farà tornar. Anem tot seguit a l’hotel on esteu concentrats, i veurem si el conserge és capaç d’aportar alguna pista nova.

Sherlock Holmes era un mestre consumat en l’art de guanyar-se la confiança d’un testimoni humil, i, en la intimitat de la cambra abandonada de Godfrey Staunton, ben aviat obtingué tota la informació que el conserge podia facilitar. El visitant de la nit abans no era un cavaller, ni tampoc un treballador. El conserge el va descriure, senzillament, com «un individu d’aspecte vulgar», un home d’uns cinquanta anys, de barba grisenca, cara pàl·lida i indumentària discreta. Semblava força nerviós. El conserge havia observat com li tremolava la mà en lliurar-li la nota. Godfrey Staunton s’havia ficat el paper a la butxaca. L’esportista no li havia donat la mà, a l’home que s’esperava al vestíbul. Només havien bescanviat unes quantes frases, de les quals el conserge només va poder identificar la paraula «temps». Després, tots dos varen marxar a corre-cuita. Eren llavors, segons el rellotge del vestíbul, dos quarts d’onze.

—Anem a pams —digué Holmes, mentre s’asseia al llit de Staunton—. Vós sou el conserge de dia, oi?

—Sí, senyor. El meu horari de treball és fins a les onze.

—Suposo que el conserge de nit no va veure res anormal.

—No, senyor. Només que un grup va tornar tard del teatre, res més.

—¿Vàreu estar de servei tot el dia, ahir?

—Sí, senyor.

—¿Vàreu rebre cap missatge adreçat a Mr. Staunton?

—Sí, senyor, un telegrama.

—Ah!, això és interessant. ¿A quina hora?

—Cap a les sis de la tarda.

—¿On era, Mr. Staunton, en rebre’l?

—Aquí, a la seva habitació.

—¿Hi éreu, quan el va obrir?

—Sí, senyor. Em vaig esperar per si hi havia resposta.

—¿N’hi va haver?

—Sí, senyor. Mr. Staunton hi va respondre per escrit.

—¿La vàreu enviar vós, la nota?

—No, la va enviar ell mateix.

—Però, ¿la va escriure en presència vostra?

—Sí, senyor. Jo era al costat de la porta, i ell, davant d’aquella taula, d’esquena. Quan hagué acabat d’escriure, em va dir «Està bé, conserge, ja ho enviaré jo mateix».

—¿Amb què la va escriure, la resposta?

—Amb una ploma, senyor.

—El formulari del telegrama, ¿era dels que hi havia damunt la taula?

—Sí, senyor, el de sobre de tot.

Holmes es va aixecar. Agafà els formularis, se’ls endugué a la finestra i examinà minuciosament el primer de la pila.

—És una llàstima que no escrivís amb llapis —va dir, mentre deixava els impresos al seu lloc i arronsava les espatlles en un gest de decepció—. Com sens dubte haureu observat sovint, Watson, la impressió dels escrits acostuma a traspassar el paper, circumstància que ha contribuït a dissoldre més d’un matrimoni feliç. Tanmateix, no hi veig pas cap senyal, aquí. Em reconforta, però, de saber que va escriure amb una ploma de punta gruixuda, i sens dubte en trobarem alguna impressió en aquest paper assecant. Ah, sí, deu ser això!

Va arrencar una tira de paper assecant i ens mostrà el següent jeroglífic:



Cyril Overton estava d’allò més esverat.

—Deixeu-me la lent d’augment! —exclamà.

—No cal —digué Holmes—. El paper és prim, i el revers ens donarà el missatge. Aquí el teniu.

Va girar el paper, i hi vàrem llegir:



—Això és el final del telegrama que Godfrey Staunton va despatxar poques hores abans de la seva desaparició. Si més no, hi ha sis paraules del missatge que se’ns han escapat, però les que resten —«Quedeu-vos amb nosaltres, per l’amor de Déu!»— demostren que aquest jove va veure un gran perill assetjant-lo, del qual una altra persona podia protegir-lo. Fixeu-vos en la paraula «nosaltres»! Algú més hi estava implicat. ¿Qui podia ser, llevat de l’home barbut i de cara pàl·lida que tan nerviós es va mostrar? ¿Quina relació hi ha, doncs, entre Godfrey Staunton i l’home de la barba? ¿I quina és la tercera font, de la qual tots dos esperaven ajut contra un perill imminent? La nostra investigació ja ha limitat el cas a aquests interrogants.

—Només cal que esbrinem la identitat del destinatari del telegrama —vaig suggerir jo.

—Exacte, benvolgut Watson. La vostra reflexió, profunda, ja m’ha passat pel cap. Però m’atreviria a dir que potser se us haurà acudit que, si us presentàveu en una oficina de correus i demanàveu que us ensenyessin el comprovant del missatge d’una altra persona, toparíeu amb un cert recel i oposició per part dels funcionaris. Hi ha tantes formalitats burocràtiques, en aquesta classe d’assumptes! Tanmateix, no tinc cap mena de dubte que amb un xic de delicadesa i elegància es pot atènyer l’objectiu. Mentrestant, Mr. Overton, m’agradaria d’examinar en presència vostra tots aquests papers de damunt la taula.

Hi havia una certa quantitat de cartes, bitllets de banc i blocs de notes, que Holmes agafà i examinà amb els seus dits àgils i inquiets i amb ulls perspicaços i penetrants.

—Res que ens pugui interessar —digué per fi—. A propòsit, suposo que el vostre amic és un jove saludable…, ¿no tenia pas cap molèstia?

—És dur com la pedra.

—¿L’heu vist mai malalt?

—Ni un sol dia. Només ha rebut alguna guitza, i una vegada es va desllorigar la ròtula, però no va ser res greu.

—Potser no és tan fort com creieu. M’inclino a pensar que tal volta té algun problema secret. Amb el vostre permís, em guardaré un parell d’aquests documents a la butxaca, per si ens poguessin servir en les nostres indagacions futures.

—Un moment, un moment! —va cridar una veu, queixosa.

Tots tres alçàrem el cap i vàrem veure un home estrany i petit que gesticulava i feia ganyotes al llindar de l’habitació. Duia un vestit de color negre gastat, un barret d’ala molt ampla i una corbata blanca descordada. Tot plegat feia l’efecte de ser un personatge molt rústic o bé un funcionari de pompes fúnebres. Això no obstant, tot i el seu aspecte matusser, i fins i tot absurd, tenia una llengua mordaç i una actitud vehement que cridaven força l’atenció.

—¿Qui sou, vós, senyor, i amb quin dret remeneu els documents d’aquest cavaller? —va inquirir.

—Sóc detectiu privat, i estic provant d’esbrinar la causa de la seva desaparició.

—Oh, de manera que és això el que feu, oi? ¿I qui us ho ha demanat, si es pot saber?

—Aquest cavaller, amic de Mr. Staunton, m’ha vingut a veure per recomanació de Scotland Yard.

—¿Qui sou, vós, senyor?

—Em dic Cyril Overton.

—Aleshores vós sou qui m’ha adreçat el telegrama. Sóc Lord Mount-James. He vingut tan aviat com m’ha pogut portar l’autobús de Bayswater. De manera que heu contractat un detectiu.

—Sí, senyor.

—¿I ja esteu preparat per a afrontar una tal despesa?

—No tinc cap dubte, senyor, que el meu amic Godfrey, quan el trobarem, se’n farà càrrec.

—Però ¿i què passarà, si no el trobeu? Responeu-me.

—En aquest cas, no dubto que la seva família…

—Ni parlar-ne, senyor meu! —va cridar l’homenet—. No espereu pas que us doni ni un penic…, ni un sol penic! ¿Ho heu entès bé, senyor detectiu? Jo sóc tota la família que té aquest jove, i us dic que no me’n faig pas responsable. Si conserva les esperances d’heretar, és perquè jo no he gastat mai res ni tinc cap intenció de començar-ho a fer ara. Pel que fa als documents que us embutxaqueu amb tanta de llibertat, us he d’advertir que si hi ha res de valuós haureu de respondre amb tot rigor del que en feu.

—Molt bé, senyor —respongué Sherlock Holmes—. Mentrestant, ¿puc preguntar-vos si concebeu cap teoria que permeti d’explicar la desaparició d’aquest jove?

—No, senyor, ni m’ho he plantejat. Godfrey ja és prou gran i gros per a tenir cura d’ell mateix, i si és tan ximple com per a perdre’s, em nego en rodó a acceptar la responsabilitat de buscar-lo.

—Entenc força bé la vostra posició —va dir Holmes, amb una guspira de malícia als ulls—. Però potser vós no enteneu gaire la meva. Segons que sembla, Godfrey Staunton ha estat sempre un home pobre. Si l’han segrestat, no haurà pas estat per la consecució d’alguna de les seves possessions. La fama de la vostra riquesa ha traspassat fronteres, Lord Mount-James, i és del tot possible que una banda de lladres hagi raptat el vostre nebot per tal d’obtenir-ne alguna informació sobre casa vostra, els vostres costums i les vostres arques.

El rostre del nostre desagradable visitant esdevingué tan blanc com la seva corbata.

—Valga’m Déu, senyor, quina idea! No se m’hagués acudit mai, una vilesa com aquesta! Quins galifardeus més inhumans que corren pel món! Però Godfrey és un bon noi…, un xicot molt lleial. No trairia el seu oncle per res. Aquesta mateixa tarda ingressaré el meu capital al banc. Mentrestant, no estalvieu esforços, senyor detectiu. Us prego que escorcolleu tots els racons a fi de trobar-lo sa i estalvi. Pel que fa als diners, vaja, si els vostres honoraris no depassen les cinc lliures, o fins i tot les deu, podeu comptar amb mi.

Ni tan sols en el seu penedit estat d’ànim el noble avar no pogué facilitar-nos cap mena d’informació que ens servís d’alguna ajuda, car sabia molt poc de la vida privada del seu nebot. La nostra única pista era el telegrama truncat, i amb la reproducció d’aquest a les mans Holmes es proposà de trobar una segona baula per a la seva cadena deductiva. Ens havíem desempallegat de Lord Mount-James, i Overton ens havia deixat per anar-se’n a deliberar amb els companys d’equip respecte a l’infortuni que els havia esdevingut. Hi havia una oficina de telègrafs a escassa distància de l’hotel. Ens aturàrem davant la porta.

—Val la pena d’intentar-ho, Watson —va dir Holmes—. És clar que una autorització ens concediria el dret de veure’ls, els comprovants, però encara no hem assolit aquesta fase. No crec pas que recordin cap cara en particular, en un lloc tan concorregut com aquest. De tota manera, no seria de massa que ho provéssim.

»Em sap greu de molestar-vos —digué, amb el posat més amable, a la senyoreta que ens atenia darrere el taulell—. Hi ha un petit error en relació amb un telegrama que vaig enviar ahir. No he rebut resposta, i molt em temo que em devia oblidar de posar-hi el nom al final. ¿Em podríeu dir si és això el que ha passat?

La jove funcionària es girà devers un prestatge ple de comprovants.

—¿A quina hora el vàreu enviar? —va preguntar.

—Poc després de les sis.

—¿Qui era el destinatari?

Holmes es posà un dit als llavis i m’adreçà una ràpida mirada.

—Les últimes paraules del missatge eren «per l’amor de Déu» —xiuxiuejà, en to confidencial—. Estic molt preocupat, perquè encara no he tingut resposta.

La noia separà un dels formularis.

—Es aquest. No hi ha cap nom —va dir, deixant el paper sobre el mostrador.

—Això explica, naturalment, que no hagi rebut resposta —observà Holmes—. Vaja, quin tros d’ase que estic fet! Bon dia tingueu, senyoreta, i moltes gràcies per haver alleujat la meva inquietud.

El meu company deixà anar una rialleta i es fregà les mans, quan vàrem sortir de bell nou al carrer.

—¿I doncs? —vaig inquirir.

—Progressem, estimat Watson, progressem. Tenia set excuses diferents per a fer una ullada al telegrama en qüestió, però no m’ho esperava pas, d’aconseguir-ho al primer intent.

—¿I què n’heu tret?

—Un punt de partida per a la nostra investigació. —Va aturar un cotxe que passava—. A l’estació de King’s Cross —ordenà al cotxer.

—¿Sortim de viatge, doncs?

—Sí, em penso que hauríem d’anar a Cambridge. Tots els indicis semblen assenyalar en aquella direcció.

—Digueu-me una cosa —vaig fer, mentre avançàvem per Gray’s Inn Road—, ¿teniu cap hipòtesi sobre la causa de la desaparició? Crec que, de tots els casos en què hem participat, no n’he conegut cap de mòbils tan insondables. Suposo que no imagineu pas de veritat que hagin segrestat aquest jove per tal d’obtenir informació sobre el seu acabalat oncle.

—Us confesso, amic Watson, que no em sembla pas una motivació gaire probable. Se m’ha acudit, però, com la més capaç d’interessar aquell vell tan summament desagradable.

—I així ha estat, en efecte. Però ¿quina alternativa suggeriríeu?

—En podria esmentar unes quantes. Estareu d’acord amb mi que no deixa de ser curiós i significatiu que aquest incident hagi passat la vigília d’un partit tan important i hagi afectat l’únic home que sembla imprescindible per a l’èxit del seu equip. Per descomptat que podria ser una simple coincidència, però és interessant. L’esport amateur està lliure de les apostes oficials, però se’n fan moltes de caràcter particular, entre el públic, i és possible que hi hagi algú interessat a subornar un jugador com els tramposos del Turf subornen el jockey d’un cavall concret. Vet aquí una explicació. Una altra de molt evident se sustenta en el fet que aquest jove és l’hereu d’un patrimoni força considerable, per modestos que els seus mitjans siguin en el moment present, i no és pas impossible que algú hagi tramat un complot contra ell per demanar un rescat.

—Però aquestes teories no prenen en consideració el detall del telegrama.

—Teniu raó, Watson. El telegrama continua essent l’únic material sòlid de què disposem, i no hem de deixar que la nostra atenció se’n desviï. Es precisament per a esbrinar quelcom més sobre l’objecte d’aquest telegrama que ara fem cap a Cambridge. El camí de la nostra investigació és encara molt ombrívol, però em sorprendria molt que arribat el vespre no l’haguéssim il·luminat prou per a avançar-hi més de pressa.

Ja s’havia fet fosc quan arribàrem a l’antiga ciutat universitària. Holmes agafà un cabriolé a l’estació, i demanà al cotxer que ens dugués a casa del Doctor Leslie Armstrong. Pocs minuts després, ens trobàvem davant una enorme mansió, situada en una de les artèries més transitades de la vila. Ens varen fer passar a l’interior de la casa, i després d’una llarga espera ens conduïren al consultori, on trobàrem el doctor assegut darrere la seva taula.

El fet que el nom de Leslie Armstrong fos desconegut per a mi parla per si sol de fins a quin punt havia perdut jo contacte amb la meva professió. Ara ja sé que no solament és un dels caps de l’escola de medicina de la Universitat, sinó també un pensador amb una excel·lent reputació arreu d’Europa en més d’una branca científica. I, fins i tot ignorant el seu brillant historial, hom no podia evitar de quedar impressionat davant la simple presència del personatge: el rostre quadrat i enèrgic, els ulls melangiosos sota unes celles poblades, la fermesa granítica de la seva mandíbula inflexible. Un home de caràcter, un home amb una ment desperta, sorrut, ascètic, reservat, formidable…, aquesta és la lectura que vaig fer del Doctor Leslie Armstrong. Tenia la targeta de visita del meu amic a la mà, i ens mirava amb una expressió no gaire complaguda, en les seves severes faccions.

—Ja he sentit a parlar de vós, Mr. Sherlock Holmes, i conec la vostra professió, la qual no aprovo sota cap concepte.

—En això, doctor, us mostrareu d’acord amb tots els criminals del país —replicà el meu amic, sense immutar-se.

—Sempre que els vostres esforços vagin orientats a la supressió del crim, senyor meu, hauran de trobar el suport de tots els membres honorables de la comunitat, però no dubto que els efectius dels cossos oficials són més que suficients a aquest efecte. Allí on la vostra activitat es fa creditora de les crítiques més lícites és quan tafanegeu en els secrets de les persones, quan removeu assumptes familiars que més valdria de mantenir amagats, i quan feu perdre el temps, de forma accidental, a homes més ocupats que vós. Ara mateix, per exemple, jo hauria d’estar escrivint un tractat, en comptes de conversar amb vós.

—No en tinc cap mena de dubte, doctor, i, això no obstant, aquesta conversa podria ser més important que el vostre tractat. De forma accidental, puc dir-vos que nosaltres fem precisament el contrari del que vós adduïu amb molta de raó, és a dir, mirem d’evitar la difusió pública dels assumptes privats, la qual cosa té lloc, inevitablement, si el cas passa a la competència de la policia oficial. Podeu considerar-me, si voleu, com un pioner irregular que actua per davant dels cossos oficials de la nació. He vingut per preguntar-vos què en sabeu, de Mr. Godfrey Staunton.

—¿Què voleu que us en digui?

—Vós el coneixeu, ¿no és cert?

—És íntim amic meu.

—¿N’esteu al corrent, que ha desaparegut?

—¿De debò?

No hi hagué cap canvi, en l’expressió de les rudes faccions del metge.

—Va abandonar l’hotel on s’allotjava ahir a la nit. Des d’aleshores no se n’ha sabut res més d’ell.

—Estic segur que tornarà.

—Demà s’ha de jugar el partit de rugbi de la Universitat.

—Aquests jocs infantils no m’inspiren cap mena de simpatia. El destí del jove Godfrey m’interessa molt, ja que el conec i és un home que m’agrada. El partit de rugby de què em parleu no em preocupa el més mínim.

—Aleshores, reclamo la vostra simpatia en benefici de la meva investigació sobre el destí de Mr. Staunton. ¿Sabeu on és?

—Naturalment que no.

—¿No l’heu vist pas, des d’ahir?

—No.

—¿Era un home sa, Mr. Staunton?

—Del tot.

—¿L’heu vist mai malalt?

—Mai.

Holmes va treure un full de paper i el deixà a la vista del doctor.

—En aquest cas, potser m’explicareu el perquè d’aquesta factura segellada per valor de tretze guinees, pagades el mes passat per Mr. Godfrey Staunton al Doctor Leslie Armstrong, de Cambridge. L’he trobat entre els documents de sobre el seu escriptori.

El metge es va posar vermell de fúria.

—No veig cap motiu perquè us hagi de donar cap explicació, Mr. Holmes.

Holmes tornà a guardar-se la factura a la cartera.

—Si us estimeu més una explicació pública, tingueu per segur que arribarà, tard o d’hora —va fer—. Ja us he dit que jo sé guardar els secrets que altres frisarien per publicar, i crec que la postura més intel·ligent per part vostra fóra dipositar en mi la vostra entera confiança.

—No en sé res, d’això.

—¿Heu rebut notícies de Mr. Staunton, des de Londres?

—No.

—Vaja, vaja! Una altra badada de l’oficina de correus! —Holmes deixà anar un sorollós sospir—. Un telegrama urgent us va ser enviat des de Londres per Godfrey Staunton a un quart de set d’ahir a la tarda, un telegrama sens dubte relacionat amb la seva desaparició, i vós encara no l’heu rebut. És vergonyós. Em presentaré a l’oficina local i me’n queixaré.

El Doctor Leslie Armstrong s’aixecà d’un salt de darrere la taula, i la pell bruna del seu rostre prengué un color morat a causa de la ira.

—Us prego que sortiu de casa meva tot seguit, senyor meu —va exclamar—. Ja podeu dir al vostre client, Lord Mount-James, que no desitjo tenir cap tracte amb ell ni amb els seus representants. No, senyor, que no se’n parli més! —Va fer sonar la campaneta, amb virulència—. John, acompanya aquests cavallers fins a la porta.

Un pompós majordom ens conduí amb severitat fins a la porta, i un instant després ens trobàvem al carrer. Holmes va esclafir a riure.

—El Doctor Leslie Armstrong és, certament, un home enèrgic i de caràcter —va corroborar—. No he vist home més mereixedor que ell, si orientava el seu talent pel camí del mal, d’omplir el buit deixat per l’il·lustre Professor Moriarty. I ara, amic Watson, aquí estem, abandonats i desemparats, en aquesta ciutat inhòspita, que no podem deixar llevat que deixem també el cas. Aquella petita fonda que hi ha just davant la residència d’Armstrong s’escau d’allò més bé a les nostres necessitats. Si vós us ocupàveu de reservar una habitació a la part del davant i de comprar alguna cosa per sopar, encara tindria temps de fer algunes indagacions.

Aquestes poques indagacions demostraren, però, que haurien requerit un procés més llarg del que Holmes s’imaginava, ja que el meu company no va tornar a la fonda fins a gairebé les nou de la nit. Estava pàl·lid i deprimit, tacat de pols i esgotat de fam i cansament. Damunt la taula hi havia, preparat, un sopar fred, i, una vegada satisfetes les seves necessitats i encesa la pipa, ja es trobava en condicions d’adoptar el punt de vista semi-còmic i totalment filosòfic que era habitual en ell quan els negocis no anaven gens bé. El soroll de les rodes d’un cotxe va fer que s’aixequés i mirés per la finestra. Una calessa i un parell de cavalls grisos s’havien aturat, sota la resplendor d’un fanal de gas, davant la porta del doctor.

—Ha estat fora tres hores —observà Holmes—. Ha sortit a dos quarts de set i aquí el tenim de bell nou. Això ens dóna un radi de setze o divuit quilòmetres, i ho fa una vegada al dia, i fins dues.

—Una pràctica força inhabitual, en un metge d’ofici.

—Però, en realitat, Armstrong no n’és pas de metge d’ofici. Es conferenciant i assessor, i no se n’ocupa pas, de la pràctica mèdica general, que el distrauria de la tasca literària. ¿Per què, doncs, fa aquests viatges tan llargs, que li han de suposar una molèstia terrible, i qui és el destinatari de les seves visites?

—El seu cotxer…

—Benvolgut Watson, ¿que potser en dubteu, que ha estat aquest el primer amb qui m’he entrevistat? No sé pas si li sortia de la seva desconfiança innata o per ordre expressa del seu amo, però s’ha mostrat tan desagradable amb mi que fins m’ha engegat un gos. Però vet aquí que ni al gos ni a l’home no els ha agradat l’aspecte del meu bastó, i així s’ha solucionat el problema. Després d’això, les nostres relacions s’han interromput, i no he vist cap més opció que continuar les meves perquisicions. Tot el que he esbrinat, ho he aconseguit d’un nadiu molt cordial que he ensopegat al pati d’aquesta mateixa fonda. Ha estat ell qui m’ha assabentat dels hàbits i els desplaçaments diaris del doctor. En aquell mateix instant, com per a confirmar les seves paraules, el cotxe s’ha aturat davant la porta.

—¿No el podíeu pas seguir?

—Excel·lent, Watson! Esteu molt brillant, aquest vespre. Efectivament, la idea m’ha passat pel cap. Hi ha, com haureu pogut observar, una botiga de bicicletes, al costat de la fonda. Hi he entrat a corre-cuita, he llogat una bicicleta i encara he pogut sortir abans que no es perdés de vista el cotxe. Aviat l’he aconseguit d’atrapar, i aleshores, mantenint una prudent distància d’un centenar de metres, he seguit els seus llums fins a ser ja fora de la ciutat. Havíem recorregut uns quants quilòmetres per la carretera quan de sobte m’ha passat una cosa d’allò més humiliant. El cotxe s’ha aturat, el doctor ha baixat, ha cobert a bon pas la distància que el separava del lloc on jo m’havia parat, i m’ha dit en un to força sarcàstic que es temia que la carretera era estreta, però confiava que el seu cotxe no impediria pas de passar a la meva bicicleta. Cap altra manera de plantejar l’assumpte no hauria estat més admirable que aquesta. Llavors he passat davant, al carruatge, i he continuat uns pocs quilòmetres per la mateixa carretera fins que m’he aturat en un indret ideal per a veure’l passar. Tanmateix, ni tan sols l’he atalaiat, i aleshores he caigut que devia haver-se desviat per un dels diversos camins secundaris que havia observat. He tornat enrere, però sense cap mena d’èxit, i ara, com acabeu de veure, ha arribat poc després de mi. Per descomptat, en un principi no tenia cap motiu particular per a relacionar aquests viatges amb la desaparició de Godfrey Staunton i només estava inclinat a investigar-los pensant que tot allò que es refereixi al Doctor Armstrong ens interessa. Però, ara que he descobert la preocupació tan zelosa que té per qualsevol que pugui seguir-lo en cap de les seves sortides, l’afer adquireix una importància més gran, i no estaré satisfet fins que hagi aclarit aquest punt.

—Podríem seguir-lo demà.

—¿N’esteu ben segur? No és tan fàcil com us imagineu. ¿Oi que no coneixeu la comarca de Cambridge? Doncs no permet pas d’amagar-se fàcilment. Tot el territori per on he transitat aquest vespre és pla com el palmell de la mà, i l’home que vigilem no és pas ximple, com acaba de demostrar-me clarament. He enviat un telegrama a Overton perquè ens faci arribar a aquesta adreça qualsevol novetat succeïda a Londres. Mentrestant només podem concentrar la nostra atenció en el Doctor Armstrong, el nom del qual he tingut ocasió de llegir en el comprovant del missatge urgent de Staunton, que la senyoreta de l’oficina de telègrafs m’ha mostrat. Sap on és aquest jove, això estic disposat a jurar-ho, i en aquest cas serà només responsabilitat nostra que no arribem també a saber-ho. Ara com ara, cal reconèixer que ell ens porta avantatge, i, com vós heu pogut constatar en altres casos, Watson, en aquestes condicions no tinc pas per costum abandonar el joc.

I, això no obstant, l’endemà no ens acostà pas a la resolució del misteri. Després d’esmorzar ens va arribar una nota, que Holmes em passà amb un somriure al rostre. Deia el següent:

«Senyor: Us puc assegurar que esteu perdent el temps, seguint els meus moviments. Com vàreu poder descobrir anit, tinc una finestreta a la part del darrere del cotxe, i, si desitgeu esmerçar un recorregut de trenta quilòmetres perquè us dugui fins al mateix indret d’on heu sortit, només cal que em seguiu. Mentrestant, puc informar-vos que espiar-me no aportarà cap mena de benefici a Mr. Godfrey Staunton, i estic convençut que el millor servei que podeu fer a aquest cavaller és tornar a Londres de seguida i anunciar al vostre client que sou incapaç de trobar-lo. Tot el temps que passeu a Cambridge serà en va. Atentament,

LESLIE ARMSTRONG».



—El doctor està resultant un adversari franc i honest —observà Holmes—. Bé, bé, això només, encara excita més la meva curiositat, i cal que n’esbrini més coses abans que no el deixem estar.

—El seu cotxe és davant la porta —vaig anunciar—. Aquí el teniu, pujant-hi. He vist que mirava cap a la nostra finestra, en fer-ho. ¿Voleu que sigui jo qui provi sort amb la bicicleta?

—No, no, benvolgut Watson! Amb tots els respectes per la vostra perspicàcia, no crec pas que estigueu a l’altura del nostre sagaç doctor. Em penso que és possible d’atènyer el nostre objectiu mitjançant unes quantes indagacions independents a fer pel meu compte. Em temo que hauré de deixar-vos perquè ocupeu el vostre temps com més us agradi, ja que l’aparició de dos forasters a la recerca d’informació en una endormiscada ciutat provinciana podria suscitar més safareig del que em puc permetre. Estic segur que trobareu algun indret on distreure-us, en aquesta venerable ciutat, i confio aportar-vos un informe més favorable abans del vespre.

Una vegada més, però, el meu amic estava destinat a quedar-se amb la canya sense peix. Aquella nit va tornar cansat i deprimit.

—M’he passat el dia en blanc, Watson. Seguint la direcció general del doctor, he invertit la jornada a visitar tots els pobles emplaçats en aquella banda de Cambridge i canviar impressions amb els taverners i altres fonts d’informació local. He cobert un terreny considerable: Chesterton, Histon, Waterbeach i Oakington han estat explorades, però totes amb resultats decebedors. L’aparició diària d’un cotxe de dos cavalls no hauria de passar-hi desapercebuda, en aquella monòtona contrada. El doctor ha fet un punt més. ¿Hi ha cap telegrama, per a mi?

—Sí, i m’he permès la llicència d’obrir-lo. Aquí el teniu: «Demaneu a Jeremy Dixon, del Trinity College, per Pompey». No hi entenc res.

—Oh, és prou clar. Es la resposta del nostre amic Overton a una pregunta que li vaig fer. Enviaré una nota a Mr. Jeremy Dixon, i estic convençut que la nostra sort canviarà de signe. Per cert, ¿hi ha cap notícia del partit?

—Sí, el diari vespertí local n’ha publicat una crònica excel·lent en la seva darrera edició. Oxford ha guanyat per un gol i dos assaigs. Les últimes frases de la ressenya diuen: «La desfeta dels blau cel pot atribuir-se enterament a la malaurada absència de la seva figura internacional, Godfrey Staunton, la baixa del qual s’ha fet notar durant tot el partit. La manca de coordinació a la línia de tres quarts i la seva feblesa, tant en l’atac com en la defensa, s’han encarregat de neutralitzar els esforços del volenterós paquet de davanters».

—Aleshores, els temors del nostre amic Overton eren més que justificats —digué Holmes—. Pel que a mi respecta, estic d’acord amb el Doctor Armstrong en el sentit que el rugbi no entra dins de les meves preferències. Val més que ens retirem a dormir aviat, Watson, perquè tinc la impressió que demà serà un dia pròdig en esdeveniments.

L’endemà al matí vaig quedar horroritzat davant la primera imatge de Holmes, assegut a la vora del foc amb la seva petita xeringa hipodèrmica a la mà. Vaig associar el fet amb l’única debilitat de la seva manera de ser, i em vaig témer el pitjor quan vaig veure lluir aquell instrument. Ell es posà a riure davant la meva expressió d’espant, i deixà la xeringa damunt la taula.

—No, no, benvolgut amic, no hi ha motiu d’alarma. Aquesta vegada no heu de considerar-ho un instrument pervers, sinó que més aviat demostrarà ser la clau que ens permetrà de resoldre el misteri. En aquesta xeringa, hi he dipositat totes les meves esperances. Tot just acabo de tornar d’una petita expedició pel camp, i les meves previsions són favorables. Preneu un esmorzar abundant, Watson, perquè us vull proposar que seguim el rastre del Doctor Armstrong en la seva sortida d’avui, i un cop en camí ja no ens aturarem per descansar o menjar fins que hàgim descobert el seu cau.

—Si és així —vaig suggerir—, val més que ens emportem l’esmorzar, perquè el doctor ja és a punt de sortir. El seu cotxe és davant la porta.

—Tant és. Deixem que se’n vagi. Serà molt llest si pot arribar a cap indret on jo no pugui seguir-lo. Quan hàgiu acabat reuniu-vos amb mi a baix, i us presentaré un detectiu, un eminent especialista en la tasca que ens espera.

Quan vaig baixar, vaig acompanyar Holmes fins a les quadres, on obrí la porta d’una cavallerissa i en va treure un gos rodanxó, d’orelles caigudes i taques blanques i castanyes que semblava una barreja de coniller i guineuer.

—Permeteu-me que us presenti Pompey —va dir Holmes—. Pompey és l’orgull dels gossos de caça locals, no gaire bon corredor, com podeu deduir de la seva constitució, però una bèstia molt fiable quan es tracta de seguir un rastre. Bé, Pompey, potser no siguis gaire ràpid, però suposo que ho seràs massa, per a dos londinencs de mitjana edat, de manera que em prendré la llibertat de lligar-te aquesta corretja de pell al collar. Vinga, xicot, posem-nos en marxa i veurem de què ets capaç.

Holmes portà el gos fins a la porta del doctor. L’animal va ensumar uns instants, i tot seguit, amb un agut guinyol d’excitació, arrencà a córrer carrer avall, estirant la corretja en els seus esforços per avançar més ràpid. Mitja hora després ja havíem sortit de la ciutat i avançàrem a un ritme considerable per una carretera comarcal.

—¿Què heu fet, Holmes? —vaig preguntar.

—He recorregut a un ardit molt gastat, però eficaç, donades les circumstàncies. Aquest matí he entrat al pati del doctor i he buidat l’anís contingut a la meva xeringa sobre una de les rodes del darrere. Un gos de caça podria seguir un rastre d’anís fins a Escòcia, i el nostre amic Armstrong hauria de travessar el camp en cotxe, per despistar Pompey. Ah, el molt brètol! És així com em va esquivar l’altra nit.

El gos havia abandonat de sobte la carretera principal per un camí cobert de gespa. Poc menys d’un quilòmetre més endavant, aquest s’eixamplava en una pista més ampla i girava bruscament a la dreta en direcció a la ciutat, que tot just acabàvem de deixar. La carretera descrivia un revolt cap al sud de la ciutat i continuava en direcció contrària a la que dúiem abans.

—¿De manera que aquesta marrada ha estat exclusivament en honor nostre? —s’interrogà Holmes—. No m’estranya que les meves perquisicions per tots els pobles de la comarca no hagin aportat res. El doctor hi ha consagrat tota la seva dedicació, a aquest joc, i és lícit de preguntar-se quin motiu pot tenir, per a empescar-se un engany tan elaborat. Aquell poble de la dreta deu ser Thumpington. Per Júpiter, vet aquí el cotxe del doctor que gira pel revolt! De pressa, Watson, o ja haurem begut oli!

Va saltar una porta que donava accés a uns camps arrossegant el reticent Pompey darrere seu. Amb prou feines ens havíem arredossat darrere la tanca quan el carruatge passà pel costat nostre a gran velocitat. Vaig arribar a percebre una visió momentània del Doctor Armstrong a l’interior del cotxe, amb les espatlles corbades i el cap ensorrat entre les mans, la viva imatge de la desesperació. L’expressió sorruda del meu company m’indicava que ell també ho havia vist.

—Em temo molt que ens espera un sinistre desenllaç, al final de la nostra expedició —va observar—. I no passarà gaire temps abans que no ens assabentem de què es tracta. Anem, Pompey! Vaja, és aquella casa de camp!

No hi podia haver cap dubte que havíem atès el final del viatge. Pompey corria amunt i avall i guinyolava amb una impaciència davant la porta, on encara eren visibles les roderes del cotxe. Un senderol duia a la solitària masia. Holmes lligà el gos a la tanca, i vàrem córrer plegats cap a la casa. El meu amic trucà amb insistència a la rústica porteta sense rebre cap mena de resposta. I tanmateix, la casa no era pas buida, car en sortia un soroll sord, una mena de cantarella de sofriment i desesperació d’allò més lúgubre. Holmes deixà de trucar, indecís, i va girar els ulls cap a la carretera que acabàvem de travessar. Un cotxe s’acostava, i els cavalls grisos que l’arrossegaven no deixaven lloc a la confusió.

—Diantre, és el doctor que torna! —exclamà Holmes—. Això és prou clar. Cal esbrinar el sentit d’aquesta situació abans que no arribi.

Va obrir la porta, i vàrem entrar al rebedor. El monòton soroll era cada vegada més fluix, fins que es convertí en un llarg i profund gemec d’angoixa. Venia del pis de dalt. Holmes pujà els esglaons de tres en tres, i jo el vaig seguir. Va obrir de bat a bat una porta mig closa, i vàrem quedar esbalaïts davant l’escena que es revelava als nostres ulls.

Una dona, jove i bonica, jeia morta en un llit. El seu rostre, pàl·lid i serè, amb uns ulls blaus tènues i molt oberts, mirava al sostre enmig d’un garbuix de cabells daurats. Al peu del llit, mig assegut i mig agenollat, amb la cara oculta entre els llençols, hi havia un home jove, el cos del qual s’estremia amb el sangloteig. Tan absort estava en el seu amarg dolor, que no va alçar la vista fins que notà la mà de Holmes damunt la seva espatlla.

—¿Sou Mr. Godfrey Staunton?

—Sí, sí, sóc jo…, però arribeu massa tard. És morta.

L’home estava tan torbat que no hi havia manera de fer-li entendre que no érem metges enviats per a ajudar-lo. Holmes provava de murmurar unes paraules de consol i explicar-li la inquietud que la seva sobtada desaparició havia suscitat entre els seus companys, quan se sentiren unes passes a l’escala i veié-rem el rostre greu, sever i inquisidor del Doctor Armstrong al llindar de la porta.

—Molt bé, senyors —va dir—, ja heu trobat el que cercàveu, i heu triat un moment ben delicat per a la vostra intrusió. No tinc pas intenció de barallar-me, davant la difunta, però us ben asseguro que si fos més jove del que sóc la vostra monstruosa conducta no quedaria pas impune.

—Disculpeu-me, Doctor Armstrong, però em penso que hem jugat un xic al joc dels disbarats —digué el meu amic, amb dignitat—. Si sou tan amable d’acompanyar-nos al pis de baix, potser podríem aclarir-nos l’un a l’altre alguns aspectes d’aquest trist afer.

Uns instants després, l’inflexible doctor i nosaltres dos ens trobàvem a la sala d’estar del pis de baix.

—Vós direu, cavaller —va fer el metge.

—M’agradaria que entenguéssiu, abans que res, que no he estat pas contractat per Lord Mount-James, i que les meves simpaties en aquest assumpte són del tot contràries al noble en qüestió. Quan un home desapareix, el meu deure consisteix a trobar-lo, però, un cop ho he aconseguit, el cas, pel que a mi respecta, queda tancat. I, sempre que no hi hagi cap element delictiu, la meva tendència va molt més enfocada a silenciar els escàndols privats que no pas a donar-los publicitat. Si, tal com imagino, no s’ha esdevingut cap infracció a la llei en aquest afer, podeu confiar cegament en la meva discreció i cooperació per tal de mantenir els fets lluny de l’abast de la premsa.

—Sou un bon home —va dir—. Us havia jutjat malament. Dono gràcies al cel que el meu penediment per haver deixat el pobre Staunton tot sol en aquesta cabana m’hagi impulsat a tornar, perquè així he tingut ocasió de conèixer-vos. Com sigui que ja sabeu tant sobre el tema, la situació és molt fàcil d’explicar. Ara fa un any Godfrey Staunton es va establir a Londres per una temporada, i es va enamorar de la filla de la seva patrona fins a tal punt que s’hi va casar. Era una noia tan bona com bonica, i tan intel·ligent com bona. Cap home no se’n podria avergonyir, d’una esposa com ella. Però Godfrey era l’hereu d’aquell noble vell i mesquí, i semblava segur que la notícia del matrimoni li costaria el desheretament. Jo coneixia bé el xicot, i l’apreciava per les seves moltes i excel·lents qualitats. Vaig fer tot el que vaig poder per ajudar-lo a arranjar la situació. Férem tot el possible perquè ningú no s’assabentés de res, perquè un cop s’ha escapat un rumor d’aquesta classe no passa gaire temps abans que no s’escampi per tot arreu. Gràcies a aquesta masia solitària i a la seva pròpia discreció, Godfrey se n’ha sortit, fins ara. El secret no era conegut per ningú tret de mi i d’un fidel criat que ara mateix és camí de Trumpington a la recerca d’ajut. Però al final s’ha esdevingut un cop terrible en forma d’una perillosa malaltia, que ha afectat la seva esposa. És una tisi de la classe més virulenta. El pobre noi estava mig foll de dolor, i per acabar-ho d’adobar havia d’anar a Londres a jugar aquell partit, del qual no es podia absentar sense donar una explicació que revelés el secret. Vaig mirar de tranquil·litzar-lo mitjançant un telegrama i ell me’n va enviar un altre a manera de resposta, en què m’implorava que fes tot el que pogués. Es tractava del telegrama que vós, de forma inexplicable, sembla que heu arribat a veure. No li vaig comentar res de la urgència del perill perquè sabia que la seva presència aquí no solucionaria res. Sí que vaig dir la veritat, en canvi, al pare de la noia, el qual la comunicà a Godfrey d’una manera força imprudent. El resultat fou que va venir de dret cap aquí en un estat que ranejava el deliri, i ha romàs en el mateix estat, agenollat al peu del llit, fins que aquest matí la mort ha acabat amb els patiments de la noia. Això és tot, Mr. Holmes. Estic segur que puc confiar en la vostra discreció i en la del vostre amic.

Holmes va estrènyer la mà que li oferia el doctor.

—Anem, Watson —va dir, i sortirem d’aquella casa d’aflicció a l’esblaimada llum del sol hivernal.





12. ABBEY GRANGE


Era un matí fred i glaçat de l’hivern del 97, quan em varen despertar uns copets a l’espatlla. Era Holmes. L’espelma que duia a la mà il·luminava el seu rostre frisós i acotat, el qual m’indicà a primer cop d’ull que alguna cosa no anava bé.

—Vinga, Watson, vinga! —em va dir—. El joc ha començat. Ni una paraula! Vestiu-vos i veniu de seguida!

Deu minuts més tard viatjàvem tots dos en un cabriolé pels silenciosos carrers, camí de l’estació de Charing Cross. Tot just començaven a aparèixer les primeres llums de l’alba hivernal, i podíem veure confusament la silueta ocasional d’algun treballador matiner que ens passava pel costat, borrosa i imprecisa en l’opalescent boira londinenca. Holmes s’escarxofà en silenci dins el seu gruixut abric, i també jo ho vaig fer de bon grat, ja que l’ambient era gèlid i cap dels dos no havia desdejunat. No va ser fins que haguérem pres una mica de te calent a l’estació i ocupat els nostres seients al tren de Kent, que ens sentírem prou refets, ell per a enraonar i jo per a escoltar. Holmes es va treure una nota de la butxaca i la llegí en veu alta:

—«ABBEY GRANGE, MARSHAM, KENT, 3.30 hores.

Benvolgut Mr. Holmes: estaria molt content si em poguéssiu assistir en un cas que promet ser d’allò més singular. El cas entra força dins la vostra jurisdicció. Tret d’haver alliberat la dama, m’asseguraré que tot quedi exactament tal com ho he trobat, però us prego que no perdeu ni un sol instant, perquè es fa difícil de deixar Sir Eustace allí. Sincerament vostre,

STANLEY HOPKINS».



—Hopkins ha acudit a mi set vegades, i en totes el seu requeriment era ben justificat —va dir Holmes—. M’imagino que cada un d’aquests casos ha trobat lloc a la vostra col·lecció, i he d’admetre, Watson, que hi teniu una certa gràcia, en els vostres relats, que expia en gran part el que més en deploro. El vostre fatal costum d’enfocar-ho tot des del punt de vista narratiu, en comptes del científic, ha arruïnat allò que podia haver estat una sèrie instructiva i fins i tot clàssica de demostracions. Passeu per alt un treball de la màxima precisió i delicadesa per estendre-us en uns detalls sensacionalistes que poden estimular, però possiblement no instruir, el lector.

—¿Per què no els escriviu vós mateix? —vaig fer, amb una certa amargor.

—Ho faré, amic Watson, ho faré. Ara mateix, com ja sabeu, estic molt ocupat, però tinc previst de consagrar els meus anys de declivi a la redacció d’un llibre de text que concentrarà tot l’art de la deducció en un sol volum. La nostra investigació actual sembla centrar-se en un cas d’homicidi.

—¿Creieu, doncs, que aquest Sir Eustace és mort?

—Diria que sí. L’escriptura de Hopkins evidencia una considerable agitació, i no és pas un home gaire emotiu. Sí, em penso que s’ha produït un incident violent, i que el cadàver només espera la nostra inspecció. Un simple suïcidi no l’hauria pas impulsat a cridar-me. Pel que fa a l’alliberament de la dama, tot sembla indicar que ha romàs tancada a la seva habitació, durant la tragèdia. Ens movem entre l’alta societat. Fixeu-vos-hi, Watson: paper de qualitat, el monograma «E.B»., escut d’armes, una adreça pintoresca… Crec que l’amic Hopkins estarà a l’altura de la seva reputació, i que passarem un matí força interessant. El crim s’ha comès abans de mitjanit.

—¿Com ho podeu saber, això?

—Tenint en compte els horaris de trens i amb un càlcul del temps. Calia avisar la policia local, aquesta havia d’establir contacte amb Scotland Yard, Hopkins havia de sortir, i ell, al seu torn, ha hagut de posar-me’n al corrent. Tot això suposa una llarga nit d’activitat. Bé, ja som a l’estació de Chislehurst, i aviat tindrem ocasió de dissipar aquests dubtes.

Un trajecte d’uns tres quilòmetres pels estrets camins de la comarca ens dugué fins a la porta d’un parc, que ens va obrir un vell vigilant, el rostre macilent del qual reflectia el sentiment per un desastre de grans proporcions. L’avinguda discorria enmig d’un noble parc, entre fileres d’oms antiquíssims, i acabava en una mansió baixa i extensa, amb un pòrtic a la façana que recordava l’arquitectura de Palladio. La part central de l’edifici era, evidentment, molt antiga i apareixia coberta d’heura, però els amplis finestrals demostraven que s’hi havien dut a terme reformes modernes, i una ala de la casa semblava del tot nova. La figura juvenil i el rostre despert i frisós de l’inspector Stanley Hopkins sortiren a rebre’ns al llindar de la porta principal, que era oberta.

—Estic molt content que hàgiu vingut, Mr. Holmes. I vós també, Doctor Watson! Però, realment, si pogués fer tornar el temps enrere, ara no us molestaria, perquè quan la dama ha recuperat el coneixement m’ha facilitat un relat tan clar del cas que em penso que no tenim gran cosa a fer. ¿Recordeu aquella banda de lladres de Lewisham?

—¿Us referiu als tres Randall?

—Exacte, el pare i els dos fills. Això és obra seva. No en tinc cap dubte. Fa quinze dies que varen actuar a Sydenham, on foren vistos i descrits. Demostren molta sang freda, en fer una altra feina tan aviat i tan a prop, però són ells, no hi ha dubte. Aquesta vegada s’han fet mereixedors de la forca.

—¿Voleu dir que Sir Eustace és mort?

—En efecte. Era un dels homes més rics de Kent. Lady Brackenstall és al saló matinal. Pobra dona, acaba de viure una experiència terrible. Semblava mig morta, quan l’he vista per primer cop. He pensat que abans que res l’hauríeu de veure i escoltar la seva versió dels fets. Després examinarem el menjador plegats.

Lady Brackenstall no era pas una persona ordinària. Rara vegada havia vist jo una figura tan graciosa, una presència tan femenina i un rostre tan bonic. Era una dona rossa de cabells daurats i ulls blaus, que hauria presentat, sens dubte, el to de pell adient amb aquests colors si no hagués estat que la recent experiència li havia deixat un rostre cansat i ullerós. Els seus sofriments eren físics i mentals alhora, ja que tenia al front, damunt d’un ull, un cop espantós de color morat, que la donzella, una dona alta i adusta, remullava assíduament amb aigua i vinagre. La dama estava repenjada, exhausta, sobre un sofà, però la seva mirada ràpida i observadora, així que entràrem a l’habitació, i la desperta expressió de les seves atractives faccions evidenciaven que la terrible experiència que acabava de viure no li havia alterat el seny ni el coratge. Anava vestida amb una bata descordada de colors blau i gris, però un vestit de nit negre cobert de lluentons penjava del sofà al seu costat.

—Ja us he explicat tot el que ha passat, Mr. Hopkins —va dir, cansada—. ¿Us sabria greu de repetir-ho vós mateix? Bé, si ho creieu necessari, ho tornaré a explicar a aquests cavallers. ¿Ja heu estat al menjador?

—He considerat més convenient que abans escoltessin el vostre relat, senyora.

—No hi tindré cap inconvenient així que ho hàgiu arranjat tot. Per a mi és espantós, de pensar en ell, allà ajagut.

La dama es va estremir, i amagà el rostre un moment entre les mans. Quan ho va fer, la màniga de la bata va baixar i deixà l’avantbraç al descobert. Holmes no pogué reprimir una exclamació.

—Teniu altres ferides, senyora! ¿Què és això?

Dues taques d’un color roig viu s’apreciaven en un dels seus braços, blancs i ben formats. Ella s’apressà a tapar-les.

—No és res. No hi té cap relació, amb la terrible desgràcia d’aquesta nit. Si vós i el vostre amic teniu la bondat de seure, us explicaré tot el que en sé.

»Sóc l’esposa de Sir Eustace Brackenstall. He estat casada amb ell un any. Suposo que no serviria de res que provés d’amagar que el nostre matrimoni no ha estat pas feliç. Em temo que tots els nostres veïns us en podrien donar fe, per molt que jo m’entestés a negar-ho. Potser la culpa ha estat, en part, meva. Jo vaig ser criada en l’ambient més lliure i menys convencional del sud d’Austràlia, i aquesta vida anglesa, amb tots els seus formalismes i escrúpols, no fa per a mi. Però el motiu principal rau en un fet notori per a tothom, i és que Sir Eustace era un bevedor empedreït. Estar una hora amb un home com ell és d’allò més desagradable. ¿Us imagineu el que suposa, per a una dona sensible i animosa com jo, estar lligada a ell nit i dia? És un sacrilegi, un crim, una crueltat, sostenir que un matrimoni així s’hagi de mantenir. Us asseguro que aquestes monstruoses lleis vostres són una maledicció per a la humanitat. El cel no permeti que aquesta perversitat duri més temps.

Un instant, la dama es va aixecar, amb les galtes enrogides i els ulls encesos sota el terrible senyal del front. Llavors la mà ferma i tranquil·litzadora de l’adusta criada retornà el seu cap al coixí, i la violenta ira es convertí en un incontrolat sangloteig. Finalment, reprengué el relat:

—Us contaré el que ha passat aquesta nit. Ja sabeu, suposo, que tot el servei domèstic d’aquesta casa dorm a l’ala més moderna de l’edifici. Aquest bloc central es fa servir com a residència, amb la cuina al darrere i el nostre dormitori al pis de dalt. La donzella, Theresa, dorm a l’habitació de damunt la meva. No hi ha ningú més, i cap soroll no podria inquietar els qui habiten el sector més lluny. Aquesta circumstància devia ser ben coneguda pels lladres, o en cas contrari no haurien actuat tal com han fet.

»Sir Eustace es va retirar cap a quarts d’onze. El servei ja se n’havia anat a les seves cambres. Només la donzella estava llevada, i havia restat a la seva habitació, al pis de dalt de la casa, fins que vaig haver de menester els seus serveis. Jo em vaig quedar en aquesta sala fins a les onze, absorta en la lectura d’un llibre. En acabat vaig fer una ronda per la casa per comprovar si tot estava en ordre. Tinc per costum de fer-ho jo mateixa, perquè, com ja he explicat abans, Sir Eustace no era sempre digne de confiança. Vaig entrar a la cuina, al rebost del majordom, a la sala d’armes, a la sala de billar, al saló i, per últim, al menjador. Quan m’acostava a la finestra, que està coberta amb unes cortines gruixudes, vaig notar de sobte un corrent d’aire a la cara i em vaig adonar que era oberta. Vaig descórrer la cortina i vaig ensopegar, cara a cara, amb un home ja gran d’amples espatlles que acabava d’entrar a l’habitació. La finestra és llarga i baixa, d’estil francès, i forma en realitat una porta que dóna al jardí. Vaig sostenir l’espelma del meu dormitori a la mà i, a la seva llum, darrere del primer home en vaig veure dos més que també entraven en aquell moment. Vaig fer un pas enrere, però ell se’m va llançar al damunt de seguida. Primer em va agafar per la cintura i després pel coll. Vaig obrir la boca per cridar, però aleshores em clavà un cop de puny terrible al front i em va tirar a terra. Devia quedar inconscient uns quants minuts, perquè quan vaig recuperar el coneixement em vaig adonar que havien arrencat la corda del timbre i m’havien lligat ben fort a la cadira de roure que ocupa la capçalera de la taula del menjador. M’havien lligat tan estretament que no em podia ni moure i un mocador tapant-me la boca m’impedia de fer cap soroll. Fou aleshores que el meu infortunat marit entrà a l’habitació. Era evident que havia sentit sorolls sospitosos, i venia preparat per a l’escena amb què es va trobar. Anava vestit amb camisa i pantalons, i duia el seu bastó d’arç negre favorit a la mà. Es va abalançar contra un dels lladres, però un altre —el més vell— s’ajupí, despenjà l’atiador de la llar i li clavà un cop espantós quan passava pel seu costat. El meu marit va caure sense un gemec, i ja no es va moure més. Em vaig desmaiar de nou, però també aquesta vegada només devien passar uns pocs minuts, fins que em vaig refer. Quan vaig obrir els ulls em vaig adonar que havien tret tota la vaixella de plata del trinxant, i fins i tot una ampolla de vi que hi havia. Cada un d’ells tenia una copa a la mà. Ja us ho he dit, ¿oi?, un era vell i duia barba, mentre que els altres dos eren joves, dos xicotets sense pèl a la cara. Potser eren pare i fills. Parlaven entre ells xiuxiuejant. Després se’m varen acostar, per assegurar-se que estava ben lligada. Finalment se n’anaren i tancaren la finestra darrere seu. Devia passar un quart d’hora, abans que no em pogués desfer del mocador que m’obstruïa la boca. Quan ho vaig aconseguir, els meus xiscles varen fer venir la donzella al menjador. Aviat es va estendre l’alarma per tota la casa, i vàrem avisar la policia local, que de seguida establí contacte amb Londres. Això és tot el que us puc dir, cavallers, i confio que no tindré més necessitat de repetir aquest relat, tan dolorós per a mi.

—¿Teniu cap pregunta a fer, Mr. Holmes? —va dir Hopkins.

—No em veig pas amb cor d’abusar més de la paciència i el temps de Lady Brackenstall —respongué Holmes—. Abans de visitar el menjador, m’agradaria d’escoltar la vostra experiència —afegí, referint-se a la donzella.

—Jo havia vist els lladres fins i tot abans que entressin a la casa —digué la dona—. De la finestra del meu dormitori estant, vaig veure tres homes a la claror de la lluna, al costat de la porta de la cabana del vigilant, però no vaig sospitar res d’especial, en aquell moment. Va ser al cap de més d’una hora, que vaig sentir els crits de la meva senyora, i vaig baixar les escales corrents. La vaig trobar, pobreta, tal com ha dit, i ell estès a terra amb tot de sang i cervell escampat per l’habitació. Era una escena prou repulsiva per a fer perdre els nervis a una dona lligada en una cadira, amb el vestit tacat de la sang del seu marit. Però a Miss Mary Fraser, d’Adelaida, no li ha mancat mai el coratge, i ara, en qualitat de Lady Brackenstall, d’Abbey Grange, continua essent la mateixa. Ja l’heu cansada prou, cavallers, i ara es retirarà a la seva cambra, amb la seva vella Theresa, per gaudir del descans que tant necessita.

Amb una tendresa maternal, l’esprimatxada dona va envoltar la seva mestressa amb el braç i se l’endugué de la sala.

—Ha estat al seu costat tota la vida —explicà Hopkins—. La va criar quan era una nena, i va venir amb ella a Anglaterra quan varen marxar d’Austràlia per primer cop, ara fa divuit mesos. Es diu Theresa Wright, i és d’aquelles criades que ja no se’n troben. Seguiu-me, Mr. Holmes, si us plau.

L’intens interès havia desaparegut de l’expressiu rostre de Holmes, i jo sabia que juntament amb el misteri s’havia esvaït tot l’encís del cas. Quedava encara un arrest pendent, però ¿què eren aquells vulgars lladregots perquè ell se n’hagués d’empastifar les mans? Un especialista il·lustrat i qualificat que descobreix que l’han cridat per un cas de xarampió experimentaria una contrarietat semblant a la que vaig llegir als ulls del meu amic. Tanmateix, l’escena amb què vàrem topar-nos al menjador d’Abbey Grange era prou singular per a atreure la seva atenció i reclamar el seu minvant interès.

Era una estança molt àmplia i alta, amb un sostre gravat de fusta de roure, revestiments també de roure i una bona col·lecció de caps de cérvol i armes antigues a les parets. A la banda de més lluny de la porta hi havia l’alt finestral d’estil francès de què ens havien parlat. Tres finestres més petites, al costat de la dreta, omplien la sala amb l’esblaimada llum del sol hivernal. A l’esquerra hi havia una llar de foc ampla i profunda, amb una massissa lleixa de roure damunt. Al costat de la llar es veia una sòlida cadira de roure amb braços i travessers sota el seient. Per tota l’estructura de fusta s’entrelligava una corda de color carmesí, fixada a ambdós extrems del pal travesser de sota. Quan alliberaren la dama, la corda havia caigut, però els nusos amb què l’havien lligada encara hi eren. Només reparàrem en aquests detalls més tard, ja que els nostres pensaments foren enterament absorbits pel terrible objecte estès damunt la catifa de pell de tigre, davant del foc.

Era el cos d’un home alt i corpulent, d’uns quaranta anys d’edat. Estava estès sobre l’esquena, amb la cara girada i la blanca dentadura visible enmig d’una barba curta i negra. Tenia les dues mans estirades sobre el cap, amb els punys closos al voltant d’un pesant bastó d’arç negre. Les seves faccions brunes, aquilines i ben formades, apareixien contorçades en un espasme de fúria venjativa que li havia congelat el rostre en una expressió terriblement diabòlica. Era evident que era al llit en produir-se l’alarma, perquè duia una elegant camisa de dormir brodada i els seus peus descalços sobresortien dels pantalons. Tenia una esgarrifosa ferida al cap, i per tota l’estança hi havia escampades restes que demostraven la salvatge virulència del cop que l’havia fet caure. Al seu costat descansava l’atiador, massís, corbat per la potència del cop. Holmes els examinà tots dos, com també la indescriptible carnisseria que havia provocat l’instrument.

—Deu ser un home molt fort, el vell Randall —va observar.

—Sí —va dir Hopkins—. Tinc alguns informes sobre ell, i el descriuen com un individu molt dur.

—Suposo que no tindreu cap dificultat a trobar-lo.

—Ni la més mínima. Hem estat seguint-li la pista, i teníem una certa idea que havia fugit a Amèrica. Ara que sabem que la banda és aquí, no veig pas com es poden escapar. Ja hem passat avís a tots els ports marítims, i abans d’aquest vespre oferirem una recompensa. El que em té desconcertat és com han gosat fer una bestiesa com aquesta, sabent que la dama els descriuria i que nosaltres no deixaríem d’identificar la descripció.

—Exacte. El més lògic hauria estat que també haguessin silenciat Lady Brackenstall.

—Potser no se’n varen adonar —vaig suggerir jo—, que ella s’havia refet del desmai.

—Això és força possible. Si semblava que havia perdut el coneixement, no tenien pas motius per a matar-la. ¿Què me’n dieu, d’aquest pobre desgraciat, Hopkins? Crec haver sentit alguns estranys rumors sobre ell.

—Era un bon home, quan no estava ebri, però un veritable salvatge quan anava begut, o més aviat mig begut, perquè rara vegada arribava a un estat d’embriaguesa total. Semblava inspirat pel mateix dimoni, en aquests casos, i era capaç de qualsevol cosa. Pel que tinc entès, malgrat tota la seva riquesa i el seu títol, estigué a punt de caure en les nostres mans una o dues vegades. Es va produir un escàndol que el responsabilitzava d’untar un gos amb petroli i calar-li foc —el gos de la comtessa, per acabar-ho d’adobar—, i això només es va poder amagar amb moltes penes i treballs. Un altre dia va llançar un gerro al cap de la criada, Theresa Wright, i també hi hagué raons. Tot plegat, i que quedi entre nosaltres, aquesta casa serà força més alegre, sense ell. ¿Què esteu mirant, ara?

Holmes s’havia posat de genolls i examinava amb gran atenció els nusos de la corda carmesí amb què havien lligat la senyora. Tot seguit observà amb deteniment l’extrem trencat i esfilagarsat per on s’havia partit quan el lladre la va arrencar.

—Quan varen estirar aquesta corda, el timbre de la cuina devia sonar molt fort —va dir.

—No el podia sentir ningú. La cuina és a la part del darrere de la casa.

—¿I com ho sabia, el lladre, que no el sentiria ningú? ¿Com va gosar, d’estirar la corda d’un timbre tan temeràriament?

—Exacte, Mr. Holmes, exacte. És la mateixa pregunta que jo m’he estat fent. No hi ha dubte que aquest individu havia de conèixer la casa i els seus costums. Devia saber perfectament que el servei ja s’havia d’haver retirat a les seves cambres, en una hora no gaire avançada com aquella, i que no era possible que ningú sentís el timbre de la cuina. Per tant, devia estar confabulat amb algun dels criats. Això sembla evident. Però vet aquí que hi ha vuit criats, i tots persones excel·lents.

—Per aquesta regla de tres —intervingué Holmes—, podríem sospitar de la persona a qui el patró llançà un gerro pel cap. I, tanmateix, això implicaria una traïció a la mestressa, de qui aquesta dona sembla tan devota. Molt bé, això és una simple fotesa, i quan tindreu Randall en el vostre poder és probable que no trobeu cap dificultat a detenir els seus còmplices. La versió de la senyora sembla, en efecte, corroborada, si és que necessita corroboració, per cada un dels detalls que tenim davant. —Es va arribar fins al finestral d’estil francès i l’obri—. No hi ha empremtes, aquí, però el terra és molt dur i ningú no esperaria de trobar-n’hi. Veig que les espelmes que hi ha damunt la lleixa de la xemeneia han estat enceses.

—Sí, va ser a la seva llum, i a la de l’espelma del dormitori de la comtessa, que els lladres varen fer la feina.

—¿I què es varen endur?

—Bé, no es varen endur gran cossa…, només mitja dotzena d’objectes de plata del trinxant. Lady Brackenstall creu que estaven massa torbats per la mort de Sir Eustace, per escorcollar la casa, que és el que haurien fet en unes altres circumstàncies.

—No tinc cap mena de dubte que això és cert. I, tanmateix, tinc entès que varen prendre una mica de vi.

—Per asserenar els nervis.

—Justa. Suposo que aquelles tres copes que hi ha sobre el trinxant devien quedar intactes.

—Sí, i l’ampolla està tal com la varen deixar.

—Mirem-nos-la una mica. Vaja, vaja, ¿què és això?

Les tres copes estaven juntes, totes amb restes de vi, i una amb una mica de pòsit. L’ampolla era a prop, plena en les seves dues terceres parts, i al costat el tap de suro, llarg i molt tacat. Tant l’aspecte com la pols acumulada sobre l’ampolla demostraven que no era pas una collita qualsevol, la que havien triat els assassins.

En l’actitud de Holmes es produí un canvi. Acabava de perdre la seva apàtica expressió, i en aquells ulls penetrants vaig veure de bell nou una guspira d’ardent interès. Va agafar el tap de suro i l’examinà minuciosament.

—¿Com el varen treure? —va preguntar Hopkins assenyalà un calaix mig obert. A dins, hi havia alguns jocs de taula i un gran obridor.

—¿Ha dit Lady Brackenstall si és aquest, l’obridor amb què varen destapar l’ampolla?

—No. Recordeu que encara no havia recuperat el coneixement, quan la destaparen.

—Teniu raó. En realitat, aquest obridor no va ser utilitzat. L’ampolla fou destapada amb un obridor de butxaca, probablement dels de les navalles de mil usos, no pas més llarg de quatre centímetres. Si examineu la part superior del tap observareu que l’obridor hi fou introduït tres vegades, abans no van poder extreure el suro. No el van traspassar en cap moment. Aquest obridor tan llarg l’hauria traspassat i extret d’una sola estrebada. Quan enxampeu l’individu en qüestió, descobrireu que porta una navalla de mil usos.

—Excel·lent! —exclamà Hopkins.

—Però aquestes copes em desconcerten, tot cal dir-ho. Lady Brackenstall ho va veure, com els tres homes bevien ¿oi?

—Sí, s’ha mostrat categòrica, en aquest sentit.

—Això és definitiu. ¿Què més se’n podria dir? I, malgrat tot, he de reconèixer que aquestes tres copes són força singulars, Hopkins. ¿Com?, ¿no hi veieu res de particular? Bé, bé, deixem-ho, doncs. Potser passa que, quan algú té coneixements i facultats especials, com ara jo, més aviat tendeix a cercar explicacions complexes en comptes de les més senzilles que té a l’abast. Naturalment, això de les copes ha de ser una simple casualitat. En fi, bon dia tingueu, Hopkins. No veig pas que us pugui servir de gaire res, i sembla que teniu el cas força clar. Ja em mantindreu informat sobre l’arrest de Randall, així com dels esdeveniments que hi pugui haver a continuació. Confio que aviat em donareu motius per felicitar-vos pel desenllaç. Anem, Watson, em penso que aprofitarem més bé el temps a casa.

Durant el viatge de tornada em vaig adonar, per l’expressió de Holmes, que estava molt desconcertat per alguna cosa observada. De tant en tant, no sense esforç, es treia aquesta impressió del damunt i enraonava com si tot estigués clar, però els dubtes no trigaven a assetjar-lo, i les celles arrufades i la mirada absent demostraven que els seus pensaments tornaven una vegada més a l’ampli menjador d’Abbey Grange on s’havia perpetrat aquella tragèdia nocturna. Finalment, amb un impuls sobtat, just quan el tren abandonava una estació suburbial, saltà a l’andana i m’arrossegà darrere seu.

—Disculpeu-me, amic meu —va dir, mentre vèiem com els últims vagons del tren desapareixien darrere una corba—. Em sap greu fer-vos víctima del que sembla un simple caprici, però us ben asseguro, Watson, que no puc deixar aquest cas en aquestes condicions. Tots els meus instints s’hi rebel·len. Està malament…, tot està malament…, juro que està malament. I, això no obstant, l’explicació de la dama era completa, la corroboració de la criada era suficient, i cada detall era ben exacte. ¿Què hi tinc a oposar, a tot això? Tres copes de vi, res més. Però, si no hagués donat res per segur, si hagués examinat cada cosa amb el deteniment que hi hauria aplicat si hagués considerat el cas de novo i no hagués tingut un relat preparat d’antuvi deformant-me la ment, ¿no hauria trobat res més concret sobre què treballar? I és clar que sí. Seiem en aquell banc, Watson, fins que passi un tren cap a Chislehurst, i permeteu-me que exposi l’evidència davant vostre. Abans, però, us pregaria que desterréssiu de la vostra ment la idea que el que la criada o la mestressa puguin haver dit hagi de ser necessàriament veritat. No podem pas permetre que l’encantadora personalitat de la dama manipuli el nostre criteri.

»Hi ha alguns detalls del seu relat que, si els consideràvem a sang freda, suscitarien sens dubte les nostres sospites. Aquests lladres, a Sydenham, ara fa una quinzena, varen endur-se un botí considerable. Els diaris publicaren la notícia i una descripció dels individus, i, com és natural, qualsevol persona que volgués inventar-se una història on prenguessin part uns lladres imaginaris podria recórrer a ells. En realitat, els lladres, quan acaben de protagonitzar un bon cop, per norma general acostumen a gaudir dels beneficis en pau i tranquil·litat, sense embarcar-se en cap altra empresa perillosa. A més, és inhabitual que uns lladres actuïn tan d’hora com se suposa que varen fer a Abbey Grange. Es inhabitual que uns lladres ventin un cop de puny a una dama per evitar que cridi, quan és d’imaginar que és justament el millor sistema per a fer-la cridar. És inhabitual que uns lladres cometin un assassinat en un home quan són prou nombrosos per a reduir-lo. És inhabitual que s’acontentin amb un botí tan minso quan tenen moltes més coses a l’abast. I, finalment, jo diria que és d’allò més inhabitual que aquests homes deixessin una ampolla mig buida. ¿Què me’n dieu, Watson, de tots aquests aspectes inusuals?

—L’efecte acumulatiu és certament considerable, i això no obstant, cada un d’ells és força possible, considerar-lo tot sol. El més infreqüent de tot, tal com jo ho veig, és que lliguessin la dama a la cadira.

—Bé, jo no n’estic tan segur, d’això, Watson, perquè és evident que l’havien de matar o bé lligar-la de manera que no pogués donar avís immediat de la seva fugida. Sigui com sigui, he demostrat que hi ha un cert element d’improbabilitat, en el relat de la senyora, ¿no us sembla? A més a més, per a acabar-ho d’adobar, tenim l’incident de les copes de vi.

—¿Què passa amb les copes de vi?

—¿Les teniu ben presents a la memòria?

—Les veig com si fossin davant meu.

—Ens han dit que tots tres homes hi varen beure. ¿Us sembla probable, això?

—¿Per què no? Hi havia restes de vi, a cada copa.

—Exacte, però només hi havia pòsit en una. Suposo que us n’heu adonat, d’aquesta circumstància. ¿Què us suggereix?

—L’última copa que van omplir era la més susceptible de contenir pòsit.

—Ni pensar-hi. L’ampolla era plena, i és inconcebible que les dues primeres copes fossin netes i la tercera es carregués de pòsit. Hi ha dues explicacions possibles i només dues. L’una és que, un cop servida la segona copa, l’ampolla fos sacsejada violentament, de manera que la tercera rebés el pòsit. Però això no sembla gaire probable. No, no, estic segur que tinc raó.

—¿Què suposeu, doncs?

—Que només es varen fer servir dues copes, i que les restes de totes dues varen ser abocades dins una tercera copa per donar la falsa impressió que eren tres persones. D’aquesta manera, tot el pòsit s’havia de concentrar en la tercera, ¿no us sembla?

Sí, n’estic convençut del tot. Però, si he ensopegat amb la veritable explicació d’aquest petit fenomen, aleshores, de cop i volta, el cas transcendeix la trivialitat i incorre en una extrema singularitat, per tal com significa només que Lady Brackenstall i la seva criada ens han mentit de forma deliberada, que no ens convé de creure ni una paraula de la seva narració, que tenen alguna raó de pes per a encobrir el veritable criminal, i que haurem de reconstruir el cas nosaltres sols sense el seu ajut. Aquesta és la missió que ara ens espera, i vet aquí, Watson, el tren que ens durà a Chislehurst.

El servei domèstic d’Abbey Grange se sorprengué molt del nostre retorn, però Sherlock Holmes, en assabentar-se que Stanley Hopkins havia marxat per informar a comissaria, va prendre possessió del menjador, va tancar la porta per dins i es consagrà durant dues hores a una d’aquelles minucioses i escrupoloses investigacions que formen els sòlids fonaments sobre què s’aixequen les torres colossals de la deducció. Assegut en un racó, com l’alumne interessat que observa les demostracions del mestre, jo seguia cada pas d’aquella extraordinària investigació. El finestral, les cortines, la catifa, la cadira, la corda…, tot va ser examinat per torns amb minuciositat i ponderat a consciència. El cadàver de l’infortunat baronet, ja l’havien retirat, però tota la resta estava tal com ho havíem vist aquell matí. Després, davant el meu astorament, Holmes s’enfilà a la massissa lleixa de la xemeneia. Bastant més amunt del seu cap penjaven els escassos centímetres de corda vermella encara connectada al cable. El meu amic passà una bona estona mirant-se-la, i tot seguit, en un intent per a acostar-s’hi més, va recolzar el genoll sobre una lleixa de fusta que hi havia a la paret. Això li va permetre que la mà arribés a ben pocs centímetres de l’extrem trencat de la corda, però el que semblava atreure la seva atenció era la mateixa lleixa, més que no pas la corda. Finalment, saltà a terra amb una exclamació de satisfacció.

—Ja està, Watson —va dir—. Tenim el cas resolt…, un dels més remarcables de la nostra col·lecció. Però, que lent de reflexos que he estat, i que poc m’ha mancat per a cometre la patinada de la meva vida! Ara, em penso que amb unes poques baules més que falten, gairebé hauré completat la cadena.

—¿Ja heu identificat els homes?

—L’home, Watson, l’home. Només és un, però formidable. Fort com un lleó…, tal com demostra el cop, que va doblegar l’atiador. Metre noranta d’estatura, àgil com un esquirol i molt hàbil amb els dits. Finalment, molt murri, per tal com aquesta genial història ha estat producte de la seva invenció. Realment, Watson, hem ensopegat amb l’obra d’un individu extraordinari.

I, tanmateix, ens ha deixat una pista, en aquella corda, que ens permet d’excloure qualsevol mena de dubte.

—¿On és, la pista?

—Bé, si vós estiréssiu la corda d’un timbre, Watson, ¿per on esperaríeu que es trenqués? Segurament, pel lloc on està connectada al cable. ¿Per què s’hauria de trencar a vuit centímetres de la part de dalt, com en aquest cas?

—Perquè està esfilagarsada d’aquí.

—Exacte. Aquest extrem, que podem examinar, està esfilagarsat. El nostre home va ser prou hàbil per a fer-ho amb la navalla. Però l’extrem que penja no ho està pas, d’esfilagarsat. Des d’aquí no ho podeu veure, però si pugéssiu damunt la lleixa de la xemeneia us adonaríeu que la corda presenta un tall net, sense senyal d’esfilagarsament. Ja teniu prou elements per a reconstruir el que va passar. L’home necessitava la corda. No gosava estirar-la per por que sonés el timbre i s’estengués l’alarma. ¿Què va fer? Es va enfilar a la lleixa i, com que no hi arribava, va recolzar el genoll sobre la lleixa —en podeu apreciar l’empremta a la pols— i es va treure la navalla per tallar la corda. Jo no hi he arribat per vuit centímetres, com a mínim; de la qual cosa dedueixo que té una estatura almenys vuit centímetres superior a la meva. Mireu aquella taca que hi ha al seient de la cadira de roure! ¿Què és?

—Sang.

—No hi ha dubte que és sang. Això sol és suficient per a desautoritzar la història de la dama. Si era asseguda a la cadira de roure quan es cometé el crim, ¿com es podia produir, aquesta taca? No, no, es va asseure a la cadira després de la mort del seu marit. Apostaria que el vestit negre té una taca corresponent a aquesta. No hem conegut encara el nostre Waterloo, Watson, però això és el nostre Marengo, per tal com ha començat amb desfeta i acabarà amb victòria. Ara m’agradaria de tenir unes paraules amb Theresa, la donzella. Cal ser prudents una estona, si volem atènyer la informació que necessitem.

L’austera dida australiana era una persona interessant. Taciturna, suspicaç i descortesa, va passar un cert temps abans que les bones maneres de Holmes i la franca acceptació de tot el que ella deia no l’assuaugessin prou perquè adoptés una amabilitat recíproca. No provà pas d’amagar l’odi pel seu difunt patró.

—Sí, senyor, és cert, que em va tirar el gerro pel cap. Vaig sentir com insultava la meva patrona, i li vaig dir que no hauria pas gosat enraonar d’aquella manera, en presència del germà d’ella. Va ser llavors que em va tirar el gerro. Tant de bo me n’hagués tirat una dotzena, si així hagués deixat el meu ocellet en pau. Sempre l’estava maltractant, i ella era massa orgullosa per a queixar-se’n. Ni tan sols a mi me les explicaria, totes les coses que ell li ha fet patir. No me n’ha parlat mai, dels senyals que duu al braç i vós li heu vist aquest matí, però sé molt bé que són punxades fetes amb un passador. Era un dimoni molt murri… Que el cel em perdoni per enraonar d’ell amb aquests termes, ara que és mort, però us ben asseguro que si alguna vegada el dimoni s’ha encarnat en un home, era ell. Quan el vàrem conèixer, ara fa divuit mesos, era dolç com la mel, i ara totes dues tenim la sensació com si haguessin passat divuit anys. Ella tot just acabava d’arribar a Londres. Sí, era el seu primer viatge…, no havia sortit mai de casa, abans. Ell se la va guanyar amb el seu títol, els seus diners i les seves falses maneres londinenques. Si mai cap dona ha pagat prou pel seu error, ha estat la meva mestressa. ¿Quin mes el vàrem conèixer? Bé, com us he dit, quan tot just acabàvem d’arribar. Vàrem arribar el mes de juny, i el vàrem conèixer el juliol. Es varen casar el gener de l’any passat. Sí, ella és a baix, al saló matinal, i estic segura que no tindrà cap inconvenient a rebre-us, però no li feu gaires preguntes, que acaba de passar per tot el que un ésser humà és capaç de suportar.

Lady Brackenstall estava repenjada al mateix sofà, però se la veia més sencera que abans. La criada havia entrat amb nosaltres, i procedí a curar de bell nou el blau que la seva mestressa tenia al front.

—Confio —va dir la dama— que no hàgiu vingut per interrogar-me una altra vegada.

—No —respongué Holmes, amb el to de veu més gentil—. No us causaré cap molèstia innecessària, Lady Brackenstall, i el meu únic desig és facilitar-vos les coses, perquè estic convençut que sou una dona molt soferta. Si em tracteu com a amic i confieu en mi, ja veureu com sabré recompensar la vostra confiança.

—¿Què voleu que faci?

—Dir-me la veritat.

—Mr. Holmes!

—No, no, Lady Brackenstall, no us servirà de res. Potser heu sentit a parlar de la petita reputació que m’avala. Doncs, bé, estic disposat a jugar-me-la que la vostra història és pura invenció.

Senyora i criada fitaven Holmes amb la cara pàl·lida i ulls esbatanats.

—Sou un desvergonyit —exclamà Theresa—. ¿Goseu dir que la meva patrona us ha mentit?

Holmes es va aixecar de la cadira.

—¿Teniu res a dir-me?

—Ja us ho he dit tot.

—Penseu-vos-hi una mica, Lady Brackenstall. ¿No valdria més que fóssiu honesta?

Per un instant, una ombra de vacil·lació enfosquí aquell bell rostre. Tot seguit, un nou i intens pensament l’endurí com una màscara.

—Ja us he explicat tot el que en sé.

Holmes va agafar el barret i arronsà les espatlles.

—Ho lamento —va dir.

Sense afegir res més, vàrem abandonar la sala i la casa. Hi havia un estany, al parc, i el meu amic hi va fer cap. L’aigua estava glaçada, però hi havia un forat, que aprofitava un cigne solitari. Holmes observà el forat, i en acabat s’adreçà a la cabana del vigilant. Allà va escriure una breu nota a l’atenció de Stanley Hopkins i la deixà a càrrec del vigilant.

—Pot ser que sigui un èxit, o tal volta un fracàs, però haurem de fer alguna cosa per l’amic Hopkins, només per justificar aquesta segona visita —va explicar—. Encara no hi confio gaire, en ell. Em penso que el nostre pròxim teatre d’operacions hauria de ser l’oficina naviliera de la línia Adelaida-Southampton, que es troba al límit de Pall Mall, si no recordo malament. Hi ha una altra línia de vapors que enllaça el sud d’Austràlia amb Anglaterra, però provarem sort primer amb la més important.

La targeta de visita que Holmes féu arribar al director assegurà una atenció immediata, i no va trigar gaire a obtenir tota la informació que necessitava. Al mes de juny del 1895, només un dels vaixells d’aquella línia havia tocat un port anglès. Es tractava del Rock of Gibraltar, el seu vapor més gran i millor. Una consulta a la llista de passatgers demostra que Miss Fraser, d’Adelaida, hi havia viatjat juntament amb la seva criada. El vaixell es trobava ara camí d’Austràlia, en algun indret al sud del Canal de Suez. El quadre d’oficials era el mateix de l’any 95, amb una excepció. L’oficial primer, Mr. Jack Croker, havia ascendit a capità i era a punt de fer-se càrrec de la seva nova nau, el Bass Rock, que salparia dos dies més tard de Southampton. Residia a Sydenham, però era probable que es deixés caure aquell matí per l’oficina per rebre instruccions, si no ens feia res d’esperar-lo.

No, Mr. Holmes no tenia pas ganes de veure’l, però en canvi li hauria agradat molt de tenir més detalls sobre la seva carrera i el seu caràcter.

La seva carrera era envejable. No hi havia ni un sol oficial a la flota que pogués equiparar-s’hi. Quant al caràcter, era un home complidor, però esquerp, desesperat, arrauxat i nerviós, lluny de la coberta del vaixell, per bé que honest, lleial i benintencionat. Això era, en essència, la informació amb què Holmes abandonà les oficines de l’Adelaide-Southampton Company. Des d’aquí, es va fer portar a Scotland Yard, però, en comptes d’entrar a l’edifici, restà assegut dins el cotxe, amb les celles arrufades i immers en profunds pensaments. Finalment, es va fer dur a l’oficina de telègrafs de Charing Cross, envià un missatge i després, per fi, vàrem emprendre el camí de Baker Street.

—No, no ho he pogut fer, Watson —digué, tot just arribats a les nostres habitacions—. Un cop expedida l’ordre d’arrest, ja res en el món no el podria salvar. Un parell de vegades en la meva carrera m’he adonat que havia fet més mal jo amb el descobriment del criminal que no pas ell amb el seu crim. He après a ser prudent, i ara m’estimo més jugar brut amb la justícia anglesa que no pas amb la meva consciència. Esbrinem-ne una mica més del cas, abans d’actuar.

Al capvespre vàrem rebre un visita de l’inspector Stanley Hopkins. Les coses no li anaven gaire bé.

—Estic temptat de creure que sou un bruixot, Mr. Holmes. De vegades penso que els poders que teniu no són propis de la condició humana. Digueu-me, ¿com diantre podíeu saber que la plata robada era al fons d’aquell estany?

—No ho sabia.

—Però, si vós m’heu dit que l’examinés!

—¿L’heu trobada, doncs?

—Sí, l’he trobada.

—Celebro haver-vos servit d’algun ajut.

—Però el cas és que no m’heu ajudat gens. Encara m’heu complicat més el cas. ¿Quina mena de lladres són, aquests, que roben plata i després la llencen a l’estany més pròxim?

—És, en efecte, un comportament força excèntric. Senzillament, se m’ha acudit la idea que si la plata se l’enduia algú que no la volia, que només la feia servir de parany, com si diguéssim, llavors aquesta persona devia estar, com és natural, ansiosa per treure-se-la del damunt.

—Però ¿com se us ha pogut acudir, una idea com aquesta?

—Bé, he cregut que era possible. Quan varen fugir pel finestral, el primer amb què varen ensopegar fou l’estany, amb un temptador forat al glaç davant els seus mateixos nassos. ¿Podien trobar cap amagatall millor?

—Ah, un amagatall…, això ja és diferent! —exclamà Stanley Hopkins—. Sí, sí, ara ho veig clar! Era aviat, encara transitava gent pels camins i varen tenir por que algú els pogués sorprendre carregats amb la plata, de manera que la varen amagar dins l’estany amb la intenció de recuperar-la quan no hi hagués moros a la costa. Excel·lent, Mr. Holmes, això és més encertat que la vostra idea d’un parany.

—En efecte, acabeu de construir una teoria admirable. No dubto pas que les meves idees eren un xic agosarades, però cal admetre que han culminat en el descobriment del botí.

—Sí, senyor, teniu raó. Tot ha estat mèrit vostre. Però he de reconèixer que he rebut un revés.

—¿Un revés?

—Sí, Mr. Holmes. La banda dels Randall ha estat arrestada aquest mateix matí a Nova York.

—Valga’m Déu, Hopkins! Això contradiu força la vostra teoria que han comès un homicidi a Kent aquesta nit.

—És fatal, Mr. Holmes, absolutament fatal. Tot i això, n’hi ha d’altres, de bandes formades per tres homes, a més dels Randall, o potser hagi estat obra d’alguna banda nova de què la policia encara no té notícia.

—Sí, és perfectament possible. Però ¿com?, ¿ja marxeu?

—Sí, Mr. Holmes, no em puc permetre cap recés mentre no arribi al fons del cas. Suposo que no tindreu cap pista a suggerir-me.

—Ja us n’he suggerida una.

—¿Quina?

—Bé, he aventurat la possibilitat d’un parany.

—Però ¿per què, Mr. Holmes?, ¿per què?

—Ah, vet aquí la qüestió, és clar. Us recomano que considereu la idea. Tal volta us adonareu que, al capdavall, no és pas tan agosarada. ¿No us quedareu a sopar? Bé, doncs, bona nit. Ja ens fareu saber com us ha anat.

Havíem acabat de sopar, i la taula ja era desparada, quan Holmes al·ludí al tema una vegada més. Havia encès la pipa, i ara estenia els peus, calçats amb sabatilles, davant l’agradable escalfor del foc. Tot d’una, consultà el seu rellotge.

—Espero esdeveniments, Watson.

—¿Quan?

—Ara…, d’aquí a uns minuts. ¿Diríeu que m’he comportat de manera injusta amb Stanley Hopkins, fins ara?

—Confio en el vostre bon criteri.

—Una resposta molt sensata, Watson. Cal que ho veieu d’aquesta forma: el que jo sé és oficiós, el que sap ell és oficial. Jo tinc el dret a la discreció privada, però ell no. Hopkins ha de revelar-ho tot, i si no ho fa serà un traïdor al seu ofici. En cas de dubte, no voldria pas posar-lo en situació tan delicada, per la qual cosa em reservaré la informació que tinc fins que jo mateix m’hagi aclarit prou.

—Però ¿quan serà, això?

—Ha arribat el moment. Ara tindreu ocasió d’assistir a l’acte final d’un petit drama força remarcable.

Se sentiren unes passes a l’escala, i la porta donà pas a l’home més atractiu que hagués traspassat mai el nostre llindar. Era un jove molt alt, amb bigoti ros, ulls blaus, pell colorada pel sol tropical i pas enèrgic, que demostrava que aquell cos era tan actiu com fort. Va tancar la porta darrere seu, i romangué dret amb els punys closos i la respiració agitada, com per reprimir una emoció aclaparadora.

—Seieu, capità Croker. ¿Heu rebut el telegrama?

El nostre visitant es va asseure en una butaca i ens mirà a tots dos amb una expressió inquisidora.

—He rebut el vostre telegrama, i he vingut a l’hora que heu fixat. M’han dit que us heu presentat a l’oficina. No hi havia manera de fugir de vós. Comencem pel pitjor. ¿Què penseu fer amb mi? ¿Arrestar-me? Digueu alguna cosa, home! No podeu quedar-vos aquí aturat i jugar amb mi com el gat amb el ratolí.

—Doneu-li un cigar —va dir Holmes—. Fumeu, capità Croker, i no deixeu que els nervis us traeixin. Jo no m’estaria pas aquí, fumant amb vós, si us cregués un criminal comú, d’això en podeu estar ben segur. Sigueu franc amb mi, i encara farem alguna cosa de bo. Proveu d’enganyar-me i us arruïnaré la vida.

—¿Què voleu que faci?

—Vull que em doneu una explicació veraç de tot el que ha passat a Abbey Grange aquesta nit. Una explicació veraç, no ho oblideu, sense afegir-hi ni ometre’n res. Penseu que ja m’he assabentat de moltes coses, de manera que si us desvieu un mil·límetre de la veritat faré sonar aquest xiulet de la policia des de la finestra i l’afer s’escaparà per sempre més de les meves mans.

El mariner reflexionà uns instants. Tot seguit, es va donar un cop a la cama amb la seva mà poderosa i bronzejada pel sol.

—Ho provaré —va dir—. Us crec un home de paraula, un home net, i us contaré tota la història. Però abans vull deixar clara una cosa. Pel que a mi fa, no em penedeixo de res ni tinc por de res, i encara ho tornaria a fer i me’n sentiria orgullós. Maleïda bèstia… Encara que tingués les vides d’un gat, prou me n’ocuparia, jo, d’arrencar-les-hi totes! Però hi ha la noia, Mary…, Mary Fraser…, perquè no li diré mai aquell cognom maleït. Quan penso en la possibilitat de causar-li problemes, jo, que donaria la vida per veure un somriure en aquell rostre deliciós…, és això el que em trenca el cor. I tanmateix…, tanmateix…, ¿quina alternativa em quedava? Us contaré la història, cavallers, i en acabat us preguntaré, d’home a home, què més podia fer.

»Cal que reculi un xic en el temps. Sembla com si vós ho sabéssiu tot, i suposo que esteu també assabentat que la vaig conèixer quan ella viatjava en qualitat de passatgera i jo com a oficial primer a bord del Rock of Gibraltar. Des del primer dia que la vaig veure ja no hi hagué més dona, per a mi. Cada dia, durant aquell viatge, me l’estimava més, i d’aleshores ençà, moltes vegades m’he agenollat a l’empara de la nit i he besat la coberta d’aquell vaixell, sabent que els seus peus adorables l’havien trepitjada. Ella no es va enamorar mai de mi. Em va tractar amb tota la delicadesa i la justícia amb què una dona pot tractar un home. No en tinc cap queixa. Tot era amor, per part meva, i bona companyonia i amistat per la seva. Quan ens vàrem separar, era una dona lliure, però jo ja no ho tornaria a ser mai més, un home lliure.

»La següent vegada que vaig tornar del mar em vaig assabentar del seu matrimoni. Bé, ¿per què no havia de casar-se amb qui ella volgués? Diners i un títol…, ¿qui s’ho podia merèixer més que ella? Havia nascut per a gaudir de totes les coses boniques i refinades que la vida ens pot oferir. No me’n vaig pas plànyer, del seu matrimoni. No era pas un gos tan egoista com per això, jo. Em vaig alegrar de la bona fortuna que havia fet ella, i de no haver esgarriat la seva vida amb un mariner pobre com una rata. Fins a aquest punt l’estimava, jo, la Mary Fraser.

»Bé, no m’esperava pas tornar-la a veure. Però vet aquí que a l’últim viatge em varen ascendir, i, com que encara no havien botat el nou vaixell, vaig haver d’esperar un parell de mesos amb els meus homes a Sydenham. Un bon dia em vaig trobar Theresa Wright, la seva vella criada, per un camí dels afores. Em va enraonar d’ella, d’ell, de tot plegat. Us ben asseguro, cavallers, que el que vaig sentir aconseguí d’enfurismar-me. Maleït gos borratxo, que gosava aixecar-li la mà, un home com ell, que no es mereixia ni llepar-li les sabates! Vaig tornar a trobar-me amb Theresa. Després vaig veure la mateixa Mary…, i la vaig veure una altra vegada. Després, no va voler que ens trobéssim més. Però l’altre dia vaig rebre la notificació que havia d’embarcar-me en el terme màxim d’una setmana, i vaig decidir de veure-la un cop més abans de marxar. Theresa ha estat sempre amiga meva, perquè estima la Mary i odiava aquell canalla gairebé tant com jo. Va ser ella qui m’assabentà dels costums de la casa. Mary acostumava a llegir a la saleta de la planta baixa. Ahir a la nit em vaig arribar fins allí i vaig trucar a la finestra. Al començament no em va obrir, però jo ja sabia aleshores que en el fons del seu cor m’estimava i no seria capaç de deixar-me a fora, en el fred gelat de la nit. Em va xiuxiuejar que donés la volta fins al finestral del davant, que vaig trobar obert i em va permetre d’accedir al menjador. Una vegada més, vaig sentir dels seus propis llavis coses que em feien bullir la sang, i de nou vaig maleir aquell monstre, que maltractava la dona que jo estimava. Bé, cavallers, jo era amb ella al costat del finestral, amb tota la innocència, i en poso el cel per testimoni, quan ell va irrompre a la sala fet una fúria, li va dir les paraules més grolleres que un home pugui adreçar a una dama, i la va pegar a la cara amb el bastó que duia a la mà. Jo em vaig abalançar sobre l’atiador, tinguérem una lluita terrible, entre tots dos. Mireu aquesta marca al braç, on em va descarregar el primer cop. Després em va tocar a mi, i li vaig ensorrar el cap com si fos una carbassa podrida. ¿Creieu que me’n vaig penedir? I ara! Era la seva vida o la meva. Però, molt més que això…, era la seva vida o la d’ella, perquè… ¿com podia jo deixar-la a mans d’aquell boig? És així com el vaig matar. ¿Que em vaig equivocar? Doncs bé, cavallers, ¿què hauríeu fet vós, si us haguéssiu trobat en la meva situació?

»Ella havia xisclat, en pegar-la ell, i això va fer que la vella Theresa baixés de l’habitació. Hi havia una ampolla de vi al trinxant. La vaig destapar i vaig humitejar els llavis de Mary amb una mica de vi, perquè estava mig commocionada pel cop. També jo en vaig prendre una gota. Theresa es mostrava freda com el gel, i entre ella i jo vàrem ordir la trama. Havíem de fingir que tot havia estat obra d’uns lladres. Theresa repetia, un cop i un altre cop, la història a la seva mestressa, mentre jo m’enfilava i tallava la corda del timbre. Tot seguit vaig lligar Mary a la seva cadira i vaig esfilagarsar l’extrem de la corda per fer que semblés més natural, o sinó, qualsevol s’hauria pogut preguntar com diantre s’ho havia manegat, un lladre, per pujar fins allí i tallar-la. Després vaig aplegar unes quantes safates i recipients de plata per donar peu a la idea d’un robatori, i les vaig deixar totes dues amb instruccions perquè donessin l’alarma un quart d’hora després de la meva marxa. Vaig amagar la plata a l’estany i vaig emprendre el camí de Sydenham amb la sensació que, un cop a la vida, havia fet una feina nocturna certament profitosa. La veritat i tota la veritat és això, Mr. Holmes, encara que m’hagi de costar el coll.

Holmes fumà en silenci una estona. En acabat, travessà l’estança i estrenyé la mà del nostre visitant.

—Us diré el que en penso —va fer—. Sé que tot el que acabeu d’explicar-nos és la veritat, perquè amb prou feines heu dit res que jo no sabés. Ningú, llevat d’un acròbata o un mariner, no hauria pogut arribar a aquella corda de timbre des de la lleixa, i ningú tret d’un mariner no hauria pogut fer els nusos amb què la corda estava lligada a la cadira. La dama només havia establert contacte amb mariners una vegada, i va ser en el seu viatge, i devia ser algú amb el seu mateix estil de vida, ja que s’esforçava tant a protegir-lo i demostrava, així, que l’estimava. Ja veieu amb quina facilitat us he trobat, un cop he seguit el sender correcte.

—No creia que la policia arribés mai a descobrir la nostra argúcia.

—I no ho ha fet pas, la policia, ni ho farà, que jo sàpiga. Ara escolteu-me bé, capità Croker. L’assumpte és molt seriós, tot i que estic disposat a admetre que vàreu actuar pressionat per la provocació més extrema a què pot enfrontar-se un home. No sé si la defensa de la vostra vida justificaria la vostra acció com a legítima. Tanmateix, és a un jurat britànic que correspon de pronunciar-se. Mentrestant, em sento tan solidari amb vós que, si decidiu de desaparèixer en vint-i-quatre hores, us prometo que no us ho impedirà ningú.

—I després, ¿se sabrà tota la història?

—Naturalment, caldrà que se sàpiga la veritat.

El mariner es va encendre de fúria.

—¿Com goseu fer aquesta mena de proposta a un home? Sé prou de lleis per a entendre que Mary seria acusada de còmplice. ¿Em creieu capaç de deixar-la sola perquè pagui els plats trencats mentre jo me’n rento les mans? No, senyor, que m’arribi el pitjor no m’espanta, però, per l’amor de Déu, Mr. Holmes, trobeu alguna manera de preservar la meva pobra Mary dels tribunals.

Per segona vegada, Holmes va estendre la mà al mariner.

—Només us he posat a prova, i doneu la nota exacta, cada cop que us premen. Bé, és una gran responsabilitat, la que em disposo a assumir, però he proporcionat a Hopkins una pista excel·lent, i si no sap aprofitar-la no puc pas fer-hi més. Mireu, capità Croker, proposo que resolguem aquest afer de la forma legal apropiada. Vós sou l’acusat. Watson, vós sereu un jurat britànic, i dono fe que no he conegut mai cap home més escaient per a representar-ne un. Jo seré el jutge. Ara, cavallers del jurat, ja heu escoltat les proves. ¿Declareu l’acusat culpable, o no culpable?

—No culpable, sa senyoria —vaig fer jo.

—Vox populi, vox Dei. Quedeu absolt, capità Croker. Mentre la llei no inculpi ningú més pel que heu fet, podeu comptar amb el meu vist-i-plau. Torneu al costat d’aquella dama d’aquí a un any, i que el seu futur i el vostre justifiquin el veredicte que aquesta nit acabem de pronunciar.





13. LA SEGONA TACA


Jo havia decidit que «L’aventura d’Abbey Grange» seria el darrer dels èxits del meu amic Sherlock Holmes que difondria entre el gran públic. Aquesta meva resolució no era pas deguda a manca de material, per tal com conservo notes de centenars de casos a què no he al·ludit mai, ni causada per cap disminució de l’interès dels lectors per la singular personalitat i els mètodes únics d’un home tan remarcable. El veritable motiu rau en el recel que Mr. Holmes demostrava davant la contínua publicació de les seves experiències. Mentre exercia la seva pràctica professional, el testimoni escrit de les seves gestes li era d’alguna utilitat pràctica. Però ara que s’ha exiliat definitivament de Londres i es dedica a l’estudi i a l’apicultura als turons de Sussex, la fama li és força molesta, fins al punt que ha arribat a exigir-me que els seus desitjós en aquest sentit siguin observats amb tot rigor. No va ser fins després de recordar-li que jo havia donat paraula de publicar «L’aventura de la segona taca» en el moment més oportú, i d’assenyalar-li la conveniència que aquesta llarga sèrie d’episodis culminés amb el cas internacional més notori que mai vaig tenir entre mans, que vaig reeixir finalment a obtenir el seu consentiment perquè un relat zelosament guardat de l’incident sortís a la llum pública. Si en la narració de la història puc semblar un xic imprecís en alguns detalls, el lector es farà càrrec ben aviat que hi ha prou bons motius per a justificar la meva reticència.

Fou, doncs, en el decurs d’un any, i fins i tot d’una dècada, que no especificaré, quan un dimarts de tardor al matí ens vàrem trobar amb dos visitants, cèlebres arreu d’Europa, dins les quatre parets de la nostra humil habitació de Baker Street. L’un, adust, autoritari, de nas llarg i mirada penetrant, no era altre que l’il·lustre Lord Bellinger, dues vegades primer ministre d’Anglaterra. L’altre, moreno, endreçat i elegant, amb prou feines havia arribat a la mitjana edat i posseïa totes les belleses de cos i d’esperit, era el Molt Honorable Trelawney Hope, secretari d’Afers Europeus, l’estadista més prometedor del país. S’assegueren de costat al nostre sofà, tot ple de papers escampats, i era fàcil d’adonar-se, per la gravetat i l’ansietat reflectides als seus rostres, que allò que els havia dut fins allí havia de ser un assumpte de la màxima importància. Les mans esprimatxades i de venes marcades del primer ministre premien amb força el mànec de vori del seu paraigua, i el seu semblant, sever i ascètic, ens mirava, a Holmes i a mi, amb una expressió de pessimisme. El secretari d’Afers Europeus s’allisava el bigoti, nerviós, i jugava amb els segells de la cadena del rellotge.

—Quan he descobert la meva pèrdua, Mr. Holmes, a les vuit d’aquest matí, n’he informat de seguida el primer ministre. Ha estat idea seva, que vinguéssim a veure-us.

—¿Heu informat la policia?

—No, senyor —respongué el primer ministre, amb les maneres brusques i decidides que li havien donat fama—. No ho hem fet, ni és possible que ho fem. Informar la policia significaria, a la llarga, informar el públic. I això és precisament el que volem evitar.

—¿I per què, senyor?

—Perquè el document en qüestió té una importància tan enorme, que la seva publicació podria molt fàcilment —gairebé m’atreviria a dir amb tota probabilitat— desencadenar complicacions gravíssimes a nivell europeu. No crec pas exagerat afirmar que la pau o la guerra podrien dependre d’aquest assumpte. Si no és possible recuperar el document amb la màxima discreció, tant serà que aparegui com no, per tal com l’objectiu dels qui se l’han endut és que el contingut sigui conegut per tothom.

—Entenc. Ara, Mr. Trelawney Thorpe, us agrairia molt que m’expliquéssiu amb exactitud les circumstàncies en què aquest document ha desaparegut.

—Això es pot dir amb ben poques paraules, Mr. Holmes. La carta —perquè es tracta de la carta d’un potentat estranger— es va rebre fa sis dies. Era d’una tal importància, que no l’he deixada en cap moment a la meva caixa forta, sinó que me l’he enduta cada nit a casa, a Whitehall Terrace, i l’he guardada al meu dormitori dins una cartera tancada amb clau. Era allí, aquesta nit, d’això n’estic segur. És a dir, que vaig obrir la cartera mentre m’estava vestint pel sopar i vaig veure el document a dins. Aquest matí havia volat. La cartera ha estat tota la nit al costat del mirall de damunt del meu tocador. Jo tinc un son molt lleuger, com també la meva esposa. Tots dos podem jurar que no ha entrat ningú a l’habitació, aquesta nit. I, això no obstant, he d’insistir que el paper ha desaparegut.

—¿A quina hora vàreu sopar?

—A dos quarts de vuit.

—¿Quant de temps va passar, fins que us vàreu retirar a dormir?

—La meva esposa se n’havia anat al teatre. Jo la vaig esperar. Quan ens vàrem retirar a la nostra cambra eren dos quarts de dotze.

—¿Voleu dir que el document va romandre quatre hores sense custòdia?

—Ningú no té autorització per a entrar en aquella habitació llevat de la minyona al matí, i el meu ajudant de cambra o la donzella de la meva esposa la resta del dia. Tots ells són criats de confiança que treballen per a nosaltres des de fa força temps. A més, cap d’ells no ho podia pas saber, que allí hi havia un document més valuós que els del ministeri que ordinàriament duc a la cartera.

—¿Qui en coneixia l’existència, de la carta?

—Ningú de la casa.

—Però la vostra esposa sí, que ho devia saber.

—No, senyor, no n’hi havia dit res, a la meva dona, fins que he trobat a faltar el paper aquest matí.

El primer ministre va assentir amb el cap en un gest d’aprovació.

—Sóc conscient des de fa molt de temps, senyor —va dir—, que teniu un gran sentit dels deures públics. Estic convençut que en el cas d’un secret d’aquesta transcendència posaríeu la vostra responsabilitat per damunt de qualsevol lligam domèstic, per molt íntim que fos.

El secretari d’Afers Europeus féu una lleu reverència amb el cap.

—Les vostres paraules em fan justícia, senyor. Fins aquest matí no n’hi havia insinuat res a la meva esposa.

—¿No ho podia pas haver endevinat?

—No, Mr. Holmes, no ho podia haver endevinat… No ho hauria pogut endevinar ningú.

—¿Havíeu perdut cap més document, abans d’aquest?

—No, senyor.

—¿Qui hi ha, a Anglaterra, que en sabés l’existència?

—Tots els membres del gabinet en varen ser informats ahir, però el vot de secret que pesa damunt cada reunió del gabinet fou reforçat per la solemne advertència del primer ministre. Déu del cel, i pensar que només unes hores més tard seria jo qui l’extraviaria!

El seu rostre atractiu es va contòrcer per un espasme de desesperació, mentre s’estirava els cabells amb les mans. Uns instants, vàrem entreveure el caràcter natural d’aquell home: impulsiu, ardent, pregonament sensible. Poc després, la màscara aristocràtica tornava a ocupar el seu lloc, i sentírem de bell nou la seva veu mesurada.

—A més dels membres del gabinet, hi ha dos, o potser tres, funcionaris del ministeri que coneixen l’existència de la carta. Ningú més en sap res, a Anglaterra, us ho ben asseguro.

—¿I a l’estranger?

—Crec que a l’estranger no l’ha vista ningú llevat de l’home que la va escriure. Estic convençut que els seus ministres…, que els canals oficials habituals no han pas estat utilitzats.

Holmes reflexionà uns instants.

—Senyor, no tinc més remei que preguntar-vos, més específicament, què és aquest document i per què la seva desaparició pot tenir unes conseqüències tan funestes.

Els dos polítics varen bescanviar una fugaç mirada, i les poblades celles del primer ministre se li ajuntaren al front.

—Mr. Holmes, el sobre és llargarut i prim, de color blau pàl·lid. Hi ha un segell de cera vermella amb un lleó rampant estampat. Va adreçat, amb lletres d’impremta manuscrites, a…

—Em temo —digué Holmes— que, per molt interessants i essencials que siguin aquests detalls, les meves indagacions haurien d’anar més orientades a l’arrel de les coses. ¿Què era la carta?

—Això és un secret d’estat d’importància màxima, i molt em temo que no estic pas facultat per a dir-vos-ho, ni veig tampoc que sigui necessari. Si, mitjançant les facultats que hom us atribueix, aconseguiu de trobar un sobre com el que acabo de descriure amb el seu contingut, podeu tenir la certesa que haureu fet un gran servei al vostre país i us haureu guanyat qualsevol recompensa que sigui lícit de concedir-vos.

Sherlock Holmes es va aixecar amb un somriure al rostre.

—Vós sou dos dels homes més ocupats del país —va dir—, i a la meva modesta manera també jo tinc moltes qüestions a atendre. Lamento de tot cor no poder-vos ajudar en aquest afer, i entenc que la continuació de la present entrevista fóra una pèrdua de temps.

El primer ministre es posà dret d’un salt, amb aquell fulgor intens i ferotge als seus ulls penetrants davant el qual tot un gabinet s’havia acovardit.

—No estic acostumat… —començà de dir, però reeixí a dominar la còlera i es tornà a asseure.

Durant un minut o més, tots restàrem en silenci. Llavors, el vell estadista arronsà les espatlles.

—No tenim més remei que acceptar les vostres condicions. No hi ha dubte que teniu raó, i és il·lògic per part nostra esperar que actueu sense que hàgim dipositat en vós tota la nostra confiança.

—Estic d’acord amb vós, senyor —va dir el polític més jove.

—Així, doncs, us ho diré, confiant enterament en el vostre honor i en el del vostre company, el Doctor Watson. Vull apel·lar també al vostre patriotisme, ja que no em puc imaginar un infortuni més gran per al país que si aquest assumpte es fes públic.

—Podeu confiar plenament en nosaltres.

—La carta, doncs, ha estat escrita per un potentat estranger que s’ha vist trasbalsat per determinades decisions recentment adoptades en matèria colonial per aquest país. La va escriure precipitadament i sota la seva exclusiva responsabilitat. Les indagacions oficials han demostrat que els seus ministres no en saben res. Al mateix temps, el contingut de la carta està redactat en uns termes força desafortunats, i algunes frases tenen un caràcter tan provocatiu, que sens dubte la seva publicació provocaria un estat d’opinió molt perillós, a Anglaterra. Hi hauria una agitació tal, senyor, que tinc el convenciment que menys d’una setmana després de la publicació del document, aquest país es trobaria involucrat en una gran guerra.

Holmes va escriure un nom en un full de paper i el lliurà al primer ministre.

—Exacte. Ell. I és aquesta seva carta —una carta que podria suposar una inversió de mil milions de lliures i la vida de cent mil homes— la que s’ha perdut de forma tan inexplicable.

—¿N’heu informat ja el remitent?

—Sí, senyor, li hem enviat un telegrama xifrat.

—Potser el que desitja és precisament la publicació de la carta.

—No, senyor, tenim poderoses raons per a creure que ara entén haver actuat de manera indiscreta i forassenyada. El coneixement públic del document suposaria un cop més gran per a ell i el seu país que per a nosaltres.

—En aquest cas, ¿qui hi podria tenir interès, que aquesta carta sortís a la llum? ¿Qui ho podria desitjar, de robar-la o publicar-la?

—Aquí, Mr. Holmes, em faríeu entrar en el terreny de l’alta política internacional. Però si considereu la situació actual a Europa no us serà gens difícil d’esbrinar-ho. Tota Europa és un territori armat. Hi ha una doble aliança que garanteix l’equilibri de poders militars. Gran Bretanya controla la balança. Si Gran Bretanya es veiés arrossegada a la guerra contra una confederació, això asseguraria la supremacia de l’altra, s’entrés o no en conflicte. ¿Em seguiu?

—Perfectament. Aleshores, és de suposar que la possessió i la difusió d’aquesta carta redunda en interès dels enemics d’aquest potentat, ja que obre una esquerda entre el seu país i el nostre.

—Sí, senyor.

—¿I qui seria el destinatari del document si arribés a mans d’un enemic?

—Qualsevulla de les cancelleries europees. Potser ja és en camí, i amb la lleugeresa amb què el pot transportar un vapor.

Mr. Trelawney Hope abaixà el cap sobre el pit i deixà anar un gemec en veu alta. El primer ministre li col·locà un mà sobre l’espatlla amb delicadesa.

—Heu estat de mala sort, amic meu. No us en pot culpar ningú. Heu adoptat tota mena de precaucions. Bé, Mr. Holmes, ara ja coneixeu la totalitat dels fets. ¿Quin consell ens doneu?

Holmes brandà el cap amb pessimisme.

—¿Creieu, senyor, que si hom no recupera aquest document hi haurà guerra?

—Ho veig molt probable.

—Aleshores, senyor, enceteu els preparatius per a la guerra.

—Lamento que em digueu això, Mr. Holmes.

—Analitzeu els fets, senyor. Es inconcebible que robessin la carta després de dos quarts de dotze de la nit, per tal com tinc entès que Mr. Hope i la seva esposa varen romandre en aquella habitació des d’aquella hora fins que s’ha descobert la desaparició. Algú la va furtar, doncs, ahir al vespre entre dos quarts de vuit i dos quarts de dotze, probablement més aviat que tard, ja que la persona que se la va endur sabia, òbviament, que era allí, i és lògic de pensar que se’n devia apropiar tan aviat com va poder. Doncs bé, senyor, si un document tan important com aquest fou robat a aquella hora, ¿on deu parar, ara? No veig motiu perquè el retinguessin. Deu haver passat de seguida a les persones que el necessiten. ¿Quines probabilitats ens queden ara de recuperar-lo, o fins i tot de seguir-li el rastre? Deu ser lluny del nostre abast.

El primer ministre s’aixecà del sofà.

—Això que dieu és del tot lògic, Mr. Holmes. Em fa l’efecte que se’ns ha escapat definitivament de les mans.

—Imaginem, ara, a títol d’exemple, que el document obra en poder de la donzella o de l’ajudant de cambra…

—Tots dos són criats experimentats i dignes de confiança.

—Heu dit, si no recordo malament, que el vostre dormitori ocupa la segona planta, que no hi ha accés des de l’exterior, i que qualsevol que hi entri des de dins no ho pot fer sense ser vist. En definitiva, ha de ser algun dels residents a casa vostra, el qui ha agafat la carta. ¿Per a qui treballa el lladre en qüestió? Per a un dels diversos espies internacionals i agents secrets, els noms dels quals em són relativament familiars. N’hi ha tres que podrien ser considerats els capitostos de la professió. Començaré la investigació preguntant als meus contactes per esbrinar si tots tres són al seu cau. En cas que en faltés algun —sobretot si hagués desaparegut aquesta nit—, comptaríem amb alguna pista sobre la destinació del document.

—¿I per què hauria de desaparèixer? —va preguntar el secretari d’Afers Europeus—. N’hi hauria prou de dur la carta a una ambaixada de Londres, en el millor dels casos.

—Em temo que no. Aquests agents treballen amb independència, i les seves relacions amb les ambaixades són, sovint, tenses.

El primer ministre va moure el cap en senyal d’aprovació.

—Crec que teniu raó, Mr. Holmes. S’estimarien més portar-lo al quarter general ells mateixos, un botí tan valuós. Considero el vostre pla d’acció excel·lent. Mentrestant, Hope, no podem pas negligir la resta de les nostres obligacions amb l’únic pretext d’aquesta desgràcia. Si es produïa cap novetat en el decurs de la jornada, Mr. Holmes, ja ens posaríem en contacte amb vós, i no tinc cap dubte que ens mantindreu informats sobre els resultats de les vostres perquisicions.

Els dos estadistes feren una reverència i abandonaren l’habitació amb un posat solemne.

Quan els nostres il·lustres visitants hagueren marxat, Holmes va encendre la pipa en silenci i jo vaig restar una estona absort en els pensaments més profunds. Acabava d’obrir el diari del matí i em trobava immers en la lectura d’un sensacional crim que s’havia produït a Londres aquella nit, quan el meu amic deixà anar una exclamació, es posà dret d’un salt i deixà la pipa damunt la lleixa de la xemeneia.

—Sí —va dir—, no veig cap més manera d’abordar el cas. La situació és desesperada, però no pas perduda. Encara ara, si poguéssim esbrinar quin d’ells ha rebut el document, és possible que encara no se n’hagués desfet. Al capdavall, aquests individus només es mouen per diners, i compto amb tot l’erari públic britànic darrere meu. Si és al mercat, el compraré…, encara que em costi un penic més a l’impost sobre la renda. És comprensible que l’individu el conservi per veure quins beneficis pot treure per aquest cantó abans de provar sort en l’altre. Només hi ha tres homes capaços d’arriscar-se a un joc tan perillós. Es diuen Oberstein, La Rothiere i Eduardo Lucas. Els aniré a veure tots tres.

Jo vaig fer una ullada al diari matinal.

—Aquest Eduardo Lucas, ¿no vivia pas a Godolphin Street?

—Sí.

—Aleshores no el veureu pas.

—¿Per què no?

—Ha estat assassinat a casa seva aquesta nit.

El meu amic m’havia sorprès tantes vegades en el decurs de les nostres aventures, que vaig experimentar una sensació exultant en constatar fins a quin punt les meves paraules l’acabaven de deixar bocabadat. Em mirà perplex, i tot seguit m’arrabassà el diari de les mans. Vet aquí el paràgraf que jo havia estat llegint fins que Holmes s’aixecà de la cadira:

«ASSASSINAT A WESTMINSTER.

Un homicidi en circumstàncies misterioses s’ha comès aquesta nit a Godolphin Street, 16, un dels blocs més antics i retirats d’habitatges del segle XVIII que s’estenen entre el riu i l’abadia, prop de la torre de l’edifici del Parlament. Aquesta petita però distingida mansió ha estat residència uns anys de Mr. Eduardo Lucas, home ben conegut en l’alta societat tant per la seva encantadora personalitat com per la reputació de ser el millor tenor afeccionat del país. Mr. Lucas era solter, de trenta-quatre anys d’edat, i el seu servei domèstic era integrat per Mrs. Pringle, una majordoma ja gran, i Mitton, l’ajudant de cambra. La primera té per costum retirar-se molt aviat i dorm al pis de dalt de la casa. L’ajudant de cambra es trobava absent, aquesta nit, visitant un amic resident a Hammersmith. A partir de les deu, per tant, Mr. Lucas era sol a la casa. El que es va esdevenir encara no ha estat aclarit, però a tres quarts de dotze l’agent de policia Barrett, que passava per Godolphin Street, va observar que la porta del número 16 estava ajustada. Hi va trucar, però no va rebre cap mena de resposta. En veure llum a l’habitació del davant va avançar pel passadís i tornà a trucar, també sense resposta. Tot seguit, va empènyer la porta i entrà. La sala es trobava en un estat de gran desordre, amb tots els mobles arraconats a un costat i una cadira ajaguda a terra, sobre el respatller, al bell mig de la cambra. Al costat d’aquesta cadira, agafat encara a una de les seves potes, jeia el malaurat propietari de la mansió. Li havien clavat un ganivet al cor, i devia haver mort a l’acte. L’arma amb què s’havia comès l’assassinat era una daga índia de fulla corbada, i l’havien agafada d’un trofeu d’armes orientals que decorava una de les parets. No sembla pas que el mòbil del crim hagi estat el robatori, per tal com no s’ha detectat cap intent d’endur-se els valuosos articles continguts a la sala. Mr. Eduardo Lucas era un personatge tan cèlebre i popular que el seu violent i misteriós destí suscitarà un dolorós interès i un pregon sentiment de condol entre l’ampli cercle de les seves amistats».

—Bé, Watson, ¿què en penseu, d’això? —va fer Holmes, després d’una llarga pausa.

—És una curiosa coincidència.

—Una coincidència! Tenim que un dels tres homes que havíem esmentat com a presumptes actors del drama troba una mort violenta al mateix temps, si fa no fa, que sabem que s’estava representant la funció. Les probabilitats que sigui una mera coincidència són molt minses, massa per a expressar-les amb una xifra. No, benvolgut Watson, tots dos fets estan connectats…, han d’estar connectats. I la nostra missió consisteix a trobar aquesta connexió.

—Però, a hores d’ara, la policia oficial ja ho deu saber tot.

—I ara. Només sap el que ha vist a Godolphin Street. No sap —no sabrà— res de Whitehall Terrace. Només nosaltres coneixem els dos fets i som els únics que podem trobar la relació entre tots dos. Existeix un aspecte evident que hauria orientat, en qualsevol cas, les meves sospites cap a Lucas. Godolphin Street, Westminster, és a pocs minuts a peu de Whitehall Terrace. Els altres agents secrets que he esmentat viuen als confins del West End. En conseqüència, establir un contacte o rebre un missatge del servei domèstic del secretari d’Afers Europeus era més fàcil per a Lucas que no pas per als altres. Un petit detall, que tanmateix, com sigui que els dos incidents varen tenir lloc amb una diferència de poques hores entre ells, podria resultar essencial. Vaja! ¿Què tenim, ara?

Mrs. Hudson acabava de comparèixer a l’habitació amb la targeta d’una dama damunt la safata. Holmes se la va mirar, aixecà les celles i em passà la targeta tot seguit.

—Demaneu a Lady Hilda Trelawney Hope si tindria l’amabilitat de pujar —va dir.

Uns instants després el nostre apartament, ja tan distingit aquell mateix matí, fou honorat per la visita de la dona més adorable de Londres. Jo n’havia sentit a parlar sovint, de la bellesa de la filla més jove del Duc de Belminster, però cap descripció, ni la contemplació de fotografies incolores, no m’havien previngut del subtil i delicat encís, així com de la bonica coloració, d’aquell rostre exquisit. I tanmateix, tal com la vèiem aquell matí de tardor, no era pas la seva bellesa allò que impressionava d’entrada l’observador. Les galtes, ben formades, estaven pàl·lides d’emoció. Els ulls eren brillants, però la lluïssor es podia atribuir a la febre. La sensible boca apareixia tensa per l’esforç que li exigia el domini de si mateixa. El terror, i no la bellesa, era la primera impressió que suscitava la nostra encantadora visitant en comparèixer de sobte al llindar de la porta.

—¿Ha estat aquí, el meu marit, Mr. Holmes?

—Sí, senyora, ha estat aquí.

—Mr. Holmes, us prego que no li ho digueu pas, que us he vingut a veure.

Holmes féu una freda reverència i assenyalà una cadira a la dama.

—Senyora, em poseu en una posició molt delicada. Us prego que us asseieu i m’exposeu el vostre desig, però em temo que no us podré pas fer cap promesa incondicional.

La dama travessà l’habitació i es va asseure d’esquena a la finestra. Era, la seva, una presència règia: alta, graciosa i molt femenina.

—Mr. Holmes —va dir, mentre entrellaçava i separava les mans, enfundades en uns guants de color blanc—, us enraonaré amb franquesa tot confiant que em respondreu amb la mateixa moneda. Entre el meu marit i jo hi ha una confiança absoluta en tota mena d’assumptes llevat d’un. Em refereixo a la política. En aquest aspecte, té els llavis segellats, i no me’n diu mai ni una paraula. Doncs bé, sóc conscient que ahir a la nit es va esdevenir un lamentable incident a casa nostra. Sé que ha desaparegut un document. Però, com sigui que l’assumpte té a veure amb la política, el meu marit es nega a dipositar en mi la seva entera confiança. I tanmateix és essencial —repeteixo, essencial— que jo n’estigui assabentada del tot. Vós sou l’única persona, llevat dels polítics, que coneix els fets. Us prego per tant, Mr. Holmes, que m’expliqueu exactament què ha passat i les possibles repercussions de l’incident. Expliqueu-m’ho tot, Mr. Holmes. No tingueu por d’enraonar en contra dels interessos del vostre client, perquè us puc assegurar que aquests interessos, si ell fos capaç d’entendre-ho, serien molt més ben servits si confiava plenament en mi. ¿Què era, aquest document robat?

—Senyora, això que em demaneu és, de veres, impossible.

Ella deixà anar un gemec i ocultà el rostre entre les mans.

—Heu d’entendre la meva posició, senyora. Si el vostre marit creu convenient de mantenir-vos al marge d’aquest afer, ¿us sembla lícit que sigui jo, que m’he assabentat dels fets sota jurament de discreció professional, qui us reveli el que ell us ha amagat? No és pas just que m’ho demaneu. És a ell a qui ho heu de preguntar.

—Ja ho he fet. He acudit a vós com a últim recurs. Però, si no em voleu dir res concret, Mr. Holmes, em faríeu un immens favor si podíeu aclarir-me una qüestió.

—¿De què es tracta, senyora?

—¿Creieu que la trajectòria política del meu marit se’n ressentirà, d’aquest incident?

—Bé, senyora, si és que no es pot arranjar, suposo que tindrà, en efecte, conseqüències força perjudicials.

—Ah!

La dama deixà escapar un sospir brusc, com aquell qui veu tots els seus dubtes resolts.

—Una pregunta més, Mr. Holmes. A partir d’una expressió que el meu marit va deixar anar en l’ensurt inicial en descobrir el desastre, vaig interpretar que de la desaparició del document se’n podien derivar conseqüències públiques terribles.

—Si el vostre marit ho va dir, jo no ho puc pas negar.

—¿De quina naturalesa són aquestes conseqüències?

—Ai, senyora, em torneu a preguntar més del que m’és possible contestar-vos.

—Aleshores no us faré perdre pas més temps. No us puc pas culpar, Mr. Holmes, per haver-vos negat a parlar amb més llibertat. I vós, per la vostra banda, no heu de pensar malament de mi perquè desitgi, fins en contra de la seva voluntat, compartir les inquietuds del meu marit. Insisteixo un cop més que no li’n comenteu res, de la meva visita.

La dama ens va mirar de la porta estant, i jo vaig rebre la darrera impressió d’aquell rostre atractiu i obsessionat, amb l’esparverament als ulls i la boca tibada. A l’instant següent ja havia desaparegut.

—Bé, Watson, el bell sexe és la vostra especialitat —digué Holmes, amb un somriure, quan el fru-fru minvant de la faldilla de la senyora s’hagué extingit en tancar-se la porta—. ¿Quin és el joc d’aquesta encantadora dama? ¿Què vol, en realitat?

—Crec que els seus arguments són clars i la seva ànsia molt natural.

—Hum! Penseu en el seu aspecte, Watson, en les seves maneres, en l’excitació reprimida, en la inquietud, en el seu entestament a fer-me preguntes. Tingueu present que pertany a una classe social gens propensa a demostrar emocions de forma gratuïta.

—Jo diria que estava molt emocionada.

—No oblideu tampoc la singular determinació amb què ens ha assegurat que el millor per al seu marit fóra que ella ho sabés tot. ¿Què ha volgut dir, amb això? I potser us haureu fixat, Watson, en la manera com ha maniobrat per tal de tenir el llum darrere seu. No volia que llegíssim en la seva expressió.

—Sí, ha triat l’única cadira de la sala.

Tot i això, els motius de les dones són inescrutables. Recordeu-vos d’aquella dona de Margate, de qui vaig sospitar per la mateixa raó. No duia pólvores al nas, la qual cosa va resultar ser la solució correcta. ¿Com voleu edificar cap teoria sobre unes arenes movedisses com aquestes? La seva acció més trivial pot tenir una transcendència màxima, mentre que la conducta més extraordinària pot dependre d’un clip o d’un pentinat arrissat. Que passeu un bon dia, Watson.

—¿Heu de sortir?

—Sí. Esmerçaré el matí a Godolphin Street, amb els nostres amics del cos regular. La solució al problema rau en el difunt Eduardo Lucas, tot i que no tinc la més mínima idea de la forma que pot adoptar. Es un error garrafal, fer especulacions per endavant sobre els esdeveniments. Quedeu-vos de guàrdia, benvolgut Watson, i rebeu qualsevol visita que pugui venir. Em reuniré amb vós per dinar, si m’és possible.

Tot aquell dia, i el següent, Holmes exhibí un humor que els seus amics qualificarien de taciturn, i els altres d’antipàtic. Entrava i sortia de casa, fumava sense aturador, tocava fragments amb el violí, se sumia en reflexions insondables, devorava sandvitxos en hores intempestives i a penes si responia a les preguntes accidentals que jo li feia. Per a mi, era evident que les seves indagacions no anaven gaire bé. Ell no en feia cap comentari i fou mitjançant els diaris com em vaig assabentar dels detalls de la investigació, així com de l’arrest i posterior alliberament de John Mitton, l’ajudant de cambra de la víctima. El jurat d’instrucció va emetre el veredicte obvi de «homicidi voluntari», però els culpables continuaven en l’anonimat. No se suggerí cap mena de mòbil. L’escenari del crim era sembrat d’objectes de valor, però no se n’havien endut cap. Els documents particulars del difunt no havien estat remenats. Foren examinats a consciència, i demostraren que el seu titular era un entusiasta estudiós de la política internacional, un tafaner infatigable, un lingüista remarcable i un corresponsal de diversos països. Tanmateix, ningú no descobrí entre els papers que omplien els calaixos res d’especial interès. Pel que feia a les seves relacions amb les dones, semblaven haver estat promíscues però superficials. Tenia moltes coneixences entre elles, però cap amiga i ningú que estimés. Els seus costums eren regulars, la seva conducta, inofensiva. La mort era un perfecte misteri, i semblava probable que ho continuaria essent.

Quant a la detenció de John Mitton, l’ajudant de cambra, fou aconsellada per la desesperació, com a alternativa a la inactivitat absoluta. Però no es va poder adduir cap prova en contra seva. Aquella nit havia anat a veure uns amics residents a Hammersmith. La coartada era perfecta. Era cert que se n’havia tornat cap a casa a una hora que li hauria permès d’arribar a Westminster abans que es descobrís el crim, però el seu propi testimoni, segons el qual havia recorregut una part del trajecte a peu, semblava força probable per tal com aquella nit feia molt bon temps. En realitat, havia entrat a casa a les dotze, i l’havien vist molt aclaparat per la inesperada tragèdia. Sempre s’havia entès bé amb el seu amo. Diverses propietats del difunt —entre les quals un estoig complet d’estris per afaitar— havien aparegut dins les maletes de l’ajudant de cambra, però ell ho justificà dient que eren regals del seu amo, i la minyona va corroborar aquesta explicació. Mitton havia servit Lucas durant tres anys. No deixava de sorprendre que Lucas no s’hagués endut mai el seu criat al continent. De vegades, el difunt visitava París i hi feia estades de fins a tres mesos, però Mitton es quedava a càrrec de la residència de Godolphin Street. Quant a la minyona, no havia sentit res, la nit del crim. Si el seu amo tenia una visita, la rebia personalment.

Així, doncs, el misteri es mantingué durant els tres dies posteriors a l’assassinat, i jo el vaig anar seguint per la premsa. Si Holmes en sabia alguna cosa més, se la guardava per a ell, però, com sigui que m’havia comentat una vegada que l’inspector Lestrade confiava en ell per a resoldre el cas, ja donava per descomptat que estava al corrent de qualsevol novetat. El quart dia, va aparèixer una llarga crònica, datada a París, que semblava resoldre tot l’afer.

«La policia de París acaba d’efectuar un descobriment» —deia el Daily Telegraph— «que destapa el vel que cobria la tràgica fi de Mr. Eduardo Lucas, el qual va trobar una mort violenta la nit del proppassat dilluns a Godolphin Street, Westminster. Com recordaran els nostres lectors, el difunt cavaller fou trobat acoltellat a la seva residència i les sospites inicials varen recaure sobre l’ajudant de cambra, que va resultar tenir una coartada. Ahir, una dama, coneguda amb el nom de Mme. Henri Fournaye, amb domicili en una petita casa de la Rue Austerlitz, va ser denunciada a les autoritats pel seu servei sota l’acusació d’alienació mental. Un examen mèdic va demostrar que, en efecte, havia desenvolupat una forma perillosa i permanent de demència. Un interrogatori ha permès a la policia de descobrir que Mme. Henri Fournaye acabava de tornar d’un viatge a Londres dimarts passat, i hi ha algunes proves que la relacionen amb el crim de Westminster. Una comparació de fotografies ha demostrat de manera concloent que M. Henri Fournaye i Eduardo Lucas eren, en realitat, la mateixa persona, i que el difunt havia menat, per alguna raó, una doble vida a Londres i París. Mme. Fournaye, dona d’origen crioll, té un caràcter extremament apassionat, i ha patit en el passat atacs de gelosia que atenyien el deliri. Hom conjectura amb la possibilitat que hagi estat un d’aquests accessos, el que l’ha induïda a perpetrar el terrible assassinat que tanta sensació ha suscitat a Londres. Encara no s’han investigat les seves evolucions durant la nit de dilluns, però és un fet incontestable que una dona de les seves característiques va atreure molt l’atenció a l’estació de Charing Cross el matí de dimarts per l’extravagància del seu aspecte i la brusquedat dels seus gestos. És probable, per tant, que cometés l’homicidi durant un dels seus atacs de follia, o bé que l’efecte immediat del crim fes que la infortunada dona perdés el seny. Ara com ara, és incapaç d’oferir cap relat coherent d’esdeveniments passats, i els doctors que l’atenen no conceben gaires esperances sobre la possibilitat que recuperi el senderi. Hi ha testimonis segons els quals una dona, que bé podria ser Mme. Fournaye, va ser vista en moments puntuals de la nit de dilluns mentre observava la casa de Godolphin Street».

—¿Què en penseu, d’això, Holmes?

Jo acabava de llegir-li la crònica en veu alta, mentre ell enllestia el seu esmorzar.

—Estimat Watson —va dir, mentre s’aixecava de taula i es posava a passejar amunt i avall—, he de reconèixer que sou un home molt sofert, però si no us he explicat res aquests últims tres dies és perquè no hi havia res a dir. Ni tan sols aquest informe arribat de París no ens ajuda gaire.

—Però segurament és definitiu, pel que fa a la mort de Lucas…

—La mort de Lucas és un simple incident, un episodi trivial, comparat amb la nostra tasca, que consisteix a seguir el rastre del document desaparegut i evitar una catàstrofe europea. Només una cosa important s’ha esdevingut en els tres darrers dies, i és que no ha passat res. Rebo informes gairebé cada hora del govern, i és segur que enlloc d’Europa no hi ha el més mínim indici de conflicte. Així, doncs, si la carta s’hagués perdut —que no es pot haver perdut—, ¿on hauria anat a parar? ¿Qui la tindria? ¿Per què l’estarien retenint? Aquestes són les preguntes que em punyen al cervell com si fossin martells. ¿Va ser realment una coincidència que Lucas trobés la mort la mateixa nit que va desaparèixer la carta? ¿Li va arribar mai, aquest document? Si el va rebre, ¿per què no es trobava entre els seus papers? ¿Que potser l’hi va arrabassar aquesta dona boja? Si és així, ¿s’ha guardat la carta a casa seva, a París? ¿Com la podria buscar, jo, sense suscitar les sospites de la policia francesa? Estem davant d’un cas, amic Watson, que les forces de la justícia són tan perilloses per a nosaltres com els mateixos criminals. Tenim tothom en contra, i això no obstant, els interessos en joc són quantiosos. Si aconseguís de dur el cas a una conclusió exitosa, seria la conquesta culminant de la meva carrera. Ah, vet aquí l’últim comunicat del front! —Va fer un ràpid cop d’ull a la nota que li acabaven de portar—. I ara! Sembla ser que Lestrade ha descobert alguna cosa interessant. Poseu-vos el barret, Watson, que ens arribarem a Westminster plegats.

Era la meva primera visita a l’escenari del crim, una casa alta, desllustrada, estreta, endreçada, sòlida i convencional, com el segle que l’havia vista néixer. Les faccions de Lestrade que em recordaven la cara d’un bulldog, ens observaven des de la finestra frontal, i l’inspector ens saludà cordialment quan un agent de policia ens hagué obert la porta. La sala on ens varen conduir era la mateixa on s’havia perpetrat l’assassinat, del qual no quedava vestigi llevat d’una taca de sang, irregular i de grans proporcions, damunt la catifa. La catifa, era una petita peça quadrada de droguet situada al bell mig de l’habitació i envoltada d’una àmplia superfície d’empostissat de fusta, atractiu i d’estil antic, disposat en blocs quadrats i molt enllustrats. Damunt la llar de foc hi havia una magnífica col·lecció d’armes, una de les quals havia estat utilitzada la nit de la tragèdia. Al costat de la finestra es dreçava un sumptuós escriptori, i cada detall de l’interior de la casa —els quadres, les catifes i les llànties— era d’un gust luxós fins al límit de l’efeminament.

—¿Heu llegit les notícies de París? —preguntà Lestrade.

Holmes va fer que sí amb el cap.

—Els nostres col·legues francesos semblen haver-hi tocat de mig a mig, aquesta vegada. No hi ha dubte que tot va anar tal com diuen. Ella va trucar a la porta…, una visita sorpresa, suposo, perquè Lucas tenia la vida tancada en compartiments estancs. Ell la va deixar entrar…, no podia pas deixar-la al carrer. La dona li va explicar com li havia costat de trobar-lo, li ho va retreure, una cosa va dur l’altra i en acabat, amb aquella daga tan a l’abast de la mà, es va produir el fatal desenllaç. Aquest, però, no es va pas esdevenir instantàniament, per tal com les cadires estaven totes escampades per la sala, i ell en tenia una a la mà com si hagués provat de defensar-s’hi. Fins aquí, tot és tan clar com si ho haguéssim vist.

Holmes va arrufar les celles.

—¿I per això m’heu fet venir?

—Ah, sí, hi ha una altra qüestió —una simple fotesa, però d’aquelles que us interessen tant—, força estranya, que vós potser qualificaríeu d’extraordinària. No té res a veure amb el fet principal…, o almenys no hauria de tenir-hi res a veure, per les aparences.

—¿De què es tracta?

—Bé, ja sabeu que després d’un crim d’aquestes característiques la policia té molta cura a deixar-ho tot tal com estava. No hem tocat res, i s’hi ha quedat un oficial de guàrdia nit i dia.

Aquest matí, un cop enterrada la víctima i acabada la investigació —si més no pel que fa a aquesta sala—, hem cregut oportú d’endreçar-ho tot una mica. Es tracta de la catifa. No està pas fixada a terra, ¿veieu? Hem tingut ocasió d’aixecar-la. Hem descobert…

—¿Sí? Heu descobert…

L’expressió de Holmes reflectia la tensió pròpia de la impaciència.

—Bé, tinc la certesa que no ho endevinaríeu ni en cent anys, el que hem descobert. ¿Veieu aquesta taca de la catifa? Doncs bé, diríeu que hauria d’haver traspassat el teixit, ¿no us sembla?

—Ben segur.

—Doncs us sorprendrà de saber que no hi ha cap taca, a l’empostissat de fusta blanca corresponent.

—¿Que no hi ha cap taca, dieu? Però… n’hi hauria d’haver.

—També jo ho crec. Però el fet és que no n’hi ha.

Lestrade agafà una punta de la catifa amb la mà i, en girar-la, demostrà que el que deia era veritat.

—Però si la cara de sota és tan tacada com la superior. Hauria d’haver deixat una marca.

L’inspector deixà anar una rialleta de satisfacció en veure que acabava de sorprendre el famós expert.

—Ara us n’ensenyaré la causa. Existeix una segona taca, però no s’hi correspon, amb aquesta. Jutgeu vós mateix. —Havent dit això, va girar un altre tros de catifa, i allí, en efecte, es veia una impressió de color carmesí damunt la blanca superfície del parquet—. ¿Què en penseu, d’això, Mr. Holmes?

—En penso que l’explicació és ben senzilla. Les dues taques es corresponen, però hom ha canviat la catifa de posició. Com sigui que és quadrada i no està fixada a terra, no havia de ser una operació gaire difícil.

—La policia oficial no us necessita pas, Mr. Holmes, perquè li digueu que la catifa deu haver canviat de posició. Això és ben evident, per tal com, si col·locàveu la catifa al lloc correcte, us adonaríeu que totes dues taques coincideixen. El que jo vull saber és: ¿qui l’ha girada, la catifa, i per què?

Vaig llegir en el rígid rostre de Holmes com s’estremia dominat per un entusiasme interior.

—Digueu-me una cosa, Lestrade —va fer—. Aquest agent que hi ha al passadís, ¿ha custodiat la casa durant tots aquests dies?

—Sí, en efecte.

—Bé, doncs, seguiu el meu consell. Interrogueu-lo a consciència, però no ho féu pas en presència nostra. Nosaltres ens esperarem aquí. Tindreu més possibilitats de treure’n una confessió si esteu tots dos sols. Pregunteu-li com ha gosat de permetre l’entrada de visites i deixar-les soles en aquesta habitació. No li pregunteu pas si ha estat ell. Ho podeu donar per descomptat. Digueu-li que saben d’algú que ha estat aquí. Pressioneu-lo. Digueu-li també que una confessió completa és la seva única oportunitat que se’l perdoni. Feu exactament el que us recomano!

—Com hi ha Déu que, si en sap res, li ho trauré! —exclamà Lestrade.

L’inspector es precipità al passadís, i uns instants després sentíem el seus brams, procedents de la cambra de darrere.

—Ara, Watson, ara! —va exclamar Holmes, foll d’impaciència.

Tota la força diabòlica de l’home, emmascarada darrere aquella cuirassa d’indiferència, esclatà en un paroxisme d’energia. Va aixecar la catifa de droguet de terra i un moment després anava de quatre grapes provant d’arrencar algun dels quadrats de fusta del parquet. Un d’ells va girar en enfonsar, el meu company, les ungles a l’escletxa que el separava del veí. Es va moure de costat, com la tapa d’una capsa. Una petita cavitat fosca s’obria a sota. Holmes hi introduí la seva mà, frisosa, i la va retirar amb un amarg grunyit de ràbia i decepció. El forat era buit.

—Ràpid, Watson! Deixem-ho com estava!

Vàrem col·locar la tapa de fusta al seu lloc, i tot just acabàvem d’estendre la catifa, quan sentírem la veu de Lestrade al passadís. Va trobar Holmes recolzat en una lànguida postura sobre la lleixa de la xemeneia, resignat i pacient mentre s’esforçava per dissimular els seus incontenibles badalls.

—Lamento haver-vos fet esperar, Mr. Holmes. Ja me n’adono, que tot aquest assumpte us avorreix mortalment. Bé, acabo d’obtenir una confessió completa. Entreu, MacPherson. Expliqueu a aquests cavallers la vostra inexcusable conducta.

Un policia corpulent, molt enrojolat i penedit, entrà tímidament a l’estança.

—No volia pas causar cap perjudici, us ho asseguro. Ahir a la nit, una dona jove va trucar a la porta. Es va confondre de casa…, i ens vàrem posar a xerrar. Un se sent molt sol, quan s’hi passa tot un dia de servei, aquí.

—Bé, ¿què va passar?

—Va voler veure el lloc on s’havia produït el crim. Em va dir que ho havia llegit als diaris. Era una jove molt respectable i ben educada, senyor, i no hi vaig veure cap risc, a deixar-li fer una ullada. Quan es va fixar en la taca de sang de la catifa va perdre el coneixement i va caure a terra com morta. Vaig córrer a la part de darrere i li vaig portar una mica d’aigua, però no vaig pas aconseguir que es recuperés. Llavors em vaig arribar a la taverna de la cantonada, la «Ivy Plant», a cercar un xic de brandy, i quan l’hi vaig portar la jove ja s’havia refet i va optar per anar-se’n… avergonyida del seu comportament, m’atreviria a dir, i sense ni gosar mirar-me.

—¿Què me’n dieu de la catifa?

—Bé, senyor, quan vaig tornar la vaig trobar una mica arrugada. La noia hi havia caigut damunt, ¿sabeu?, i com que es troba damunt una superfície enllustrada sense res que la fixi a terra, es va moure. Aleshores la vaig adreçar.

—Això us ensenyarà a no engalipar-me, agent MacPherson —intervingué Lestrade, amb orgull—. No hi ha dubte que devíeu pensar que el vostre incompliment del deure passaria inadvertit, i una simple mirada a aquesta catifa ha estat suficient per a convèncer-me que algú havia entrat a l’habitació. Teniu sort que no hagi desaparegut res, amic meu, perquè, si no, ara us trobaríeu a Queer Street. Sento haver-vos cridat per una fotesa com aquesta, Mr. Holmes, però m’ha semblat que la circumstància que la segona taca no es correspongués amb la primera us podia interessar.

—Ha estat d’allò més interessant, no passeu pena. Aquesta dona de qui ens heu parlat, agent, ¿només ha estat aquí una vegada?

—Sí, senyor, només una vegada.

—¿Qui era?

—No li sé pas el nom, senyor. Va venir en resposta a un anunci en demanda d’una mecanògrafa, i es va confondre d’adreça. Una jove molt amable i molt agradable, senyor.

—¿Alta? ¿Bonica?

—Sí, senyor, era una dona molt corpulenta. Suposo que vós la consideraríeu bonica. Potser alguns dirien que molt bella. Em va dir «Oh, oficial, deixeu-m’hi fer una miradeta!». Tenia unes maneres gracioses i afalagadores, com descriuríeu vós, i vaig pensar que no hi havia cap mal a permetre-li de treure el cap un moment per la porta.

—¿Com anava vestida?

—D’una manera discreta, senyor duia una llarga capa fins als peus.

¿A quina hora es va presentar?

—Començava a fer-se fosc. Quan vaig tornar amb el brandy ja encenien l’enllumenat del carrer.

—Molt bé —va dir Holmes—. Anem, Watson, crec que ens espera una feina més important en un altre indret.

Quan abandonàrem la residència, Lestrade es va quedar a la sala del davant mentre el penedit policia ens obria la porta per deixar-nos sortir. Holmes es va girar en baixar el primer esglaó i alçà una cosa que duia a la mà. L’agent se la va mirar amb gran atenció.

—Valga’m Déu, senyor! —va exclamar l’home, amb l’esbalaïment reflectit al rostre.

Holmes es posà un dit davant els llavis en senyal de «mutis», retornà la mà a la butxaca del pit i esclafí a riure així que haguérem tombat el xamfrà.

—Excel·lent! —va fer—. Afanyem-nos, amic Watson, que el teló s’aixeca per donar pas a l’últim acte. Us tranquil·litzarà de saber que no hi haurà guerra, que el Molt Honorable Trelawney Hope no tindrà cap contratemps en la seva brillant carrera, que l’indiscret sobirà no rebrà cap càstig per la seva imprudència, que el primer ministre no haurà d’afrontar cap complicació en el marc de les relacions europees i que, amb un xic de tacte i diplomàcia per part nostra, ningú no en sortirà perjudicat, del que hauria pogut ser un incident de proporcions catastròfiques.

El meu cervell bullia d’admiració per aquest home tan extraordinari.

—Heu resolt el misteri! —vaig cridar.

—Jo no diria tant, Watson. Encara hi ha alguns aspectes que continuen tan foscos com fins ara. Però ja hem arribat tan lluny que només serà responsabilitat nostra si no els aclarim. Anirem de dret a Whitehall Terrace i aclarirem el cas de manera definitiva.

Quan vàrem arribar a la residència del secretari d’Afers Europeus, fou per Lady Hilda Trelawney Hope per qui preguntà Sherlock Holmes. Ens varen fer passar al saló matinal.

—Mr. Holmes! —exclamà la dama, i el seu rostre enrogí d’indignació—. Aquesta situació és molt injusta i poc generosa, per part vostra. El meu desig era, tal com us vaig dir, que la visita es mantingués en secret, per tal que el meu marit no es pensés que em fico amb les seves coses. I, tanmateix, goseu comprometre’m venint aquí, demostrant d’aquesta manera que tenim una relació de negocis.

—Per desgràcia, senyora, no tenia altra alternativa. He estat comissionat per a recuperar aquell document tan summament important. No tinc més remei, doncs, que demanar-vos que me’l lliureu.

La dama es posà dreta d’un bot, amb el seu rostre atractiu tot encès. Tenia els ulls vidriosos, va tentinejar, i vaig creure que es desmaiaria. Aconseguí de refer-se de la impressió gràcies a un esforç immens, i un esbalaïment i una indignació absoluts esborraren totes les altres expressions de la seva cara.

—Vós…, vós m’insulteu, Mr. Holmes.

—Vinga, vinga, senyora, això no us servirà de res. Doneu-me la carta.

La dona es va precipitar cap al timbre.

—Ordenaré al majordom que us faci fora de la casa.

—Us aconsello que no el crideu, Lady Hilda. Si ho feu, tots els meus honestos intents per a evitar un escàndol hauran estat debades. Doneu-me la carta i tot anirà bé. Si coopereu amb mi, podré arranjar-ho tot. Si lluiteu contra mi, no tindré cap més remei que desemmascarar-vos.

Adoptà una actitud desafiant i un posat majestàtic, amb els ulls clavats en els del meu amic, com si volgués llegir-li l’ànima. La seva mà engrapava el cordill del timbre, però havia oblidat d’estirar-lo.

—Proveu d’espantar-me. No és pas una acció pròpia de cavaller, Mr. Holmes, venir aquí i amenaçar una dona. Insinueu que ho sabeu tot. ¿Què és el que sabeu?

—Us prego que seieu, senyora. Podríeu prendre mal, si quèieu a terra aquí on sou. No parlaré fins que no seieu. Gràcies.

—Us concedeixo cinc minuts, Mr. Holmes.

—Amb un n’hi haurà prou, Lady Hilda. Sé la vostra visita a Eduardo Lucas per a lliurar-li el document, la vostra enginyosa tornada a aquella sala ahir al vespre i la manera com vàreu agafar la carta de l’amagatall de sota la catifa.

La dama fitava el meu company amb un rostre blanc com la cera, i es va haver d’empassar saliva dues vegades abans que no pogués parlar.

—Us heu tornat boig, Mr. Holmes… Us heu tornat boig! —va cridar, finalment.

Holmes es va treure un petit tros de cartolina de la butxaca. Era la cara d’una dona, retallada d’una fotografia.

—Ho he portat a sobre perquè suposava que em podria ser útil —va explicar—. El policia us ha reconegut.

Sufocà un crit, i deixà caure el cap a la cadira.

—Vinga, Lady Hilda. La carta la teniu vós. Encara podem arribar a una solució galdosa. No tinc cap desig de causar-vos problemes. El meu deure s’haurà acabat quan hagi lliurat el document al vostre marit. Accepteu el meu consell i sigueu honesta amb mi: és l’única oportunitat que teniu.

La tenacitat d’aquella dona era digna d’admiració. Ni ara no va admetre la derrota.

—Us repetiré un cop més, Mr. Holmes, que sou víctima d’una absurda il·lusió.

Holmes s’aixecà de la cadira.

—Ho sento per vós, Lady Hilda. He fet tot el que he pogut en benefici vostre, però ja veig que no ha servit de res.

Va ser ell qui va trucar el timbre. El majordom comparegué tot seguit.

—¿És a casa, Mr. Trelawney Hope?

—Arribarà a tres quarts d’una, senyor.

Holmes consultà el seu rellotge.

—Encara falta un quart d’hora —va dir—. Molt bé, l’esperaré aquí.

Amb prou feines el majordom havia tancat la porta darrere seu, que Lady Hilda s’agenollà als peus de Holmes amb les mans esteses i el seu bell rostre alçat i humitejat de llàgrimes.

—Oh, salveu-me, Mr. Holmes! Salveu-me! —va suplicar, en un atac de desesperació—. Per l’amor de Déu, no li ho digueu! Me l’estimo tant! No gosaria llançar una sola ombra sobre la seva vida, i sé que això li trencaria el seu noble cor.

Holmes aixecà la dama de terra.

—Celebro, senyora, que hàgiu entrat en raó, ni que sigui a l’últim moment. No podem perdre ni un segon. ¿On és, la carta?

Ella s’abalançà damunt un escriptori, el va obrir i en va treure un sobre llarg i de color blau.

—Aquí la teniu, Mr. Holmes. Tant de bo no l’hagués vista mai!

—¿Com la podríem restituir? —murmurà Holmes—. De pressa, hem de pensar alguna cosa! ¿On és, la cartera?

—Encara és al dormitori.

—Quin cop de sort més oportú! Ràpid, senyora, porteu-la aquí.

Poc després, la dama reapareixia al saló amb una cartera plana i vermella a les mans.

—¿Com la vàreu obrir? ¿Teniu cap duplicat de la clau? Sí, és clar que en teniu un. Obriu-la!

Lady Hilda acabava de treure’s una petita clau de la pitrera. El pany cedí de seguida. L’interior estava farcit de papers. Holmes hi va ficar el sobre blau ben endins, enmig dels fulls d’un altre document. La cartera fou tancada amb clau i retornada al dormitori del seu propietari.

—Ara ja estem preparats per a rebre’l —va dir Holmes—. Encara ens queden deu minuts. Podeu comptar enterament amb mi perquè us protegeixi, Lady Hilda. Vós, al vostre torn, podríeu aprofitar el temps per a explicar-me amb tota franquesa quin sentit té aquest extraordinari afer.

—Us ho diré tot —va somicar la dama—. Oh, Mr. Holmes, abans em tallaria la mà dreta que fer-li passar un sol instant d’aflicció! No hi ha dona a Londres que s’estimi el seu marit tant com jo i, això no obstant, si ell sabés com he actuat…, com m’he vist obligada a actuar, no m’ho perdonaria mai, perquè el seu honor és tan alt que no oblidaria ni disculparia cap tort en una altra persona. Ajudeu-me, Mr. Holmes! La meva felicitat, la seva, les nostres mateixes vides estan en joc!

—Afanyeu-vos, senyora, no ens queda gaire temps!

—Era una carta meva, Mr. Holmes, una lletra indiscreta escrita abans del meu matrimoni…, una carta estúpida, obra d’una noia impulsiva i enamorada. El seu contingut no tenia res de dolent, però ell l’hauria considerada poc menys que un crim. Si la llegia, la seva confiança en mi quedaria malmesa per sempre més. Ja han passat uns quants anys, d’ençà que la vaig escriure, i em creia que tot havia quedat oblidat. Però vet aquí que darrerament vaig rebre notícies d’aquell home, Lucas, el qual em va dir que la carta obrava en el seu poder i que la lliuraria al meu marit. Li vaig suplicar que tingués pietat de mi. Em va respondre que me la tornaria si jo li feia arribar un determinat document que es trobava dins la cartera del meu marit. Tenia un espia infiltrat al ministeri que li havia parlat de l’existència del paper. Em va assegurar que el meu marit no en sortiria pas perjudicat. Poseu-vos al meu lloc, Mr. Holmes. ¿Què podia fer, jo?

—Confiar en el vostre marit.

—No podia, Mr. Holmes, no podia! D’una banda, preveia un desastre evident. De l’altra, per molt terrible que em semblés prendre uns papers al meu marit, jo era incapaç de preveure les conseqüències polítiques que podia tenir, mentre que les veia ben clares en una qüestió d’amor i confiança. Ho vaig fer, Mr. Holmes. Vaig aconseguir una impressió de la seva clau, i el tal Lucas es va ocupar de fer-ne un duplicat. Vaig obrir la cartera, vaig agafar el document i el vaig dur a Godolphin Street.

—¿Què va passar, allí, senyora?

—Vaig trucar a la porta tal com se m’havia indicat. Lucas em va obrir. El vaig seguir fins a la sala, després de deixar la porta del rebedor ajustada, perquè tenia por de quedar-me sola amb aquell home. Recordava haver vist una dona davant la casa, en entrar. Ben aviat vàrem arranjar el negoci. Ell guardava la meva carta a l’escriptori. Jo li vaig donar el document i ell em va donar la carta. Aleshores vàrem sentir un soroll procedent de la porta, i unes passes pel passadís. Lucas va aixecar la catifa, va llançar el document en un amagatall que hi havia a sota i va tornar a cobrir-lo.

»El que va passar després d’això és com un malson. Vaig percebre la imatge d’una cara fosca i neguitosa, i vaig sentir una veu de dona que cridava en francès: “La meva espera no ha estat en va. Per fi, per fi t’he arreplegat amb ella!” Hi va haver una lluita terrible. El vaig veure a ell amb una cadira a la mà, un ganivet resplendint en la d’ella. Vaig fugir de seguida d’aquella espantosa escena, vaig abandonar la casa a corre-cuita, i només l’endemà al matí, per la premsa, em vaig assabentar del fatal desenllaç. Aquella nit jo era feliç, perquè havia recuperat la meva carta i encara no havia previst els maldecaps que el futur immediat em depararia.

»Va ser l’endemà al matí quan em vaig adonar que només havia bescanviat un problema per un altre. L’angoixa del meu marit davant la pèrdua del document em va arribar al cor. No vaig poder evitar el pensament d’agenollar-me als seus peus i explicar-li el que acabava de fer. Però això hagués implicat també una confessió dels esdeveniments del passat. Aquell matí vaig acudir a vós per conèixer les proporcions de la meva malifeta. Des del mateix instant que ho vaig entendre, ja no vaig pensar en res més que no fos recuperar el document. Encara devia ser on Lucas l’havia deixat, per tal com l’havia amagat abans que aquella dona terrible entrés a la sala. Si no arriba a ser per ella, no hauria pas sabut l’amagatall. ¿Com podia manegar-m’ho, per entrar en aquella habitació? Vaig vigilar la casa durant dos dies, però no varen deixar en cap moment la porta oberta. Ahir al vespre vaig fer un darrer intent. Ja sabeu com m’ho vaig empescar, per aconseguir-ho. Em vaig endur el document aquí, i tenia la intenció de fer-lo desaparèixer perquè no veia la manera de tornar-lo al meu marit sense confessar-li la meva culpa. Déu del cel, ja sento les seves passes a l’escala!

El secretari d’Afers Europeus va irrompre a la sala tot excitat.

—¿Cap notícia, Mr. Holmes, cap notícia? —va exclamar.

—Tinc algunes esperances.

—Gràcies a Déu! —El seu rostre prengué una expressió radiant—. El primer ministre ha vingut a dinar amb nosaltres. ¿Pot compartir les vostres esperances? Té uns nervis d’acer, i això no obstant, em consta que amb prou feines ha dormit, d’aquest terrible incident ençà. Jacobs, ¿vols demanar-li al primer ministre que pugi? Pel que fa a tu, estimada, l’assumpte és polític. Ens reunirem amb tu d’aquí a uns minuts al menjador.

Les maneres del primer ministre eren tranquil·les, però vaig llegir, en el fulgor de la seva mirada i en la crispació nerviosa de les seves mans esprimatxades, que compartia la impaciència del seu jove col·lega.

—Crec que teniu alguna cosa a dir-nos, Mr. Holmes.

—Els informes encara són negatius —va respondre el meu amic—. He indagat arreu on la carta hauria pogut anar a parar, i estic segur que no hi ha motius per a témer cap perill.

—Però amb això no n’hi ha prou, Mr. Holmes. No ens hi podem pas passar tota la vida, asseguts sobre un volcà com aquest. Hem de trobar alguna cosa concreta.

—Doncs tinc esperances de trobar el document. Justament he vingut per això. Com més voltes dono a l’afer, més convençut estic que la carta no ha sortit d’aquesta casa.

—Mr. Holmes!

—Sinó, a hores d’ara el contingut ja s’hauria publicat.

—Però ¿quin sentit té, que algú l’agafés per retenir-la en aquesta casa?

—No crec que l’hagi agafat ningú.

—Aleshores, ¿com és que va desaparèixer de la cartera?

—Tampoc no ho crec, que hagi desaparegut de la cartera.

—Mr. Holmes, trobo la vostra broma de molt mal gust. Us dono la meva paraula que va desaparèixer de la cartera.

—¿L’heu tornada a examinar, des de dimarts al matí?

—No, no calia.

—Tal vegada us va passar el document per alt…

—Impossible, us dic.

—Jo no n’estaria tan segur. Sé per experiència que aquesta mena de coses passen. Deu haver-hi altres documents, dins la cartera. Doncs bé, potser s’hi va barrejar.

—Estava al damunt de tot.

—Potser algú la va remenar i la carta es va traspaperar.

—No, no. Vaig treure tots els documents.

—Això és ben fàcil de comprovar, Hope —intervingué el primer ministre—. Maneu que us la portin.

El secretari va trucar el timbre.

—Jacobs, porta’m la cartera. Això és una ridícula pèrdua de temps, però si us ha de deixar satisfets es farà com dieu. Gràcies, Jacobs. Deixa-la aquí mateix. Porto sempre la clau a la cadena del rellotge. Vet aquí els documents: carta de Lord Merrow, informe de Sir Charles Hardy, memoràndum de Belgrad, nota sobre els aranzels russo-alemanys de cereals, carta de Madrid, nota de Lord Flowers… Valga’m Déu, ¿què és això? Lord Bellinger! Lord Bellinger!

El primer ministre li arrabassà el sobre blau d’una urpada.

—Sí, és la carta…, i està intacta! Hope, us felicito!

—Gràcies! Gràcies! Quin pes m’acabo de treure del damunt! Però…, això és inconcebible…, impossible! Mr. Holmes, sou un màgic, un bruixot. ¿Com ho sabíeu, que era aquí?

—Perquè no era enlloc més.

—No m’ho puc creure! No m’ho puc creure! —Es va abalançar corrents cap a la porta—. ¿On és, la meva dona? Li he de dir que tot s’ha arreglat. Hilda! Hilda! —Vàrem sentir els crits mentre s’allunyaven per l’escala.

El primer ministre fitava Holmes amb una mirada maliciosa.

—Vinga, cavaller —va dir—. En això hi ha gat amagat. ¿Com hi ha tornat, la carta, a la cartera?

Holmes s’apartà somrient del zelós escrutini d’aquells ulls perspicaços.

—També nosaltres tenim els nostres secrets diplomàtics —digué, i després de recollir el barret s’encaminà a la porta.





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





Notes


[1] Títol honorífic britànic. (N. del T.) [Torna]



[2] «Sever»: separar, dividir. «Lever»: alçaprem, perpal. «Never»: mai. (N. del T.) [Torna]



[3] «Come»: vine. (N. del T.) [Torna]



[4] El missatge queda així: «Elsie, prepare to meet thy God», és a dir, «Elsie, prepara’t per reunir-te amb Déu». (N. del T.) [Torna]



[5] «Come here at once». L’edició en paper no té aquest jeroglífic. (N. d’ePUBCat) [Torna]





