En aquests relats —«Wisteria Lodge», «La capsa de cartolina» (on una dama rep una estranya capsa amb dues orelles a dins), «El cercle roig» (amb un estrany llogater que no surt de l’habitació i demana les coses per escrit), «Els plànols del Bruce-Partington» (sobre la desaparició dels plànols d’un submarí), «El detectiu moribund», «La desaparició de Lady Frances Carfax», «El peu del diable» i «Els darrers aplaudiments»—, Sherlock Holmes se situa, en algun cas, clarament en els límits de la llei, deixant de banda el fair play que se li suposa a un detectiu a les darreries victorianes. Premonició dels futurs detectius que actuaran segons el dictat de la seva consciència professional per damunt de les normes policials. Sherlock Holmes no dubta, i no ens ha pas d’estranyar a nosaltres més que a Watson, de crear proves noves quan creu que el seu client és innocent, o bé de manipular-les, si es tracta de castigar un culpable.





Arthur Conan Doyle





Els darrers aplaudiments


Sherlock Holmes - 8



ePUB v2.0

Raticulina 15.10.14





Títol original: The Last Bow

Títol original dels relats:

The Adventure of Wisteria Lodge

The Adventure of the Cardboard Box

The Adventure of the Red Circle

The Adventure of the Bruce-Partington Plans

The Adventure of the Dying Detective

The Disappearance of Lady Frances Carfax

The Adventure of the Devil’s Foot

His Last Bow



Arthur Conan Doyle, 1917

Traducció: Jordi Vidal i Tubau, 1991

Edició digital: Raticulina (v1.0)

Digitalització: Raticulina

ePUBCat base r1.3





1. WISTERIA LODGE





I. La singular experiència de Mr. John Scott Eccles


Trobo registrat al meu bloc de notes que era un dia fred i ventós de les acaballes de març de l’any 1892. Holmes havia rebut un telegrama mentre dinàvem, i va gargotejar una resposta. No en va fer cap comentari, però romangué al seu pensament, per tal com es va quedar després dret davant el foc amb una expressió reflexiva al rostre, fumant la seva pipa i llançant alguna mirada ocasional al paper. De sobte, es girà cap a mi amb un guspireig maliciós als ulls.

—Suposo, Watson, que cal considerar-vos un home de lletres —va dir—. Com definiríeu la paraula «grotesc»?

—Estrany…, singular —vaig suggerir.

Brandà el cap davant la meva definició.

—Segurament hi ha més —va dir—, alguna suggerència subjacent de tràgic i terrible. Si acudiu amb la ment a alguna de les narracions amb què heu castigat el sofert públic, reconeixereu que sovint el grotesc s’endinsa en el criminal. Penseu en aquell petit cas dels homes pèl-rojos. Tenia un origen força grotesc, i tanmateix va culminar en un intent desesperat de robatori. O, també, podem considerar el grotesc afer de les cinc llavors de taronja, que va propiciar una conspiració homicida. Aquesta paraula em posa en situació d’alerta.

—Apareix aquí escrita? —vaig preguntar.

Em va llegir el telegrama en veu alta:

—«Acabo de viure l’experiència més increïble i grotesca. Puc consultar-vos? Signat: Scott Eccles, Oficina de Correus, Charing Cross».

—Home o dona? —vaig fer jo.

—Oh, home, per descomptat. Cap dona enviaria mai un telegrama amb la resposta pagada. Hauria vingut personalment.

—El veureu?

—Benvolgut Watson, ja sabeu com n’he estat, d’avorrit, d’ençà que vàrem tancar el coronel Carruthers. La meva ment és com un motor de competició, que es trenca a peces perquè no fa el treball per a què ha estat construït. La vida és rutinària, els diaris són estèrils… L’audàcia i el romanticisme semblen haver fugit per sempre més del món criminal. Com podeu preguntar-me, doncs, si estic disposat a acceptar cap problema, per trivial que pugui resultar? Però vet aquí, si no vaig errat, que ve el nostre client.

Vàrem sentir unes passes moderades a l’escala, i uns instants després un home alt, robust, de patilles grises i aspecte solemne i respectable entrava a la sala. La història de la seva vida la duia escrita en les faccions, ben marcades, i en el posat ostentós. Des dels botons fins a les ulleres, de muntura d’or, era un conservador, un eclesiàstic, un bon ciutadà, ortodox i convencional en extrem. Però alguna experiència esbalaïdora havia pertorbat el seu agençament natural i deixat els vestigis en els cabells eriçats, a les galtes enrojolades i enfadades, i a la seva actitud neguitosa. Començà de seguida amb les seves preocupacions.

—He viscut una experiència d’allò més singular i desagradable, Mr. Holmes —va començar—. Mai a la vida m’havia vist en una situació semblant. És molt indecorosa…, molt deshonrosa. Cal que insisteixi a demanar una explicació.

L’home s’inflava i esbufegava de còlera.

—Seieu, si us plau, Mr. Scott Eccles —va dir Holmes, amb un to tranquil·litzador—. Em permeteu que us pregunti, en primer lloc, per què heu acudit a mi?

—Bé, senyor, no em semblava pas un assumpte que pogués interessar la policia i, tanmateix, quan hàgiu escoltat els fets, haureu d’admetre que no el podia pas deixar tal com està. Els detectius privats són unes persones que no m’inspiren cap mena de simpatia, però, tot i amb això, com sigui que he sentit a parlar molt de vós…

—Està bé. Però, en segon lloc, per què no heu vingut de seguida?

—Què voleu dir?

Holmes consultà el rellotge.

—Ara és un quart de tres —va anunciar—. El vostre telegrama ha estat despatxat pels volts de la una. Però ningú no es pot fixar en el vostre aspecte i indumentària sense arribar a la conclusió que la torbació que teniu prové del mateix moment de despertar-vos.

El nostre client es va endreçar els cabells despentinats i es va palpar la barbeta sense afaitar.

—Teniu raó, Mr. Holmes. Ni tan sols se m’ha acudit de pensar en el meu aspecte. Estava massa content d’abandonar aquella casa. Però he estat molt ocupat fent indagacions, abans d’acudir a vós. He anat a veure els agents immobiliaris, sabeu?, i m’han informat que el lloguer de Mr. García és pagat i que tot està en ordre a Wisteria Lodge.

—Vinga, vinga, senyor —va fer Holmes, tot rient—. Sou com el meu amic el Dr. Watson, que té el mal costum de contar les seves històries començant pel final. Ordeneu, si us plau, els vostres pensaments, i doneu-me’ls a conèixer en la seqüència adequada, els esdeveniments precisos que us han portat fins aquí despentinat i desendreçat, calçat amb botes i vestit amb una armilla mal cordada en cerca de consell i ajut.

El nostre client va mirar, amb una expressió de penediment al rostre, el seu aspecte poc convencional.

—Sóc conscient que la meva presència és molt descurada, Mr. Holmes, i no recordo que m’hagi passat mai res semblant en tota la meva vida. Però us explicaré l’estranyíssim cas que m’ha passat i, en acabat us fareu càrrec, sens dubte, que n’hi ha prou per a disculpar-me.

Però la seva narració es va tallar abans de néixer. Es va sentir un enrenou a fora, i Mrs. Hudson obrí la porta per donar entrada a dos individus fornits i d’aspecte solemne, un dels quals era ben conegut de nosaltres, l’inspector Gregson, de Scotland Yard, un home enèrgic, valent i, dins les seves limitacions, un oficial força competent. Va encaixar la mà de Holmes i presentà el seu company, l’inspector Baynes, de la comissaria de policia de Surrey.

—Treballem plegats, Mr. Holmes, i les pistes ens han dut en aquesta direcció. —Clavà els seus ulls de bulldog sobre el nostre visitant—. Sou, vós, Mr. John Scott Eccles, de Popham House, Lee?

—Sí, sóc jo.

—Us hem estat seguint tot el matí.

—Li heu seguit el rastre gràcies al telegrama, sens dubte —observà Holmes.

—Exacte, Mr. Holmes. Hem ensumat el rastre a l’oficina de correus de Charing Cross i ens ha dut fins aquí.

—Però, per què em seguiu? Què voleu de mi?

—Volem una declaració, Mr. Scott Eccles, sobre els fets que han culminat amb la mort, aquesta nit, de Mr. Aloysius García, de Wisteria Lodge, prop d’Esher.

El nostre client s’aixecà de la cadira amb uns ulls com unes taronges, i tot tint de color s’havia esvanit en el seu semblant esbalaït.

—Mort? Dieu que és mort?

—Sí, senyor, mort.

—Però, com? D’un accident?

—D’un homicidi com no se n’ha comès mai cap sobre la capa de la terra.

—Déu meu! És terrible! No insinuareu…, no insinuareu pas que jo en sóc sospitós.

—S’ha trobat una carta vostra a la butxaca del cadàver i sabem per ella que vós teníeu la intenció de passar aquesta nit al seu domicili.

—I això és el que he fet.

—Oh, de manera que això és el que heu fet, oi?

L’oficial es va treure el bloc de notes.

—Espereu un segon, Gregson —va intervenir Sherlock Holmes—. L’únic que desitgeu és una simple declaració, no és veritat?

—I és deure meu advertir Mr. Scott Eccles que podria ser utilitzada contra els seus interessos.

—Mr. Eccles es disposava a explicar-nos el cas quan heu entrat a la sala. Em penso, Watson, que un brandy amb soda no li farà pas cap mal. Ara, senyor, suggereixo que no us deixeu influir per aquesta incorporació a la vostra audiència, i que procediu amb el vostre relat exactament com hauríeu fet si no us haguessin interromput.

El nostre visitant s’havia begut el brandy d’un glop i els colors li havien tornat a la cara. Amb una mirada dubitativa a la llibreta de l’inspector, se submergí tot seguit dins la seva extraordinària declaració.

—Jo sóc solter —va començar— i, com que tinc un tarannà força sociable, disposo d’un nombre considerable d’amistats. Entre aquestes figura la família d’un cerveser jubilat anomenat Melville, que viu a Albemarle Mansion, Kensington. Jo seia a la seva taula quan vaig conèixer fa unes quantes setmanes un home jove de cognom García. Era, segons que em vaig assabentar, descendent d’espanyols, i estava relacionat en certa manera amb l’ambaixada. Enraonava un anglès impecable, tenia un tracte agradable i era un dels homes més atractius que hagi vist mai en la meva vida.

»Aquest jove i jo vàrem establir un cert lligam d’amistat. Ell va semblar agafar-me estimació des del primer moment, i dos dies després de conèixer-nos va venir a veure’m a Lee. Una cosa va dur l’altra, i tot plegat va culminar en la invitació que em va fer de passar uns quants dies a casa seva, Wisteria Lodge, entre Esher i Oxshott. Ahir al capvespre vaig anar a Esher per satisfer aquest compromís.

»Ell m’havia descrit la composició de casa seva abans que jo hi anés. Vivia amb un majordom lleial, un home del camp, que li satisfeia totes les necessitats. Aquest home parlava anglès i s’ocupava de les feines de la casa. Hi havia també un magnífic cuiner, segons que em va dir, un mestís que havia contractat en els seus viatges, capaç de servir un sopar excel·lent. Recordo que va comentar que era la seva una casa força infreqüent de trobar al cor de Surrey, i que jo li vaig donar la raó, tot i que ha resultat bastant més estranya del que jo m’havia imaginat.

»Em vaig desplaçar en cotxe fins a aquell indret, situat uns tres quilòmetres al sud d’Esher. L’edifici és de dimensions considerables, apartat de la carretera, amb un camí d’accés corbat i flanquejat d’alts arbustos de fulla perenne. És una casa vella i apedaçada, en un lamentable estat de conservació. Quan el cotxe avançava pel camí cobert de gespa fins al davant de la porta, tacada i gastada pels elements, em varen assetjar dubtes sobre la conveniència de visitar un home que jo coneixia tan poc. Tanmateix, va obrir la porta ell personalment, i em va saludar amb evidents mostres de cordialitat. Em va confiar al majordom, un individu malenconiós, de pell bruna, que em va dur, amb la meva maleta a la mà, fins al meu dormitori. El lloc era depriment. El sopar va ser tête-à-tête i, encara que el meu amfitrió va fer tot el possible per distreure’m, els seus pensaments semblaven divagar contínuament i enraonava d’una forma tan vaga i absurda que jo amb prou feines l’entenia. Repicava constantment els dits sobre la taula, es rosegava les ungles i mostrava altres signes de nerviosa impaciència. El sopar mateix no va ser ben servit ni ben cuinat, i la trista presència del taciturn majordom no contribuïa precisament a animar-nos. Puc assegurar-vos que múltiples vegades en el decurs de la vetllada vaig desitjar inventar-me qualsevol pretext que em permetés de tornar a Lee.

»Ara em ve a la memòria un detall que podria tenir relació amb el cas que aquests dos senyors estan investigant. No en vaig pensar res especial, en aquell moment. Cap a les acaballes del sopar, el majordom va lliurar una nota. Vaig notar que, després de llegir-la, el meu amfitrió semblava encara més distret i estrany que abans. Va desistir de cercar cap tema de conversa i va romandre, fumant una cigarreta rere l’altra, sumit en els seus pensaments, però no va fer cap mena de comentari sobre el contingut de la nota. Pels volts de les onze, em vaig alegrar de retirar-me al llit. Al cap d’una estona, García va treure el cap per la porta —la cambra estava a les fosques, en aquell moment— i em va preguntar si jo havia tocat el timbre. Li vaig dir que no. Es va disculpar per molestar-me tan tard, i afegí que era prop de la una. Després d’aquest incident em vaig adormir, i ja no em vaig despertar en tota la nit.

»I ara arribo a la part més sorprenent del relat. Quan m’he despertat era de dia. He mirat el rellotge, i m’he adonat que eren gairebé les nou. Havia demanat específicament que em cridessin a les vuit, de manera que he quedat molt sobtat per aquest oblit. M’he aixecat i he trucat requerint la presència del majordom. No hi ha hagut resposta. He trucat una vegada i una altra, amb el mateix resultat. Aleshores he arribat a la conclusió que el timbre no funcionava. M’he vestit a corre-cuita i m’he precipitat escales avall de molt mal humor per demanar que em preparessin aigua calenta. Ja us podeu imaginar la meva sorpresa en descobrir que no hi havia ningú. He cridat al passadís. No he rebut resposta. Llavors he mirat les habitacions una per una. Totes estaven desertes. El meu amfitrió a la nit, m’havia indicat quin era el seu dormitori, de manera que hi he trucat a la porta. Cap resposta. He girat el pom i he entrat. L’habitació era buida, i no semblava que ningú hagués dormit al llit. Se n’havia anat amb els altres. L’amfitrió estranger, el majordom estranger, el cuiner estranger…, tots s’havien esfumat durant la nit! Vet aquí el desenllaç de la meva visita a Wisteria Lodge.

Sherlock Holmes es fregava les mans i reia per sota el nas mentre afegia aquest curiós incident a la seva col·lecció d’episodis estranys.

—La vostra experiència és, almenys, que jo sàpiga, certament única —va observar—. Em permeteu que us pregunti, senyor, què heu fet tot seguit?

—Jo estava furiós. El meu primer pensament ha estat que era víctima d’una broma absurda. He fet l’equipatge, he sortit de la casa ventant un cop de porta, i he tornat a Esher amb la maleta a la mà. M’he aturat a Allan Brothers, la principal agència immobiliària de la vila, i he descobert que era aquesta la firma que havia llogat la finca. Se m’ha acudit llavors que era força improbable que haguessin ideat tota aquella comèdia per riure’s de mi, i que l’objectiu principal devia ser defugir de pagar el lloguer. Som a les darreries de març, de manera que el dia de pagament del trimestre és a punt d’arribar. Però aquesta teoria no ha funcionat. L’agent m’ha donat les gràcies per l’advertència, però també m’ha dit que li havien pagat el lloguer a la bestreta. Llavors he fet cap a ciutat i he passat per l’ambaixada espanyola. L’home era desconegut, allí. Després de tot això m’he presentat al domicili de Melville, on jo havia vist García per primera vegada, però he constatat que ell en sabia encara menys que jo. Finalment, quan he rebut la vostra resposta al meu telegrama he vingut cap aquí de seguida, perquè tinc entès que vós sou una persona que dóna consell en casos difícils. Però ara, senyor inspector, entenc, pel que heu dit en entrar en aquesta cambra, que podeu aportar noves dades al meu relat, i que alguna tragèdia s’ha esdevingut. Puc assegurar-vos que tot el que he dit és la pura veritat, i que, fora del que us he explicat, no sé absolutament res del destí d’aquest home. El meu únic desig és ajudar la justícia en tot el que pugui.

—N’estic convençut, Mr. Scott Eccles…, n’estic convençut —digué l’inspector Gregson, en un to molt afable—. M’atreviria a dir que tot el que ens heu explicat encaixa força bé amb els fets tal com han arribat al nostre coneixement. Per exemple, hi ha aquella nota que van portar durant el sopar. Vàreu tenir ocasió d’observar què se’n va fer?

—Prou. García la va rebregar i la va llançar al foc.

—Què en dieu, d’això, Mr. Baynes?

El detectiu rural era un home cepat, bufat i vermellós, el rostre del qual defugia la vulgaritat només per uns ulls extraordinàriament lluents, gairebé amagats darrere els marcats plecs de les galtes i el front. Amb un somriure indolent, es va treure un tros de paper arrugat i descolorit de la butxaca.

—Era una llar molt fonda, Mr. Holmes, i el paper va passar per sobre el foc. Vaig recollir aquest tros intacte al fons de la llar.

Holmes va expressar amb un somriure la seva aprovació.

—Deveu haver examinat la casa ben a consciència, per a trobar una sola piloteta de paper.

—En efecte, Mr. Holmes. És el meu estil. En llegeixo el contingut, Mr. Gregson?

L’inspector londinenc assentí amb el cap.

—La nota està escrita sobre un paper ordinari de color crema sense filigrana. És un quart de full. El paper ha estat tallat amb dos talls amb unes tisores de fulla curta. Ha estat doblegat més de tres vegades i lacrat amb cera de color porpra, aplicada de forma apressada i comprimida amb algun objecte pla i ovalat. El missatge va adreçat a Mr. García, Wisteria Lodge. Diu el següent: «Els nostres colors, verd i blanc. Verd obert, blanc tancat. Escala principal, primer passadís, setena a la dreta, tapet verd. Molta rapidesa. D». És una escriptura de dona, feta amb ploma de punta fina, però l’adreça ha estat escrita amb una altra ploma o per una altra persona. És més gruixuda i rodona, com podeu veure.

—Una nota ben curiosa —va dir Holmes, fent-hi un cop d’ull—. He de felicitar-vos, Mr. Baynes, per l’atenció als detalls en el seu examen. Potser caldria afegir-hi uns pocs aspectes insignificants. El segell ovalat és, sens dubte, un simple botó de puny… Quin altre objecte podria ser que tingués aquesta forma? Les tisores són de manicura, de punta corbada. Curts com son els dos talls, es pot apreciar clarament una lleugera curvatura en tots dos.

El detectiu rural va riure per sota el nas.

—Em creia que n’havia tret tot el suc, però ja veig que en quedava un xic més —va observar—. M’inclino a dir que no en vaig deduir res, de la nota, llevat que tenia alguna relació amb el cas i que, com de costum, n’era la causa.

Mr. Scott Eccles s’havia agitat nerviosament a la butaca durant la conversa.

—M’alegra que trobéssiu la nota, per tal com corrobora la meva narració —va dir—. Però us prego que tingueu en compte que no m’he assabentat encara del que li ha esdevingut a Mr. García, ni del que se n’ha fet del seu servei domèstic.

—Pel que fa a García —va dir Gregson—, és prou senzill de respondre. L’han trobat mort aquest matí a Oxshott Common, a un quilòmetre i mig del seu domicili. Té el cap esclafat pels violents cops infligits amb un sac de sorra o objecte similar, que ha aixafat més que no pas ferit. És un indret solitari, i no hi ha cap casa en un radi de quatre-cents metres. Pel que sembla, ha rebut un primer cop de baix a dalt, però el seu assaltant ha continuat colpejant-lo durant una bona estona després de mort. Ha estat un atac d’allò més salvatge. No hi havia petjades ni cap rastre de l’homicida.

—Creieu que l’han robat?

—No, no n’hi havia pas senyals, de robatori.

—Aquest fet és molt dolorós…, molt dolorós i terrible —observà Mr. Scott Eccles, amb veu queixosa—, però és també una situació desacostumadament delicada per a mi. Jo no tinc res a veure amb l’excursió nocturna del meu amfitrió ni amb el trist destí que ha trobat. Com puc estar-hi involucrat, en el cas?

—Molt senzill, senyor —va respondre l’inspector Baynes—. L’únic document que s’ha trobat a la butxaca del cadàver és una carta signada per vós on anunciàveu la vostra visita la nit de la seva mort. Ha estat el sobre d’aquesta lletra el que ens ha facilitat el nom i l’adreça del difunt. A les nou tocades d’aquest matí quan hem arribat a casa seva no us hi hem trobat ni a vós ni cap altre ocupant a dins. He telegrafiat Mr. Gregson perquè us arrestés a Londres mentre jo escorcollava Wisteria Lodge. Després he baixat a ciutat, m’he trobat amb Mr. Gregson, i aquí ens teniu.

—Ara que hi penso —va fer Gregson, aixecant-se del seient—, hauríem de registrar aquest cas de forma oficial. Haureu d’acompanyar-nos a comissaria, Mr. Scott Eccles, per tal de deixar constància escrita de la vostra declaració.

—Naturalment, vindré tot seguit. Tanmateix, contracto els vostres serveis, Mr. Holmes. Desitjo que no estalvieu esforços ni mitjans a esbrinar la veritat.

El meu amic s’adreçà a l’inspector rural.

—Suposo que no teniu cap objecció a la meva col·laboració amb vós, Mr. Baynes.

—Me’n sentiré molt honrat, senyor, n’estic segur.

—Sembla ser que us heu mostrat molt puntual i diligent en tot allò que heu fet. Puc preguntar-vos si teniu cap pista referent a l’hora exacta en què la víctima ha trobat la mort?

—Era allà des de la una de la matinada. Ha plogut pels volts d’aquesta hora, i la mort es deu haver produït abans de la pluja.

—Però això és del tot impossible, Mr. Baynes! —exclamà el nostre client—. La seva veu era inconfusible. Podria jurar que va ser ell qui se’m va adreçar al meu dormitori aquesta mateixa hora.

—Singular, però de cap manera impossible —va precisar Holmes, amb un somriure.

—Teniu cap pista? —preguntà Gregson.

—A primera vista, el cas no sembla pas gaire complicat, per bé que presenta, sens dubte, alguns aspectes novedosos i interessants. M’és necessari un coneixement més complet dels fets abans d’aventurar-me a pronunciar una opinió concreta i definitiva. Per cert, Mr. Baynes, heu trobat res de remarcable a més d’aquesta nota en el decurs del vostre escorcoll de la casa?

El detectiu esguardà el meu amic d’una manera singular.

—Hi havia —va dir— un parell de coses molt remarcables. Potser quan hagi acabat la meva feina a comissaria podríeu acompanyar-me i fer-me saber la vostra opinió al respecte.

—Estic enterament al vostre servei —va contestar Sherlock Holmes, mentre feia sonar el timbre—. Acompanyeu aquests senyors, Mrs. Hudson, i envieu, si us plau, el noi amb aquest telegrama. Haurà de pagar una resposta de cinc xelins.

Vàrem romandre una estona en silenci després que els nostres visitants ja haguessin marxat. Holmes fumava molt, amb les celles arrufades sobre els seus ulls perspicaços i el cap estirat endavant en el gest impacient característic del meu company.

—Bé, Watson —va preguntar, girant-se de sobte cap a mi—, i, què en deduïu, de tot això?

—No en puc deduir res, de la confusió que ha evidenciat Scott Eccles.

—Però… i el crim?

—Bé, considerat juntament amb la desaparició del servei de la víctima, jo diria que els criats estan implicats fins a un cert punt en l’homicidi i han fugit de la justícia.

—Aquest és, certament, un punt de vista possible. Segons les aparences haureu d’admetre, però, que és molt estrany que els dos criats hagin conspirat contra el seu patró i hagin triat per atacar-lo la mateixa nit que tenia un convidat. L’haurien tingut tot sol a la seva mercè qualsevol altra nit de la setmana.

—Aleshores, per què han fugit?

—Això mateix. Per què han fugit? Hi ha un fet fonamental. Un altre fet fonamental és la remarcable experiència del nostre client, Scott Eccles. Doncs bé, amic Watson, creieu que fuig dels límits de l’enginy humà la recerca d’una explicació a aquests dos fets fonamentals? Si en trobéssim cap que admetés també la misteriosa nota amb la seva curiosa fraseologia, valdria la pena d’acceptar-la com una hipòtesi temporal. Si totes les noves dades que arribin al nostre coneixement encaixen dins l’esquema, la nostra hipòtesi podrà convertir-se gradualment en una solució.

—Però… quina és la vostra hipòtesi?

Holmes es reclinà sobre el respatller de la butaca amb els ulls mig closos.

—Cal que admeteu, benvolgut Watson, que la idea d’una broma és impossible. Es preparaven esdeveniments greus, tal com demostrarien les seqüeles, i l’ensarronada de Scott Eccles perquè acudís a Wisteria Lodge hi tenia alguna connexió.

—Però… quina possible connexió?

—Considerem el cas baula per baula. Hi ha, a primera vista, quelcom d’antinatural en aquesta estranya i sobtada amistat entre el jove espanyol i Scott Eccles. Fou el primer qui va forçar la situació. Es va presentar a casa d’Eccles, a l’altra punta de Londres, l’endemà mateix del dia que es varen conèixer, i va mantenir un contacte íntim amb ell fins que el va convèncer perquè li tornés la visita a Esher. Doncs bé, què en podia desitjar, d’Eccles? Què li podia subministrar Eccles? No hi veig pas gaire encant, en ell. No és especialment intel·ligent…, ni sembla gaire susceptible de congeniar amb un llatí perspicaç. Per què, doncs, fou triat d’entre totes les persones que García coneixia com a particularment escaient per al seu propòsit? Posseeix cap qualitat destacada? Jo apostaria que sí. Eccles encarna l’arquetip de la respectabilitat britànica convencional, i el testimoni idoni per a impressionar un altre britànic. Ja heu vist amb els vostres propis ulls com cap dels dos inspectors han gosat qüestionar la seva declaració, tot i que resultava força extraordinària.

—I què havia de testimoniar?

—No res, tal com s’han precipitat els esdeveniments, però tot si haguessin actuat d’una altra manera. Així és com jo interpreto el cas.

—Ja ho entenc: hauria pogut aportar una coartada.

—Exacte, benvolgut Watson: hauria aportat una coartada. Suposarem, només pel plaer d’argumentar, que els criats de Wisteria Lodge són còmplices d’algun pla. L’intent, sigui el que sigui, ha de tenir lloc, posem per exemple, abans de la una de la matinada. Per algun engany dels rellotges és força possible que els hagi passat que Scott Eccles es retiri al llit més aviat del que es pensava, però en tot cas és probable que quan García treu el cap per la porta de la seva cambra per dir-li que és la una no siguin, en realitat, més de les dotze. Si García podia fer allò que havia de fer i haver tornat a l’hora esmentada tindria, evidentment, una poderosa resposta a qualsevol acusació. Hi hauria aquest anglès irreprotxable disposat a jurar a qualsevol tribunal que l’acusat va romandre a casa seva tota l’estona. Era una garantia contra el pitjor.

—Sí, sí, això ja ho entenc. Però, què me’n dieu de la desaparició dels altres?

—Encara no estic en possessió de tots els fets, però no crec pas que hi hagi dificultats insuperables. Tanmateix, és un error argumentar per endavant les dades de què disposes. Et trobes donant-los voltes sense cap solta perquè encaixin dins les teves teories.

—I el missatge?

—Com anava? «Els nostres colors, verd i blanc». Sembla com si fes referència a curses de cavalls. «Verd obert, blanc tancat». Això és, clarament, un senyal. «Escala principal, primer passadís, setena a la dreta, tapet verd». Això obeeix a una cita. Podríem trobar-hi un marit gelós, darrere de tot l’assumpte. Es tractava, sens dubte, d’una recerca perillosa. Ella no hauria pas escrit «Molta rapidesa» si no hagués estat així. «D».… hauria de ser una guia.

—L’home era espanyol. Suggereixo que «D». podria traduir-se per Dolores, un nom de dona ben corrent a Espanya.

—Bé, Watson, molt bé…, però força inadmissible. Una espanyola escriuria a un espanyol en castellà. L’autora d’aquesta nota és evidentment anglesa. Bé, l’únic que podem fer de moment és alimentar el nostre esperit amb paciència, fins que aquest excel·lent inspector torni. Mentrestant, podem donar gràcies al nostre afortunat destí, que ens ha rescatat durant unes poques i curtes hores de les insofribles fatigues de la desocupació.

Abans va arribar una resposta al telegrama de Holmes que tornés l’oficial de Surrey. Aquest la va llegir, i es disposava a guardar-la al seu bloc de notes quan la seva mirada reparà en la meva expressió expectant. Em va passar el missatge tot rient.

—Ens movem en àmbits elevats —va dir.

El telegrama era una llista de noms i adreces: «Lord Haringby, The Dingle; Sir George Folliott, Oxshott Towers; Mr. Hynes, J.P., Purdey Place; Mr. James Baker Williams, Forton Old Hall; Mr. Henderson, High Gable; Rev. Joshua Stone, Nether Walsling».

—És una manera ben evident de limitar el nostre camp d’operacions —explicà Holmes—. No tinc cap dubte que Baynes, donada la seva mentalitat metòdica, ja ha adoptat algun procediment similar.

—No us entenc pas gaire.

—Bé, estimat amic, ja hem arribat a la conclusió que el missatge rebut per García durant el sopar era una cita. Doncs bé, si la seva òbvia interpretació és correcta, i si per tal d’atènyer el lloc de trobada calia pujar una escala principal i buscar la setena porta d’un passadís, queda del tot clar que la casa en qüestió és molt gran. També és segur que aquesta casa no pot trobar-se a més de dos o tres quilòmetres d’Oxshott, per tal com García caminava en aquesta direcció i confiava, segons la meva lectura dels fets, haver tornat a Wisteria Lodge amb temps suficient per a procurar-se una coartada, que només seria vàlida fins a la una. Com sigui que el nombre de cases grans pròximes a Oxshott deu ser limitat, he adoptat el mètode lògic d’enviar un telegrama als agents esmentats per Scott Eccles i obtenir-ne una llista. Aquí les tenim, en aquest telegrama, i l’altre extrem del nostre embolic ha de ser-hi.

Eren gairebé les sis de la tarda quan ens trobàrem a la bonica població d’Esher, a Surrey, amb l’inspector Baynes com a mestre de cerimònies.

Holmes i jo ens havíem endut equipatge per a passar la nit, i vàrem trobar una còmoda habitació al Bull. Finalment, vàrem fer cap a Wisteria Lodge en companyia del detectiu rural. Era un vespre fred i fosc del mes de març, amb un vent penetrant i una pluja fina que ens colpejava la cara, clima adient amb el paisatge salvatge per on discorria el camí i el tràgic objectiu a què ens portava.





II. El tigre de San Pedro


Una freda i malenconiosa passejada de tres quilòmetres ens dugué fins a una porta alta de fusta que donava a una llòbrega avinguda de castanyers. El camí, ombrívol i en corba, ens conduí a una casa baixa i fosca sota un cel de color pissarrenc. De la finestra frontal que hi havia a l’esquerra de la porta, en sortia una tènue resplendor.

—Hi ha un agent de guàrdia —anuncià Baynes—. Trucaré a la finestra.

Va travessar el tros de gespa i va trucar al vidre amb la mà. A l’altra banda del vidre entelat, vaig veure-hi dèbilment com un home saltava d’una cadira al costat del foc, i vaig sentir un esgarip procedent de l’interior de l’estança. Tot seguit, un policia pàl·lid i panteixant obria la porta, amb una espelma oscil·lant a la seva mà tremolosa.

—Què passa, Walters? —va preguntar Baynes, alarmat.

L’home es va eixugar la suor del front amb un mocador i deixà anar un llarg sospir d’alleujament.

—Celebro que hàgiu vingut, senyor. Ha estat una tarda molt llarga, i no crec pas que els meus nervis siguin tan ferms com abans.

—Els teus nervis, Walters? No hauria dit mai que en tinguessis ni un bri.

—Bé, senyor, ho fa aquesta casa solitària i silenciosa, i l’estrany cadàver a la cuina. A més, quan heu picat a la finestra, he cregut que havia tornat.

—Qui, havia tornat?

—El dimoni, senyor, que jo sàpiga. Era a la finestra.

—Què hi havia a la finestra, i quan?

—Fa un parell d’hores. Tot just començava a fer-se fosc. Jo estava assegut a la cadira, llegint. No sé pas què m’ha fet alçar la vista, però hi havia una cara que em mirava des del vidre de baix. I quina cara, Déu del cel! Estic segur que la veuré en els meus somnis.

—Vinga, vinga, Walters! Això no és pas manera de parlar, per a un agent de la policia.

—Ja ho sé, senyor, ja ho sé. Però m’ha torbat, i no serveix de res negar-ho. No era negra, senyor, ni era blanca, ni de cap color que jo conegui, sinó una mena d’ombra estranya com d’argila amb un esquitx de llet. També m’ha esbalaït la seva grandària…, feia dues cares com la vostra, senyor. I la seva mirada…, aquells ulls grossos i desorbitats, i una filera de dents blanques com si fos una bèstia famolenca. Us ben asseguro, senyor, que no he pogut moure un dit, ni tornar a respirar amb normalitat, fins que ha desaparegut. He sortit corrents i he mirat entre els arbusts, però gràcies a Déu no hi havia ningú.

—Si no sabés que ets un home honest, Walters, redactaria un informe negatiu contra tu per això que acabes de dir. Si fos el mateix dimoni, un policia de servei no hauria de donar mai gràcies a Déu per no haver-lo pogut atrapar. Suposo que tot plegat no ha estat cap miratge producte del nerviosisme.

—Això, si més no, es pot comprovar molt fàcilment —digué Holmes, encenent la seva llanterna de butxaca—. En efecte —va afegir, després d’una breu examinació del parterre de gespa—, una sabata del número quaranta-vuit, m’atreviria a dir. Si les dimensions de l’home estan en proporció amb el peu, sens dubte és un gegant.

—Què se n’ha fet?

—Pel que sembla, ha fugit a través dels arbusts en direcció a la carretera.

—Bé —va fer l’inspector, amb una expressió sorruda i pensarosa—, sigui qui sigui el qui hagi estat, i hagi passat el que hagi passat, se n’ha anat, i tenim coses més immediates a resoldre. Ara, Mr. Holmes, amb el vostre permís, us mostraré la casa.

Els diversos dormitoris i sales no havien aportat res de significatiu després d’un detingut escorcoll. Aparentment, els habitants s’havien endut ben poca cosa o no res, i s’havia fet inventari de tot el mobiliari de la casa fins als últims detalls. Havia quedat una estimable quantitat de roba amb l’etiqueta de Marx & Co., High Holborn. Una indagació per telegrama havia demostrat ja que Marx no sabia gran cosa més sobre el seu client llevat que era bon pagador. Andròmines, pipes, unes quantes novel·les, dues en espanyol, un revòlver antic i una guitarra constaven entre els objectes personals.

—No hi ha res en tot això —anuncià Baynes, mentre passava, amb una espelma a la mà, d’una habitació a l’altra—. Però ara, Mr. Holmes, m’agradaria atraure la vostra atenció cap a la cuina.

Era una cambra llòbrega, de sostre alt, situada al darrere de la casa, amb un jaç de palla en un racó que servia, aparentment, de llit per al cuiner. La taula era plena de plats i safates bruts, les restes del sopar de la nit abans.

—Mireu això —digué Baynes—. Què us en sembla?

Va acostar l’espelma a un objecte extraordinari que hi havia darrere l’armari de la cuina. Estava tan arrugat i encongit que feia de mal dir què havia estat. Era de color negre i semblant al cuir, i recordava en certa manera una figura humana de dimensions reduïdes. Al començament, quan ho vaig haver examinat, vaig creure que era un nadó negre momificat, però en segona instància em va semblar una mona molt vella i deforme. Finalment, vaig dubtar si era d’origen animal o humà. Al centre hi havia una doble filera de conquilles blanques.

—Molt interessant…, molt interessant, certament! —exclamà Holmes mentre contemplava aquella sinistra relíquia—. Res més?

Baynes es dirigí en silenci cap a l’aigüera i hi va acostar l’espelma. El cos i els membres d’un ocell gros i de color blanc, esquinçat a trossos de forma salvatge amb plomes i tot, estaven escampats dins l’aigüera. Holmes assenyalà les barbes al cap tallat.

—Un gall blanc —va anunciar—. Molt interessant! És realment un cas molt curiós.

Però Mr. Baynes havia deixat el seu objecte més sinistre per al final. De sota l’aigüera va treure una galleda de zinc que contenia una bona quantitat de sang. Tot seguit va prendre de la taula un plat ple de bocins d’ossos carbonitzats.

—Han matat i cremat alguna cosa. Hem recollit tot això del foc, i aquest matí ho ha examinat un metge. Afirma que aquestes restes no són humanes.

Holmes va somriure i es fregà les mans.

—He de felicitar-vos, inspector, per ocupar-vos d’un cas tan peculiar i instructiu. La vostra capacitat, si em permeteu que us ho digui sense ofendre-us, sembla superior a les vostres opcions.

Els ulls de l’inspector varen guspirejar amb plaer.

—Teniu raó, Mr. Holmes. Aquí a províncies ens quedem estancats. Un cas d’aquestes característiques li ofereix una oportunitat, a hom, i confio que no la desaprofitaré. Què en deduïu, d’aquests ossos?

—Jo diria que corresponen a un be, o a un infant.

—I el gall blanc?

—Curiós, Mr. Baynes, molt curiós. Jo gairebé diria que únic.

—Sí, senyor, devia haver-hi habitants molt estranys i de costums força singulars en aquesta casa. Un d’ells és mort. Potser els seus companys el varen seguir i el varen matar? Si és així, aleshores ja són nostres, per tal com tots els ports del país estan vigilats. Però el meu punt de vista és diferent. Sí, senyor, el meu punt de vista és molt diferent.

—Teniu una teoria, doncs?

—I la desenvoluparé pel meu propi compte, Mr. Holmes. Ho faré només per la meva pròpia reputació. Vós ja us heu fet un nom a la professió, però jo encara no. M’agradaria poder dir en acabat que he resolt aquest cas sense el vostre ajut.

Holmes esclafí a riure de bona gana.

—Molt bé, molt bé, inspector —va dir—. Seguiu el vostre camí, i jo seguiré el meu. Posaré els meus resultats a la vostra disposició si us preneu la molèstia de demanar-me’ls. Crec que ja he vist tot el que volia, en aquesta casa, i que podré aprofitar millor el temps en un altre indret. Au revoir, i bona sort!

Jo podia dir a partir de nombrosos indicis subtils, que haurien passat desapercebuts a qualsevol altre, que Holmes seguia un rastre calent. Impassible com sempre per a un observador fortuït, hi havia tanmateix una impaciència indòmita i una insinuació de tensió, als seus ulls brillants i al seu brusc comportament, que em garantien que la cacera havia començat. Fidel al seu costum, no deia res, i jo, seguint el meu, no li feia cap pregunta. Em bastava amb compartir l’activitat esportiva i prestar la meva humil col·laboració a la recerca, sense distreure aquell cervell absort amb interrupcions innecessàries. Tot m’arribaria en el moment oportú.

Així doncs, jo esperava…, però, davant la meva decepció en augment, esperava en va. Passaven els dies, i el meu amic no feia cap pas endavant. Es va passar tot un matí a ciutat, i em vaig assabentar per un comentari casual que havia visitat el British Museum. Llevat d’aquesta única excursió, invertia els seus dies en llargues, i ben sovint solitàries, passejades, o bé a xerrar amb uns quants vilatans que havia conegut.

—Estic convençut, Watson —va comentar una vegada—, que una setmana al camp us farà molt de bé. És molt agradable tornar a veure els primers llucs verds als arbusts de les tanques i els gatells als avellaners. Amb un aixadell, una capseta i un manual de botànica, hi podríeu desprendre uns dies força instructius, aquí.

Ell recorria els encontorns equipat amb aquest mateix material, però les mostres vegetals amb què tornava al capvespre eren exigües.

De tant en tant, en el decurs de les nostres passejades, ens topàvem amb l’inspector Baynes. El seu rostre gras i vermell dibuixava un somriure i els ullets li resplendien quan saludava el meu company. Explicava poca cosa del cas, però d’aquell poc en deduíem que no estava tampoc descontent de com li anava la seva investigació. He d’admetre, però, que vaig quedar un xic sorprès quan, uns cinc dies després del crim, vaig obrir el diari matinal i hi vaig llegir en grans titulars:

EL MISTERI D’OXSHOTT:

ARRESTAT EL PRESUMPTE ASSASSÍ.



Holmes va fer un bot a la cadira com si l’haguessin punxat, quan li vaig llegir el titular en veu alta.

—Carat! —va exclamar—. No em digueu que Baynes l’ha atrapat…

—Això sembla —vaig respondre, mentre llegia l’informe següent:

«Una gran sensació va causar a Esher i al districte de les rodalies la notícia coneguda a darrera hora d’anit de la consumació d’un arrest relacionat amb l’assassinat d’Oxshott. El lector recordarà que Mr. García, de Wisteria Lodge, va ser trobat sense vida a Oxshott Common, amb senyals d’una extrema violència al cos, i que aquella mateixa nit el majordom i el cuiner varen desaparèixer, la qual cosa suggeria la seva participació en el crim. Hom va considerar la possibilitat, que no ha arribat a demostrar-se, que el difunt podia tenir articles de valor a la casa, i que el seu robatori podia haver constituït el mòbil de l’homicidi. L’inspector Baynes, l’oficial que s’ocupa del cas, ha esmerçat tota mena d’esforços a esbrinar el parador dels fugitius, i tenia bons motius per a sospitar que no havien anat gaire lluny i que es trobaven en algun amagatall preparat per endavant. Era segur des del començament, però, que tard o d’hora serien descoberts, per tal com el cuiner, segons el testimoni de dos botiguers que l’havien vist a través de la finestra, era un home d’aspecte molt característic: un mulat corpulent i sinistre, amb unes faccions groguenques de caràcter marcadament negroide. Aquest home havia estat allí des del crim, per tal com va ser vist i perseguit per l’agent de policia Walters aquell mateix vespre quan va tenir l’audàcia de tornar a Wisteria Lodge. L’inspector Baynes, considerant que aquesta visita havia de tenir algun objectiu en perspectiva, i que era, per tant, probable que es repetís, va abandonar la casa, però preparà una emboscada entre els arbusts. L’home va caure al parany i fou capturat la nit passada, després d’una lluita en el decurs de la qual l’agent de policia Downing va rebre una terrible mossegada per part del salvatge. Entenem que quan el presoner comparegui davant els magistrats, la policia sol·licitarà el seu reingrés a la presó, i hom espera resultats importants d’aquesta captura».

—Cal que anem a veure Baynes de seguida! —exclamà Holmes, mentre recollia el seu barret—. L’hem d’aturar abans no es posi en camí.

Ens vàrem afanyar pels carrers del poble i veiérem, tal com havíem suposat, que l’inspector abandonava tot just les seves dependències.

—Heu llegit el diari, Mr. Holmes? —va preguntar, mentre ens en lliurava un exemplar.

—Sí, Baynes, l’he llegit. Si us plau, no em considereu massa agosarat si us dic unes paraules de cordial advertència.

—D’advertència, Mr. Holmes?

—He examinat aquest cas amb força atenció, i no estic pas convençut que aneu pel bon camí. No voldria pas que us comprometéssiu gaire, llevat que n’estigueu ben segur.

—Sou molt gentil, Mr. Holmes.

—Us garanteixo que us ho dic pel vostre bé.

Em va fer la impressió que un tic nerviós afectava un instant un dels ullets de Mr. Baynes.

—Vàrem acordar que treballaríem cadascú pel seu compte, Mr. Holmes. Això és justament el que faig.

—Oh, molt bé —va respondre Holmes—. No m’ho retragueu.

—És clar que no, senyor. Crec que desitgeu el meu bé. Però tots tenim els nostres mètodes, Mr. Holmes. Vós teniu els vostres, i jo els meus.

—No se’n parli més, doncs.

—Us posaré al corrent dels meus últims progressos. Aquell individu és un perfecte salvatge, fort com un cavall i ferotge com el dimoni. Abans no poguéssim reduir-lo va estar a punt d’arrencar-li el polze a Downing d’una mossegada. Amb prou feines sap cap paraula d’anglès, i no n’hem pogut treure res més que grunyits.

—I creieu que teniu proves que ell va matar el seu difunt patró?

—Això no us ho puc pas dir, Mr. Holmes. Tots tenim els nostres recursos. Proveu amb els vostres, que jo provaré amb els meus. Aquest és el nostre pacte.

Holmes arronsà les espatlles mentre marxàvem plegats.

—No puc fer res més, per aquest home. Sembla precipitar-se en un pou sense fons. Bé, com diu ell, cadascú ha de posar en pràctica els propis recursos i veure què en treu. Però hi ha quelcom en l’inspector Baynes que no arribo a comprendre.

—Seieu en aquella cadira, Watson —em va dir Sherlock Holmes, havent tornat a les nostres habitacions al Bull—. Vull que prengueu contacte amb la situació, per tal com necessitaré el vostre ajut aquesta nit. Deixeu-me que us mostri l’evolució del cas, almenys fins on l’he pogut seguir. Senzill com semblava en línies generals, ha presentat tanmateix dificultats sorprenents en forma d’un arrest. Hi ha buits en aquesta direcció que encara hem d’omplir.

»Tornarem a la nota que varen lliurar a García el vespre de la seva mort. Podem deixar de banda la idea de Baynes en el sentit que els criats de García estan implicats en el cas. La prova d’això rau en el fet que va ser ell qui va disposar la presència de Scott Eccles, que només podia obeir al propòsit d’una coartada. Era García, per tant, el qui tenia una empresa, i aparentment una empresa criminal, en perspectiva aquella nit, en el decurs de la qual va perdre la vida. I dic criminal perquè només un home amb una empresa criminal desitja procurar-se una coartada. Qui, doncs, té més possibilitats d’haver-li llevat la vida? Segurament, la persona contra la qual es dirigia l’empresa criminal. Fins aquí, em penso que trepitgem un terreny segur.

»Ara podem veure un possible motiu de la desaparició del servei de García. Tots eren còmplices del mateix crim desconegut. Si aquest tenia lloc després que García hagués tornat, qualsevol possible sospita seria desviada pel testimoni del cavaller anglès i tot aniria bé. Però l’intent era perillós, i si García no tornava abans d’una hora determinada, era probable que la seva pròpia vida fos sacrificada. S’havia concertat, en conseqüència, que en aquest cas els seus dos subordinats farien cap a un indret convingut a la bestreta, on podrien defugir la investigació i disposar després de l’oportunitat de repetir l’intent. Això explicaria plenament els fets, no us sembla?

Tot l’embull inexplicable semblava desfer-se davant meu. Em vaig preguntar, com sempre, perquè no ho havia vist abans igual de clar.

—Però… per què havia de tornar un dels criats?

—Podem imaginar-nos que, amb les presses de la fugida, s’havien oblidat alguna cosa preciosa, sense la qual no podien permetre’s de marxar. Això justificaria la seva insistència, oi?

—Bé, i què més?

—Doncs, la nota rebuda per García durant el sopar. Indica un còmplice a l’altre extrem. Molt bé, on és l’altre extrem? Us he dit sempre que només podia ser en alguna casa gran, i que el nombre de cases grans és limitat. Els primers dies que vaig passar en aquest poble els vaig dedicar a una sèrie d’expedicions, en què durant els intervals de les investigacions botàniques vaig procedir a un reconeixement de totes les grans mansions i a un examen de la història familiar dels ocupants. Una casa, i només una, em va cridar l’atenció. És la famosa i antiga granja jacobina de High Gable, a un quilòmetre i mig del límit més llunyà d’Oxshott, i a menys d’un quilòmetre de l’escenari de la tragèdia. Les altres mansions pertanyen a persones prosaiques i respectables que viuen molt apartades d’aquesta mena d’embolics. Però Mr. Henderson, de High Gable, era, pel dir de la gent, un home curiós a qui podien passar coses curioses. Vaig concentrar la meva atenció, per tant, en ell i la seva família.

»Una colla força singular, Watson…, el mateix Mr. Henderson el més singular de tots. M’ho vaig manegar per veure’l amb un pretext plausible, però em va semblar llegir en els seus ulls foscos, grossos i penetrants, que era perfectament conscient de les meves veritables intencions. És un home d’uns cinquanta anys, fort, actiu, de cabells grisencs, celles negres i espesses, de pas de cérvol i aire d’emperador…, un home ferotge i autoritari, amb un caràcter encès darrere el rostre apergaminat. O bé és estranger o ha passat molt de temps als tròpics, perquè es veu groguenc i marcit però sòlid com una corda de fuet. El seu amic i secretari, Mr. Lucas, és sens dubte estranger, de pell color de xocolata, un individu astut, cortès i felí, amb una parla gentil i metzinosa. Com veieu, Watson, hem trobat ja dos grups d’estrangers, un a Wisteria Lodge i un altre a High Gable, de manera que els nostres buits comencen a omplir-se.

»Aquests dos homes, amics íntims i confidents, acaparen el centre de la família. Però hi ha una altra persona que, per als nostres interessos més immediats, podria ser encara més important. Henderson té dues filles: una nena d’onze anys i una altra de tretze. La seva institutriu és una tal Miss Burnet, una anglesa que volta els quaranta anys. Hi ha també un criat de confiança. Aquest grupet conforma el veritable nucli familiar, perquè viatgen junts a tot arreu, i Henderson és un viatger infatigable, no para mai quiet. Només fa unes poques setmanes que ha tornat, després d’un any d’absència, a High Gable. Puc afegir que és immensament ric, i que siguin quins siguin els seus capricis pot satisfer-los molt fàcilment. Pel que fa a la resta, la casa és plena de majordoms, lacais, minyones i el servei habitual, ben alimentat i poc diligent, en una casa pairal anglesa.

»Tot això ho he sabut en part de les tafaneries que corren pel poble i en part de les meves pròpies observacions. No hi ha millors instruments en aquest sentit que els servents acomiadats i rancuniosos, i vaig tenir la sort de trobar-ne un. Jo ho anomeno sort, però no hauria pas comparegut davant meu si jo no l’hagués cercat. Tal com Baynes diu, tots tenim el nostre sistema. Va ser el meu sistema el que em va permetre de trobar John Warner, ex-jardiner de High Gable, despatxat en un rampell de geni pel seu impetuós patró. Ell, al seu torn, tenia amics entre el servei domèstic, solidaris en el seu temor i disgust per l’amo. D’aquesta manera vaig aconseguir la clau que m’ha obert la porta dels secrets de la residència.

»Estranya gent, Watson! No pretenc pas, entendre’ls a tots, encara, i tanmateix són persones curioses. És una casa de dues ales, i el servei viu en un costat i la família a l’altre. No hi ha cap vincle entre els dos grups llevat del criat personal de Henderson, que serveix els àpats familiars. Tot es duu fins a una porta determinada, única comunicació entre les dues ales de la casa La institutriu i les nenes amb prou feines surten, si no és al jardí. Henderson no passeja mai sol sota cap concepte. El seu bru secretari és com la seva ombra. La xerrameca entre els criats suggereix que el patró té molta por d’alguna cosa. “Va vendre l’ànima al diable per diners”, afirma Warner, “i espera que el seu creditor comparegui en qualsevol moment i reclami el que li deu”. Ningú no té ni idea de l’origen o la identitat de la família en qüestió. Només se sap que són molt violents. Henderson ha pegat algú un parell de vegades amb el seu fuet per a gossos, i només la seva pròspera bossa i una forta compensació li han permès d’eludir els tribunals.

»Bé, ara, Watson, jutgem la situació a la llum d’aquesta informació nova. Podem suposar que la carta va sortir d’aquesta estranya família i que era una invitació a García perquè dugués a terme alguna acció que ja s’havia planificat. Qui va escriure la nota? Era algú que residia dins la ciutadella, i era dona. Qui, doncs, sinó Miss Burnet, la institutriu? Tot el nostre raonament sembla apuntar en aquesta direcció. De qualsevol manera, podem prendre-ho com una hipòtesi, i veure quines conseqüències podria aportar. He d’afegir que l’edat i el caràcter de Miss Burnet asseguren que la meva idea en el sentit que podria haver-hi un interès amorós en la nostra història queda fora de dubte.

»Si ella va escriure la nota, és, presumiblement, l’amiga i còmplice de García. Què podem esperar que fes, doncs, en assabentar-se de la mort d’aquest? Si ell la trobava en un assumpte inic, els llavis de la institutriu quedarien segellats per sempre. Nogensmenys, guardaria al seu cor amargor i ressentiment contra els qui l’havien matat, i probablement faria tot el possible per venjar-se’n. Podíem, per tant, veure-la i provar d’utilitzar-la? Aquest fou el meu primer pensament. Però ara arribem a un altre fet sinistre. Miss Burnet no ha estat vista per cap ull humà des de la nit de l’assassinat. Aquell mateix vespre va desaparèixer com per art d’encanteri. És viva encara? Potser va trobar la fi la mateixa nit que l’amic que havia citat? O bé és simplement presonera? Aquesta és la qüestió que encara hem de decidir.

»Ja apreciareu la dificultat que entranya la situació, Watson. No hi ha motius que justifiquin la sol·licitud d’una ordre de registre. Tot el nostre esquema podria semblar una pura fantasia si el presentàvem davant un magistrat. La desaparició de la dona no implica res, perquè en el si d’aquella família tan extraordinària qualsevol dels seus membres podria ser invisible durant una setmana. I, tanmateix, en el moment present la seva vida pot córrer perill. L’únic que puc fer és vigilar la casa i deixar el meu agent, Warner, de guàrdia a les portes. No hem de permetre que aquesta situació es perpetuï. Si la justícia no pot fer-hi res, haurem d’assumir el risc nosaltres.

—Què proposeu?

—Sé quina és la cambra de la dona. És accessible des de la teulada d’un annex. La meva proposta és que vós i jo hi anem aquesta nit i provem d’introduir-nos al cor mateix del misteri.

No era pas, he de confessar-ho, una perspectiva gaire seductora. La casa, antiga, d’ambient sinistre, amb els seus singulars i formidables habitants, els perills desconeguts de l’accés a l’edifici i el fet de protagonitzar una acció il·legal, tot plegat es combinava per a suscitar la meva inquietud. Però hi havia alguna cosa en el glacial raonament de Holmes que em feia impossible de renunciar a cap mena d’aventura que ell pogués recomanar. Sabíem que així, i només així, podríem trobar una solució. Vaig encaixar-li la mà en silenci, i el tracte quedà lligat.

Però no estava pas predestinat que la nostra investigació tingués un desenllaç tan venturós. Era cap a les cinc de la tarda, i les ombres dels vespres de març començaven a allargar-se, quan un rústic molt excitat entrà precipitadament a la nostra habitació.

—Se n’han anat, Mr. Holmes. Han marxat en l’últim tren. La dama els ha deixat, i la tinc a baix, al cotxe.

—Excel·lent, Warner! —exclamà Holmes, posant-se dret d’un salt. Ja ho veieu, Watson, els buits es van omplint ràpidament.

Trobàrem al cabriolé una dona mig desmaiada com a conseqüència d’una crisi nerviosa. Duia al seu rostre aquilí i demacrat les empremtes d’alguna tragèdia recent. Tenia el cap decantat lànguidament sobre el pit, però quan el va aixecar i va fixar la seva mirada inexpressiva en nosaltres, em vaig adonar que les seves pupil·les eren sengles punts foscos al bell mig d’un iris dilatat i gris. Anava drogada amb opi.

—Jo vigilava l’entrada, com vós em vàreu aconsellar, Mr. Holmes —va explicar el nostre emissari, el jardiner acomiadat—. Quan ha sortit el carruatge, l’he seguit fins a l’estació. Ella anava com qui camina en somnis, però quan han provat de pujar-la al tren, s’ha revifat i s’hi ha resistit amb totes les seves forces. Llavors l’han empès cap a l’interior del carruatge, però ella s’hi ha oposat de bell nou. Jo me n’he fet càrrec, l’he ficada en un cabriolé, i aquí estem. No oblidaré mai la cara que he vist a la finestreta del carruatge mentre m’enduia la dama. Jo no hauria viscut gaire temps si aquell dimoni groc i sorrut, d’ulls negres, s’hagués sortit amb la seva.

Vàrem portar la dama a dalt, la vàrem estirar en un sofà, i un parell de tasses de cafè fort aviat li rescataren el cervell del tel de la droga. Holmes havia reclamat la presència de Baynes, i de seguida el va posar al corrent de la situació.

—Bé, senyor, heu atès la mateixa prova que jo cercava —digué l’inspector, cordialment, encaixant la mà del meu amic—. Jo seguia el mateix rastre que vós des del principi.

—Com? Voleu dir que també vigilàveu Henderson?

—Mireu, Mr. Holmes, quan vós estàveu amagat entre els arbusts de la finca de High Gable jo estava enfilat dalt d’un dels arbres de la plantació i us vaig veure. Es tractava de veure qui trobava primer la seva prova.

—Aleshores, per què vàreu arrestar el mulat?

Baynes va riure per sota el nas.

—Estava segur que Henderson, com es fa anomenar, creia que sospitàvem d’ell, i que per tant s’estaria quiet i no faria cap moviment mentre es considerés en perill. Vaig arrestar el mulat per fer-li creure que havíem desviat les nostres sospites d’ell. Jo sabia que aleshores seria probable que es fes escàpol i ens brindés una oportunitat per a arribar fins a Miss Burnet.

Holmes va col·locar una mà sobre l’espatlla de l’inspector.

—Arribareu lluny en la vostra professió. Teniu intuïció i instint —va dir.

Baynes s’enrojolà de satisfacció.

—Tota aquesta setmana he tingut un home vestit de paisà esperant a l’estació. Anés on anés la gent de High Gable, ell els tenia vigilats. Tanmateix, deu haver trobat alguna dificultat quan Miss Burnet ha provat de fugir. Per sort, el vostre home l’ha recollida, i tot ha acabat bé. No podem pas arrestar-la sense el seu testimoni, això és evident, de manera que, com més aviat n’obtinguem una declaració, millor.

—Cada minut que passa es veu més forta —observà Holmes, fent un cop d’ull a la institutriu—. Però digueu-me una cosa, Baynes, qui és aquest Henderson?

—Henderson —va respondre l’inspector— és Don Murillo, antigament conegut com el Tigre de San Pedro.

El Tigre de San Pedro! La història completa d’aquell home va acudir a la meva ment en un instant. S’havia fet un nom com el tirà més indecent i sanguinari que hagués governat mai un país amb el pretext de civilitzar-lo. Fort, audaç i enèrgic, tenia virtuts suficients per a imposar els seus detestables vicis sobre una població acovardida durant deu o dotze anys. El seu nom inspirava terror per tota l’Amèrica Central. A les acaballes d’aquell període es declarà una rebel·lió universal contra ell. Però era un home tan murri com cruel, i quan li arribaren els primers rumors de conflicte va carregar en secret els seus tresors en un vaixell tripulat per alguns dels seus partidaris. L’endemà els insurgents varen assaltar un palau completament buit. El dictador, les seves dues filles, el seu secretari i les seves riqueses havien aconseguit fugir dels revoltats. Des d’aquell dia, s’havia esvaït del món, i la seva nova identitat es convertí en tema de freqüents comentaris a la premsa europea.

—Sí, senyor: Don Murillo, el Tigre de San Pedro —repetí Baynes—. Si us preneu la molèstia de comprovar-ho, us adonareu que els colors de San Pedro són el verd i el blanc, els mateixos que s’esmentaven a la nota, Mr. Holmes. L’home en qüestió va adoptar el nom de Henderson, però jo vaig seguir-li el rastre a la inversa per París, Roma, Madrid i Barcelona, on va fer port el seu vaixell l’any 86. Han estat cercant-lo durant tot aquest temps per consumar la revenja, però no és fins fa poc que han aconseguit de trobar-lo.

—El varen descobrir fa cosa d’un any —intervingué Miss Burnet, que s’havia incorporat i seguia ara la conversa amb gran atenció—. Ja han atemptat contra la seva vida una vegada, però alguna força maligna l’ha protegit. Aquesta vegada ha estat el noble i cavallerós García qui hi ha fracassat, mentre que el monstre n’ha sortit sa i estalvi. Però ho intentarà un altre, i després un altre, fins que algun dia es faci justícia. Això és tan cert com que el sol surt cada matí.

La dona es va estrènyer les mans primes amb força, i el seu rostre fatigat empal·lidí per la intensitat de l’odi.

—Però… com us hi heu implicat, vós, en aquest afer, Miss Burnet? —preguntà Holmes—. Com s’explica que una dama anglesa s’involucri en un complot criminal?

—M’hi he involucrat perquè no hi ha cap altra forma en el món de fer justícia. Quina preocupació pot tenir la justícia anglesa pels rius de sang vessats uns quants anys enrere a San Pedro, o pel vaixell carregat de tresors que aquest home va robar? Per a vós es tracta només de crims comesos en un altre planeta. Però nosaltres ho sabem. Hem copsat la veritat mitjançant el dolor i el sofriment. Per a nosaltres no hi cap dimoni a l’infern tan cruel com Juan Murillo, i no hi haurà pau a la terra mentre les víctimes encara clamin venjança.

—No tinc cap dubte —replicà Holmes— que aquest home era tal com vós dieu. Tinc entès que era un personatge terrible. Però, fins a quin punt us afectava, a vós?

—Us ho explicaré tot. La política d’aquest canalla consistia a assassinar, amb un pretext o altre, qualsevol home susceptible de convertir-se, al cap d’un cert temps, en un rival perillós. El meu marit —sí, el meu nom real és Signora Victor Durando— era l’ambaixador de San Pedro a Londres. Ens vàrem conèixer i ens vàrem casar allí. L’home més noble que hagi viscut mai a la terra. Per desgràcia, Murillo va sentir enraonar de les seves aptituds, va reclamar la seva presència amb algun pretext, i el varen matar d’un tret. Com si hagués sentit una premonició del seu destí, s’havia negat a dur-me amb ell. Les seves propietats foren confiscades, i jo em vaig quedar en la misèria i amb el cor desfet.

»Després va arribar la caiguda del tirà. Va fugir tal com vós acabeu de descriure. Però els molts la vida dels quals ell havia arruïnat, els éssers més pròxims i estimats dels qui havien sofert la tortura i la mort a mans seves, no estaven disposats a acceptar aquest desenllaç. Es varen integrar en una societat que no es dissoldria fins un cop acabada la feina. Després que vàrem descobrir en el transformat Henderson el dèspota destituït, la meva tasca consistia a introduir-me al seu servei i mantenir els altres al corrent dels seus moviments. Vaig aconseguir el càrrec d’institutriu de la família. Ell poc s’imaginava que la dona que seia davant seu a cada àpat era l’esposa d’un home que havia enviat a l’eternitat en menys d’una hora després d’haver-lo cridat. Jo li somreia, complia amb el meu deure amb les nenes, i esperava el moment propici. A París es va produir un intent d’atemptat, però va fracassar. Vàrem recórrer tot Europa d’un lloc a altre, per tal de burlar els perseguidors, i finalment vàrem tornar a la residència actual, que ell havia adquirit poc després de la seva primera arribada a Anglaterra.

»Però també aquí l’esperaven els ministres de la justícia. Sabedor que tornaria al nostre país, García, el fill de l’anterior governador de San Pedro, esperava amb dos companys de confiança i de condició humil, tots tres estimulats pels mateixos motius de venjança. Poca cosa podia fer durant el dia, perquè Murillo adoptava tota mena de precaucions, i no sortia mai sense el seu satèl·lit Lucas, o López, tal com se’l coneixia en el seu període d’esplendor. De nit, però, dormia sol, i el venjador podia sorprendre’l. Un vespre, que havia estat convingut per endavant, vaig enviar al meu amic unes instruccions definitives, ja que l’home estava sempre alerta i canviava contínuament d’habitació. Jo havia d’ocupar-me que les portes fossin obertes, i el senyal d’una llum verda o blanca des d’una finestra que donava al camí indicaria si tot estava tranquil o si valia més que s’ajornés l’intent.

»Però tot va anar malament entre nosaltres. D’alguna manera jo havia suscitat les sospites de López, el secretari. Em va seguir d’amagat, i em va saltar al damunt just en acabar d’escriure la nota. Ell i el seu amo em varen tancar a la meva cambra, i em varen sotmetre a un judici sota l’acusació de traïdora. M’haurien executat amb ganivets allí mateix si haguessin sabut com defugir les conseqüències de la meva mort. Finalment, després de moltes discussions, varen concloure que assassinar-me era massa perillós. Tanmateix, varen decidir desfer-se de García per sempre més. M’havien emmordassat, i Murillo em va retòrcer el braç fins que li’n vaig facilitar l’adreça. Us juro que m’hauria deixat arrencar el braç si hagués sabut el destí que esperava a García. López va adreçar la nota que jo havia escrit, va segellar el sobre amb el seu botó de puny, i la va enviar per mà del criat, José. No sé pas com el varen assassinar, l’únic que sé és que degué fer-ho Murillo en persona, per tal com López es va quedar a vigilar-me. Suposo que el degué esperar amagat entre els arbusts d’argelaga que voregen el camí i el va atacar quan passava. En un principi varen considerar la possibilitat de deixar que entrés a la casa i matar-lo com si es tractés d’un lladregot descobert, però varen discutir que si els requerien en una investigació es divulgaria públicament la seva identitat i serien vulnerables a nous atacs. Amb la mort de García podria ser que s’aturés la persecució, perquè un tal desenllaç dissuadiria els altres de continuar la tasca.

»Tot els hauria sortit bé si no hagués estat pel meu coneixement del que havien fet. No tinc cap mena de dubte que hi va haver moments en què la meva vida va penjar d’un fil. Vaig ser confinada a la meva habitació, terroritzada per les amenaces més espantoses, maltractada de forma cruel per abatre la meva moral —mireu aquesta ferida a l’espatlla i els meus braços plens de morats—, i em varen entaforar una mordassa a la boca quan vaig provar de cridar des de la finestra. Aquest cruel empresonament s’ha perllongat durant cinc dies, amb aliments a penes suficients per a sostenir el cos i l’ànima. Aquesta tarda m’han portat un substanciós dinar, però tan bon punt l’he tastat m’he adonat que m’estaven drogant. Recordo com, en una mena de somni, m’arrossegaven fins al carruatge i em feien pujar al tren en el mateix estat. Només aleshores, quan les rodes gairebé començaven a moure’s, he comprès de sobte que la meva llibertat estava a les meves mans. He saltat del tren, ells han provat de retenir-me, i si no és per l’ajuda d’aquest bon home, que m’ha dut fins al cabriolé, no hauria pas aconseguit de fugir. Ara, gràcies a Déu, he escapat del seu poder per sempre.

Tots havíem escoltat aquesta singular declaració amb enorme interès. Va ser Holmes qui trencà el silenci.

—Les nostres dificultats no han pas acabat —va observar, sacsejant el cap—. La nostra tasca policial finalitza, però comença la legal.

—Exacte —vaig fer jo—. Un advocat defensor plausible podria convertir-ho en un acte en defensa pròpia. Pot ser que hi hagi un centenar de crims, al fons, però només els poden jutjar per aquest.

És una qüestió d’història, però, que encara hauria de transcórrer un cert temps abans el Tigre de San Pedro, no trobés el que mereixia. Astuts i valents, ell i el seu company varen burlar el seu perseguidor entrant en una fonda d’Edmonton Street i sortint-ne per la porta del darrere, que donava a Curzon Square. Des d’aquell mateix dia, ja no es van veure més a Anglaterra. Uns sis mesos després, el Marquès de Montalva i el Signor Rulli, el seu secretari, eren assassinats a les seves dependències a l’Hotel Escorial de Madrid. El crim fou atribuït als nihilistes, i els assassins no varen ser mai arrestats. L’inspector Baynes ens visità a Baker Street amb un retrat del rostre bru del secretari, i de les faccions autoritàries, els ulls negres i magnètics i les celles espesses del seu amo. No podíem dubtar que la justícia, encara que tardana, s’havia consumat per fi.

—Un cas caòtic, benvolgut Watson —digué Holmes, mentre fumava la seva pipa de cada vespre—. No us serà possible presentar-lo d’aquella forma compacta que tant us complau. Ocupa dos continents, afecta dos grups de persones misterioses, i encara es complica més per la respectable presència del nostre amic Scott Eccles, la inclusió del qual em demostra que el difunt García tenia una ment astuta i un instint agut de la pròpia conservació. És notable només pel fet que, entre una enorme confusió de possibilitats, nosaltres, amb el nostre valuós col·laborador, l’inspector, hem sabut cenyir-nos als aspectes essencials, que ens han guiat per un camí difícil i tortuós. Hi ha cap aspecte que no us hagi quedat prou clar?

—Amb quin objecte va tornar a la casa el cuiner mulat?

—Crec que l’estranya criatura que vàrem veure a la cuina ho pot justificar. L’home era un salvatge primitiu de les selves de San Pedro, i allò era el seu fetitxe. Quan ell i el seu company fugien a un amagatall concertat per endavant —ja ocupat, sens dubte, per un còmplice—, el company l’havia convençut que el deixés estar, un objecte tan comprometedor. Però el mulat no el podia oblidar, i va tornar l’endemà per recollir-lo quan, en mirar per la finestra, va veure l’agent Walters fent guàrdia. Va esperar tres dies més, fins que la seva devoció o la seva superstició l’impulsà a intentar-ho de bell nou. L’inspector Baynes, que, amb la seva astúcia habitual, va minimitzar la importància d’aquest fet davant meu, s’havia adonat ja de la seva significació, i li va parar una trampa en què el mulat va caure de ple! Cap altra pregunta, Watson?

—L’ocell sacrificat, la galleda amb la sang, els ossos carbonitzats, tot el misteri d’aquella estranya cuina.

Holmes va somriure mentre consultava una entrada a la seva llibreta.

—Vaig desprendre un matí al British Museum documentant-me sobre aquests aspectes i d’altres. Tinc anotat aquí un fragment de l’obra El vodú i les religions negroides, d’Eckermann:

«El veritable devot del vodú no emprèn cap empresa important sense determinats sacrificis encaminats a conquerir el favor dels seus déus impurs. En casos extrems, aquests ritus adopten la forma de sacrificis humans seguits de pràctiques caníbals. Les víctimes més usuals són un gall blanc, que és plomat i esquarterat en vida, i una cabra negra, a la qual li talla el coll i en crema el cos».

—Ja veieu, doncs, que el nostre amic el salvatge era molt ortodox en el seu ritual. És grotesc, Watson —afegí Holmes, mentre lligava la seva llibreta amb parsimònia—, però, com ja he tingut ocasió d’explicar, del grotesc a l’horrible només hi ha un pas.





2. LA CAPSA DE CARTOLINA


En triar uns quants casos típics que il·lustrin les singulars qualitats mentals del meu amic Sherlock Holmes, he provat, dintre del possible, de seleccionar aquells que presentaven un mínim de sensacionalisme i oferien alhora un camp ampli al seu talent. Es, però, per desgràcia, del tot impossible destriar el sensacional del criminal, i un cronista com jo s’enfronta al dilema de sacrificar detalls essencials per a la narració, donant així una impressió falsa del problema, o emprar el material que l’atzar, i no l’elecció, li hagi posat a l’abast. Fet aquest breu prefaci, acudiré a les meves notes en relació amb el que resultà ser una estranya, per bé que especialment terrible, cadena d’esdeveniments.

Era un dia radiant i abrusador del mes d’agost. Baker Street semblava un forn, i la resplendor de la llum del sol sobre la façana groga de la casa del davant feia mal als ulls. Era difícil de creure que aquelles parets fossin les mateixes d’aspecte tan llòbrec darrere la boira hivernal. Teníem les persianes mig baixades, i Holmes seia estarrufat al sofà, llegint i rellegint una carta rebuda amb el correu matinal. Pel que fa a mi, la temporada en què havia servit a l’índia m’havia preparat per a resistir millor la calor que el fred, i una temperatura de 30 graus no m’espantava. Però la premsa del matí no presentava cap interès. L’activitat parlamentària s’havia suspès. Tothom era fora de la ciutat, i jo em delia per les clarianes del New Forest o la platja de Southsea. Un compte bancari exhaurit havia propiciat l’ajornament de les meves vacances, i, quant al meu company, ni el camp ni el mar no l’atreien al més mínim. Li agradava de romandre al centre mateix de cinc milions de persones, amb els seus filaments estesos entre ells, sensible a qualsevol petit rumor o sospita de crim per a resoldre. L’admiració per la natura no constava entre els seus molts dons, i l’únic canvi que evidenciava en aquest sentit es produïa quan apartava el pensament del malfactor urbà per adreçar-lo al seu germà del camp.

En veient que Holmes estava massa abstret per a conversar, jo havia deixat a banda l’avorrit diari i, reclinat a la meva butaca, em vaig perdre en els meus pensaments. De sobte, la veu del meu company em va rescatar de la meva reflexió.

—Teniu raó, Watson —va dir—. Això sembla una manera força desassenyada de resoldre un conflicte.

—Força desassenyada? —vaig exclamar.

Tot seguit, en adonar-me de sobte que ell acabava de reproduir el darrer pensament interior que m’havia passat pel cap, em vaig redreçar a la butaca i el vaig fitar dominat per l’esbalaïment.

—Què és això, Holmes? —vaig afegir—. Això depassa tot el que m’hagi pogut imaginar mai.

Se’n va riure de bona gana, de la meva perplexitat.

—Recordeu —va respondre— que fa un quant temps, quan us vaig llegir el fragment d’un dels contes de Poe on un raonador atent segueix els pensaments impronunciats del seu company, vós us vàreu mostrar inclinat a considerar el tema com un simple tour-de-force de l’autor. Davant el meu comentari que jo tenia l’hàbit constant de fer el mateix, vós vàreu manifestar incredulitat.

—Oh, no!

—Potser no pas amb la llengua, benvolgut Watson, però sí amb les celles. Així doncs, quan he vist que deixàveu el diari i us capbussàveu en un mar de pensaments, m’ha alegrat molt de tenir l’oportunitat de llegir-los, i en un moment donat fins i tot d’immiscir-m’hi, com a demostració que havia estat en rapport amb vós.

Però jo no n’estava encara gaire satisfet.

—En l’exemple que em vàreu llegir —vaig objectar—, el raonador treia les seves conclusions dels actes de l’home que observava. Si no recordo malament, pujava a un munt de pedres, mirava les estrelles, etcètera. Però jo he estat assegut en silenci a la meva butaca, per tant… quines pistes he pogut facilitar-vos?

—Us feu víctima d’una injustícia. Les faccions han estat atorgades a l’home com a mitjà d’expressió de les seves emocions, i les vostres són dignes de tota confiança en aquest sentit.

—Esteu insinuant que heu llegit la meva seqüència de pensaments en les meves faccions?

—En les vostres faccions, i sobretot en els vostres ulls. Potser no us en deveu recordar, de com ha començat el vostre raonament.

—Doncs no, la veritat és que no.

—Jo us ho diré. En acabat de deixar el diari, que ha estat l’acció vostra que m’ha cridat l’atenció, us heu quedat mig minut amb l’expressió d’absent. Després heu clavat els ulls en el quadre emmarcat de nou del general Gordon, i m’he adonat per alteració de les vostres faccions que havíeu encetat una seqüencia de pensaments. Però no ha arribat pas gaire lluny. La vostra mirada s’ha desplaçat llavors fins al retrat sense emmarcar de Henry Ward Beecher, que es troba al capdamunt dels vostres llibres. Aleshores heu mirat cap a la paret, i, per descomptat, el significat d’aquesta acció era obvi. Pensàveu que, si el retrat estigués emmarcat, ompliria aquell espai buit i es correspondria amb la pintura de Gordon que hi teniu.

—M’heu seguit d’una forma prodigiosa! —vaig exclamar.

—Fins aquí, no em podia equivocar de gaire. Però seguidament els vostres pensaments han tornat a Beecher, i heu observat el quadre amb atenció com si estudiéssiu el caràcter del personatge en les seves faccions. Després heu deixat de mig cloure els ulls, però heu continuat mirant la pintura, i la vostra cara ha adoptat un posat reflexiu. Recordàveu els incidents de la carrera de Beecher. Jo era ben conscient que no podríeu pas fer-ho sense pensar en la missió que emprengué en representació del Nord en temps de la Guerra Civil, per tal com recordo que vàreu expressar una apassionada indignació davant la rebuda que li dispensaren els més turbulents dels nostres compatriotes. Aquesta circumstància us va excitar tant, que jo sabia que no podríeu pensar en Beecher sense pensar també en això. Quan, un moment després, heu apartat els ulls del retrat, he sospitat que la vostra ment acabava de viatjar fins a la Guerra Civil, i quan he observat els vostres llavis somrients, els ulls brillants i els punys closos, he tingut la certesa que pensàveu en la valentia demostrada per ambdós bàndols en aquella lluita desesperada. Però llavors, de bell nou, el vostre rostre s’ha enfosquit, i heu sacsejat el cap. Estàveu considerant la tristesa, l’horror i la pèrdua innecessària de vides en aquella guerra. Heu acostat una mà furtivament a la ferida, i els vostres llavis han esbossat un tímid somriure, cosa que m’ha demostrat que el vessant ridícul d’aquest mètode de resoldre els conflictes internacionals acabava d’obrir-se camí en la vostra ment. Arribat aquest punt, he manifestat estar d’acord amb vós que el mètode és desassenyat, i m’ha alegrat de constatar que totes les meves deduccions havien estat correctes.

—Admirable! —vaig fer jo—. I ara que m’ho acabeu d’explicar, em confesso tan esbalaït com abans.

—Ha estat molt superficial, amic Watson, us ho asseguro. No us hi hauria fet parar atenció si l’altre dia no us haguéssiu mostrat incrèdul. Però ara tinc entre mans un petit problema que podria resultar més complicat de resoldre que el meu modest exercici de lectura del pensament. Heu observat al diari un breu paràgraf referent al singular contingut d’un paquet enviat per correu a Miss Cushing, de Cross Street, Croydon?

—No, no l’he pas vist.

—Ah! Aleshores el deveu haver passat per alt. Passeu-me el diari, si us plau. És aquí, sota la secció financera. Potser tindríeu l’amabilitat de llegir-lo en veu alta.

Vaig agafar el diari que em tornava, i vaig llegir el paràgraf indicat. Anava encapçalat amb el títol «Un paquet de mal gust».

«Miss Susan Cushing, resident a Cross Street, Croydon, ha estat víctima del que hom podria considerar una broma pesada d’especial mal gust, fora que es demostri que l’incident té un significat més sinistre. A les dues de la tarda d’ahir el carter va lliurar un petit paquet, embolicat amb paper castany, a l’esmentada senyoreta. A l’interior hi havia una capsa de cartolina, plena de sal borda. En buidar-la, Miss Cushing s’horroritzà en trobar-hi dues orelles humanes, aparentment tot just tallades. La capsa havia estat tramesa pel servei de paquets postals des de Belfast el matí abans. No hi ha cap indici del remitent, i el cas encara és més misteriós per tal com Miss Cushing, una dama soltera de cinquanta anys, ha menat una vida força retirada i té tan pocs coneguts o corresponsals que rara vegada rep res per correu. Uns quants anys enrere, però, quan residia a Penge, llogava habitacions de casa seva a tres joves estudiants de medicina, dels quals es va veure obligada a desprendre’s per causa dels hàbits escandalosos i irregulars que tenien. La policia manté l’opinió que aquesta ofensa podria ser obra d’aquests joves, els quals devien guardar rancúnia a Miss Cushing i desitjaven espantar-la mitjançant la tramesa d’aquestes restes de les sales de dissecció. Aporta probabilitats a la teoria el fet que un d’aquests estudiants era del nord d’Irlanda i, segons que creu la mateixa Miss Cushing, de Belfast. Mentrestant, s’està investigant activament el tema. Mr. Lestrade, un dels detectius més brillants de la nostra policia, s’ha responsabilitzat del cas».

—Això és el que en diu el Daily Chronicle —anuncià Holmes, en acabar jo de llegir—. Pel que fa al nostre amic Lestrade, n’he rebut una nota aquest matí, que diu: «Crec que aquest cas us escau d’allò més. Confiem a aclarir-lo ben aviat, però ens trobem amb algunes dificultats a l’hora d’atènyer alguna base sobre què posar-nos a treballar. Hem enviat, per descomptat, un telegrama a l’oficina de correus de Belfast, però ens han contestat que aquell dia varen rebre una estimable quantitat de paquets i no tenen manera d’identificar aquest, ni de recordar-ne el remitent. La capsa és de tabac dolç de mitja lliura, la qual cosa no ens aclareix res. La teoria dels estudiants de medicina continua semblant-me la més viable, però si poguéssiu disposar un parell d’hores, us agrairia molt que vinguéssiu a veure’m. Seré a ca Miss Cushing o bé a la comissaria tot el dia». Què us en sembla, Watson? Us sentiu capaç de suportar la calor, i acompanyar-me a Croydon comptant amb la possibilitat remota d’un cas per als vostres annals?

—Frisava per fer alguna cosa.

—Anem-hi, doncs. Crideu el mosso, i digueu-li que ens aconsegueixi un cotxe. Tornaré de seguida, quan m’hagi canviat de roba i tingui la cigarrera plena.

Mentre viatjàvem en tren va caure un ruixat, i la calor era menys xafogosa a Croydon que a ciutat. Holmes havia enviat un telegrama, de manera que Lestrade, nerviüt, pulcre i suspicaç com de costum, ens esperava a l’estació. Una passejada de cinc minuts ens dugué a Cross Street, on residia Miss Cushing.

Era un carrer molt llarg, flanquejat de cases de maó de dos pisos, polides i endreçades, amb escales de pedra encalada i grupets de dones amb davantal xerrant als llindars. A mig carrer, Lestrade s’aturà i va trucar a una porta, que obrí una criada jove i menuda. Miss Cushing seia a la saleta del davant. Era una dama d’expressió agradable, ulls grossos i dolços i cabells canosos, que li queien en sengles ones sobre les temples. Sobre la seva falda descansava un teler de costura molt vell, i un cistell amb sedes de colors ocupava un tamboret al seu costat.

—Aquelles coses repugnants són al cobert —anuncià ella, així que va entrar Lestrade—. Vull que us les emporteu de seguida.

—Així ho farem, Miss Cushing. Només seran aquí fins que aquest meu amic, Mr. Holmes, les hagi vistes en presència vostra.

—Per què en presència meva, senyor?

—Per si ell desitjava de fer-vos algunes preguntes.

—De què servirà fer-me preguntes, quan ja us he dit que no en sé res?

—Teniu raó, senyora —intervingué Holmes, amb el seu to conciliador—. No tinc cap dubte que ja heu estat prou importunada, amb aquest incident.

—I és clar que ho he estat, senyor. Soc una dona tranquil·la i porto una vida solitària. Em ve molt de nou veure el meu nom al diari i rebre la policia a casa. No tinc cap intenció de fer portar aquelles coses aquí, Mr. Lestrade. Si les voleu veure, haureu d’anar al cobert.

Hi havia un petit cobert a l’estreta eixida que s’obria darrere la casa. Lestrade hi entrà i en va treure una capsa de cartolina groga, amb un tros de paper castany i un cordill. Al final del camí hi havia un banc, i allí vàrem seure mentre Holmes examinava, un per un, els objectes que Lestrade acabava de lliurar-li.

—El cordill és molt interessant —va observar, mentre el mirava al besllum i l’olorava—. Què en deduïu, d’aquest cordill Lestrade?

—Que l’han enquitranat.

—Exacte. És un tros de cordill enquitranat. Us haureu adonat també que Miss Cushing ha tallat el cordill amb unes tisores, com es pot comprovar per l’esfilagarsat doble als dos extrems. Això és important.

—No sé veure quina importància pot tenir —confessà Lestrade.

—La importància rau en el fet que el nus ha quedat intacte, i que aquest nus presenta unes característiques peculiars.

—L’han fet amb molta cura. Ja n’he pres bona nota —digué Lestrade, complaent.

—Això és tot pel que fa al cordill —replicà Holmes, amb un somriure—. Ocupem-nos ara de l’embolcall de la capsa. Paper castany, amb una inequívoca olor de cafè. Com? No us n’heu adonat? Crec que no podeu pas dubtar-ne. L’adreça, escrita amb una lletra més aviat descurada: «Miss S. Cushing, Cross Street, Croydon». Fet amb una ploma de punta gruixuda, probablement una J, i amb una tinta de qualitat molt baixa. La paraula «Croydon» ha estat escrita inicialment amb una i, que després han rectificat per una y. El paquet l’ha enviat, doncs, un home —la grafia és clarament masculina de limitada educació i poc familiaritzat amb la vila de Croydon. Fins aquí, tot va bé. La capsa és una capsa groga de tabac dolç de mitja lliura, desproveïda de cap aspecte significatiu tret de dues empremtes de dit polze a l’angle inferior esquerre. És plena de sal borda, de la mateixa qualitat que la que s’empra en la conservació del cuir i en altres activitats comercials ordinàries. I encastades en la sal hi trobem aquests curiosíssims objectes.

Havent dit això, va treure les dues orelles. Va col·locar un tros de cartó sobre els seus genolls i procedí a examinar-les minuciosament, mentre Lestrade i jo, encorbats a cada costat, fitàvem de forma alternada aquelles repugnants relíquies i el rostre pensarós i il·lusionat del nostre company. Finalment, les va tornar de bell nou a la capsa, i romangué una estona absort en una profunda meditació.

—Ja haureu observat, és clar —va dir, per fi—, que les orelles no fan parella.

—Sí, ja me n’he adonat. Però si això fos la broma pesada d’uns estudiants d’una sala de dissecció, els hauria resultat més fàcil enviar un parell d’orelles del mateix cos.

—Justament. Però això no és cap broma pesada.

—N’esteu segur?

—La suposició s’hi oposa de forma clara. Els cossos que hi ha a les sales de dissecció són injectats amb un líquid conservant. Aquestes orelles no en presenten cap vestigi. A més, es veuen fresques. Les han tallades amb un instrument esmussat, cosa força improbable si ho hagués fet un estudiant de medicina. L’àcid fènic o els alcohols rectificats serien els agents conservants més propis de la pràctica mèdica, no pas la sal borda. Insisteixo que això no és cap broma pesada, sinó que estem investigant un crim seriós.

Una vaga emoció em va recórrer en sentir les paraules del meu company i veure la severa solemnitat que enduria les seves faccions. Aquest brutal preliminar semblava ocultar algun horror estrany i inexplicable subjacent en un segon pla. Lestrade, en canvi, sacsejà el cap com aquell qui n’està només convençut a mitges.

—Hi ha objeccions que s’oposen a la teoria de la broma, sens dubte —va dir—, però hi ha raons molt més sòlides en contra de l’altra. Sabem que aquesta dona ha menat una vida tranquil·la i respectable a Penge i després aquí durant els darrers vint anys. Amb prou feines ha sortit de casa tot un dia en tot aquest temps. Com diantre, doncs, podria cap criminal enviar-li les proves de la seva culpabilitat, sobretot si tenim en compte que, llevat que sigui una actriu consumada, sap tan poca cosa d’aquest cas com nosaltres?

—Vet aquí el problema que hem de resoldre —respongué Holmes—, i jo, per la meva part, l’abordaré entenent que el meu raonament és correcte i que s’ha comès un doble assassinat. Una d’aquestes orelles correspon a una dona, és petita, ben formada i perforada per una arracada. L’altra pertany a un home, és colrada, descolorida i foradada també per una arracada. Aquestes dues persones deuen ser mortes, o en cas contrari n’hauríem sentit a parlar abans. Avui és divendres. El paquet va ser enviat el matí del dijous. La tragèdia, per tant, va ocórrer dimecres o dimarts, o bé abans. Si ambdues persones varen ser assassinades, qui si no el seu assassí hauria enviat aquesta prova del seu treball a Miss Cushing? Podem donar per cert que el remitent del paquet és l’home que cerquem. Però devia tenir algun motiu de pes per a enviar aquest paquet a Miss Cushing. Quin motiu podia ser? Tal vegada havia de dir-li que l’acció s’havia comès, o potser pretenia de ferir-la. Però en aquest cas ella sabria de qui es tracta. Ho sap? Ho dubto molt. Si ho sabes, a sant de què hauria avisat la policia? Podria haver cremat les orelles, i ningú no n’hauria sabut res. Això és el que hauria fet si hagués volgut protegir el criminal. Però si no desitgés protegir-lo, aleshores ens n’hauria dit el nom. Aquí hi ha un nus que hem de desembullar.

Holmes havia estat enraonant amb veu alta i apressada, mirant amb expressió absent per damunt de la tanca del jardí, però ara s’havia posat dret d’un salt i es dirigia cap a la casa.

—He de formular algunes preguntes a Miss Cushing —va anunciar.

—En aquest cas, puc deixar-vos aquí —digué Lestrade—, perquè tinc un altre cas pendent. Crec que Miss Cushing no té res a dir que jo no sàpiga. Em trobareu a la comissaria local.

—Ja us vindrem a veure de camí cap al tren —respongué Holmes.

Instants després, ell i jo ens trobàvem de nou a la saleta del davant, on la impassible dama continuava treballant sobre el teler. El va deixar sobre la falda així que vàrem entrar, i ens observà amb els seus ulls blaus, honestos i penetrants.

—Estic convençuda, senyor —va explicar—, que aquest afer és fruit d’una equivocació, que no tenien intenció d’enviar-me el paquet a mi. He dit això mateix més d’una vegada al cavaller de Scotland Yard, però només fa que riure’s de mi. No tinc cap enemic al món, almenys que jo sàpiga. Així doncs, quina necessitat tindria ningú de fer-me víctima d’aquesta mala passada?

—Començo a compartir la vostra opinió, Miss Cushing —digué Holmes, mentre s’asseia al seu costat—. Crec que és més que probable…

Es va interrompre, i jo em vaig sorprendre, en girar-me, de veure que fitava el perfil de la dama amb una atenció inusitada. Sorpresa i satisfacció comparegueren un instant al rostre frisós del meu amic, però quan la dona mirà al seu voltant per esbrinar la causa del seu sobtat silenci, ell ja havia recuperat el seu posat inexpressiu de sempre. Aleshores vaig escrutar els cabells canosos i llisos de Miss Cushing, la seva gorra de punt, les arracades petites i daurades, les seves plàcides faccions, però no vaig advertir res que justifiqués l’evident entusiasme del meu company.

—Hi ha un parell de preguntes…

—Oh, ja n’estic farta, de preguntes! —exclamà Miss Cushing, impacientada.

—Vós teniu dues germanes, em sembla.

—Com ho sabeu, això?

—M’he fixat, al moment d’entrar a la sala, en un retrat que teniu sobre la lleixa de la xemeneia on s’hi veuen tres dames, una de les quals sou vós, sense cap mena de dubte, mentre que les altres dues se us assemblen tant que ningú no vacil·laria sobre el seu parentiu amb vós.

—Sí, teniu raó. Són les meves germanes, Sarah i Mary.

—I aquí, al costat del meu colze, hi ha una altra fotografia, feta a Liverpool, de la vostra germana més jove en companyia d’un home que sembla un cambrer, si jutgem pel seu uniforme Veig que era soltera, en aquella època.

—Sou molt observador.

—Forma part del meu ofici.

—Bé, doncs heu encertat. Es va casar amb Mr. Browner pocs dies després. Ell treballava a la companyia naval South American quan els varen fer aquest retrat, però se l’estimava tant que no podia suportar d’estar lluny d’ella gaire temps, i per això va acceptar una feina als vaixells de Liverpool i Londres.

—Ah! Al Conqueror, potser?

—No, al May Day, segons que em va dir l’última vegada. Jim em va venir a veure aquí una vegada. Això va ser abans que trenqués la seva promesa, perquè després bevia sempre que era en terra, i l’alcohol el convertia en un home enfollit. Ai!, va ser un dia desgraciat aquell en què tornà a agafar una copa. Primer va partir peres amb mi, en acabat es va barallar amb la Sarah, i ara que la Mary ha deixat d’escriure no sabem en quina situació es troben.

Era evident que Miss Cushing havia ensopegat amb un tema que l’amoïnava moltíssim. Com la majoria de persones que porten una vida solitària, es mostrà reservada al principi, però després va estar d’allò més comunicativa. Ens va explicar molts detalls sobre el seu cunyat cambrer, i a continuació, quan es va tocar el tema dels seus antics hostes, els estudiants de medicina, ens féu una llarga narració dels seus actes delictius, a més de dir-nos els seus noms i els dels hospitals on estudiaven. Holmes escoltava amb gran atenció, introduint alguna pregunta de tant en tant.

—Pel que fa a la vostra germana segona, Sarah —va dir—, m’estranya, que essent totes dues solteres, no visquin a la mateixa casa.

—Ah! Si coneguéssiu el caràcter de la Sarah, no us n’estranyaríeu gens. Ho vaig intentar quan vaig venir a Croydon, i vàrem viure juntes fins fa un parell de mesos, quan vàrem haver de separar-nos. No voldria dir res en contra de la meva pròpia germana, però la Sarah ha estat sempre una dona tafanera i difícil de tractar.

—Heu dit abans que es va barallar amb els vostres parents de Liverpool.

—Sí, i eren els nostres millors amics en aquell temps. Vaja, ho eren fins al punt que la Sarah es va instal·lar allí per tal de viure prop seu. I ara resulta que no es parla amb en Jim Browner. Els últims sis mesos que va passar allà no feia més que criticar la seva afecció a la beguda i els seus costums. Suposo que ell s’havia cansat de la seva tafaneria i un bon dia li devia cantar les quaranta. Així va començar tot.

—Moltes gràcies, Miss Cushing —digué Holmes, aixecant-se i fent una reverència—. Crec haver entès que la vostra germana Sarah viu ara a New Street, Wallington. Adéu-siau, i lamento molt que hàgiu estat molestada per un cas en el qual, com afirmeu, no teniu res a veure.

Quan sortíem de la casa passava un cabriolé pel carrer, i Holmes li va fer senyal perquè s’aturés.

—A quina distància es troba Wallington? —va preguntar.

—A només un quilòmetre i mig, senyor.

—Molt bé. Pugeu, Watson. Cal que piquem mentre el ferro sigui calent. Per senzill que sigui el cas, hi ha un parell de detalls molt instructius relacionats amb ell. Atureu-vos un moment a l’oficina de telègrafs, cotxer.

Holmes va enviar un breu telegrama, i es va passar la resta del trajecte reclinat sobre el respatller del seient del cabriolé amb el barret caigut sobre el nas per a protegir-se el rostre del sol. El cotxer aturà el vehicle davant una casa no gaire diferent de la que acabàvem de deixar enrere. El meu company li va manar que ens esperés, i acabava d’agafar el picador quan la porta es va obrir i un jove de posat seriós, vestit de negre i amb un barret molt lluent, comparegué al llindar.

—És a casa Miss Cushing? —preguntà Holmes.

—Miss Sarah Cushing està molt malalta —anuncià l’home—. Pateix des d’ahir uns dolors cerebrals molt greus. En la meva condició d’assessor mèdic, no puc assumir la responsabilitat d’autoritzar cap visita. Us recomano que torneu d’aquí a deu dies.

Es va posar els guants, tancà la porta, i s’allunyà carrer enllà.

—Bé, si no podem, no podem —va exclamar Holmes, alegrement.

—Potser ella tampoc no hagués pogut dir gran cosa.

—No volia pas que em digués res. Només desitjava veure-la. Això no obstant, crec que ja tinc tot el que necessito. Porteu-nos a una fonda decent, cotxer, on puguem dinar alguna cosa, i en acabat farem una visita a l’amic Lestrade a la comissaria.

Vàrem compartir un agradable dinar, durant el qual Holmes no va enraonar de res més que de violins, explicant amb gran entusiasme com havia adquirit el seu Stradivarius, que valia almenys cinc-centes guinees, a casa d’un prestamista jueu de Tottenham Court Road, per només cinquanta-cinc xelins. Això el dugué a parlar de Paganini, i ens vàrem passar més d’una hora davant una ampolla de rosat mentre ell em contava una anècdota rere l’altra d’aquell home extraordinari. La tarda ja era força avançada i la calorosa intensitat del sol s’havia convertit en una tènue vermellor quan ens presentàrem a la comissaria de policia. Lestrade ens esperava a la porta.

—Hi ha un telegrama per a vós, Mr. Holmes —va anunciar.

—Magnífic! És la resposta que esperava!

Va obrir el sobre, féu un cop d’ull al contingut del missatge, i l’entaforà a la seva butxaca.

—Tot va de primera —va dir.

—Heu esbrinat res més?

—Ho he esbrinat tot!

—Què? —Lestrade se’l va mirar amb esbalaïment—. Suposo que esteu de broma.

—Mai no he estat més seriós en tota la meva vida. S’ha comès un crim esgarrifós, i em penso que ara en coneixem tots els detalls.

—I el criminal?

Holmes va gargotejar unes paraules al dors d’una de les seves targetes de visita i la lliurà a Lestrade.

—Aquí en teniu el nom —va dir—. No podreu arrestar-lo fins demà a la nit, màxim d’aviat. Preferiria que no esmentéssiu per res el meu nom en relació amb el cas, ja que m’estimo més que m’associïn amb els crims que presenten dificultats en la seva resolució. Anem, Watson.

Sortirem plegats cap a l’estació, mentre Lestrade mirava encara, amb una expressió il·luminada al rostre, la targeta que Holmes li acabava de donar.

—El cas —digué Sherlock Holmes, mentre fumàvem un cigar aquella mateixa nit a les nostres estances de Baker Street— és un d’aquells en què, com a les investigacions que heu publicat amb els títols de «Un estudi en escarlata» i «El signe dels quatre», ens hem vist obligats a raonar a la inversa, dels efectes a les causes. He escrit a Lestrade per demanar-li que ens forneixi els detalls pendents, que només coneixerem quan hagi detingut l’home. Podeu comptar que ho aconseguirà, perquè encara que és un individu absolutament mancat de raó, és tenaç com un buldog, i és precisament aquesta tenacitat el que li ha permès d’assolir un càrrec de responsabilitat a Scotland Yard.

—De manera que el vostre cas encara no és tancat —vaig fer jo.

—És gairebé tancat en els aspectes essencials. Sabem qui és l’autor de la repugnant acció, per bé que encara en desconeixem una de les víctimes. Dono per descomptat que vós us heu format les vostres pròpies conclusions.

—Crec que el tal Jim Browner, cambrer d’un vaixell de Liverpool, és l’home de qui sospiteu.

—Oh! És més que una sospita.

—I tanmateix no hi veig més que indicis molt vagues.

—Per a mi, ben al contrari, no pot ser més evident. Permeteu-me que reconstrueixi els passos principals. Hem afrontat el cas, com recordareu, amb la ment completament buida, la qual cosa és sempre un avantatge. No havíem bastit cap mena de teoria. Senzillament, hem acudit allí per observar i treure deduccions de les nostres observacions. Què hem vist, en primer lloc? Una dama molt plàcida i respectable, aparentment sense secrets, i una fotografia que m’ha demostrat que tenia dues germanes més joves. Se m’ha acudit de sobte que la capsa podia haver estat destinada a una d’elles. He deixat la idea de banda perquè així podia ser refutada o confirmada quan creguéssim convenient. Després hem sortit al jardí, com també recordareu, i hem vist el singular contingut de la capseta groga.

»El cordill era de la mateixa qualitat que l’emprat pels mariners en els vaixells, i de seguida he sentit com entrava una alenada de brisa marina a la nostra investigació. Quan m’he fixat que el nus era d’una faiçó popular entre els mariners, que el paquet havia estat enviat des d’un port, i que l’orella masculina era perforada per una arracada, cosa força més habitual entre la gent de mar que entre els qui vivim en terra, he tingut la certesa que tots els actors de la tragèdia havien d’estar relacionats amb el mar.

»Quan he procedit a examinar l’adreça del paquet m’he adonat que anava destinat a Miss S. Cushing. Doncs bé, la germana més gran havia de ser, per descomptat, Miss Cushing, i encara que la seva inicial era “S.”, també podia correspondre a una de les altres dues. En aquest cas, hauríem d’encetar la investigació des d’una nova base. Així doncs, he entrat a la casa amb la intenció d’aclarir aquest punt. Em disposava a assegurar a Miss Cushing que havia estat víctima d’una confusió quan, ja ho recordareu, m’he interromput de sobte. El fet és que acabava de veure una cosa que m’ha provocat una enorme sorpresa, i que estrenyia, alhora, en gran mesura el terreny de les nostres perquisicions.

»En la vostra qualitat de metge, Watson, sabeu que no hi na cap part del cos que variï tant com l’orella humana. Cada orella es, per norma general, força distintiva, i difereix de totes les altres. A l’Anthropological Journal de l’any passat trobareu dues breus monografies signades per mi sobre aquest tema. He examinat, per tant, les orelles de la capsa des d’una perspectiva d’expert, i n’he advertit acuradament les peculiaritats anatòmiques. Imagineu-vos, doncs, la meva sorpresa quan, en observar Miss Cushing, m’he adonat que la seva orella es corresponia exactament amb l’orella femenina que acabava d’inspeccionar. La cosa anava molt més enllà de la pura coincidència. S’hi veia el mateix escurçament del pavelló, la mateixa curvatura àmplia del lòbul superior, la mateixa circumvolució del cartílag intern. Es tractava, en tots els aspectes essencials, de la mateixa orella.

»Com és lògic, he valorat de seguida l’enorme importància d’aquesta observació. Era evident que la víctima era un parent consanguini, i probablement molt pròxim. Llavors he començat a enraonar-li de la seva família, i ja recordareu que no ha trigat a facilitar-nos dades d’inapreciable valor.

»En primer lloc, el nom de la seva germana és Sarah, que ha canviat de domicili fa poc, de manera que era ben evident com s’havia produït l’error i qui era el veritable destinatari del paquet. Després ens ha parlat d’aquell cambrer, casat amb la tercera germana, i ens hem assabentat que havia tingut en altre temps tan bona relació amb Miss Sarah que aquesta s’havia, de fet, instal·lat a Liverpool per viure a prop dels Browner, però que una discussió posterior els havia dividit. Aquesta disputa havia interromput tota comunicació entre ells durant uns mesos, de manera que si Browner hagués tingut ocasió d’adreçar un paquet a Miss Sarah, ho hauria fet, sens dubte, al seu anterior domicili.

»El nus havia començat a desfer-se amb rapidesa. Ens havíem assabentat de l’existència del cambrer, un home impulsiu, de passions intenses —no oblideu que va renunciar a un càrrec molt superior per tal d’estar més a prop de la seva esposa— i subjecte, a més, a rampells ocasionals a causa de la beguda. Teníem motius per a creure que la seva esposa havia estat assassinada, i que un home —probablement un mariner— havia estat assassinat al mateix temps. La gelosia, per descomptat, s’insinuava de seguida com a mòbil del crim. I per què havien d’enviar aquestes proves del delicte a Miss Sarah Cushing? Probablement perquè durant la seva estada a Liverpool devia haver tingut alguna participació en els esdeveniments que varen desencadenar la tragèdia. Fixeu-vos que aquella companyia naviliera serveix els ports de Belfast, Dublín i Waterford. Així doncs, suposant que Browner hagués comès el crim i s’hagués embarcat tot seguit a bord del seu vapor, el May Day, Belfast seria el primer lloc des d’on hagués pogut enviar el macabre paquet.

»Arribats en aquest punt, era lògicament possible una segona solució, i per bé que jo la considerava molt improbable, estava decidit a elucidar-la abans d’anar més lluny. Un amant frustrat podia haver matat Mr. i Mrs. Browner, en el qual cas l’orella masculina correspondria al marit. Hi havia objeccions força importants a aquesta teoria, però tot i així era concebible. En conseqüència, he enviat un telegrama al meu amic Algar, de la policia de Liverpool, i li he demanat que esbrinés si Mrs. Browner era a casa i si Browner havia marxat a bord del May Day. Després hem fet cap a Wallington per visitar Miss Sarah.

»Hagués estat curiós, en primer lloc, constatar fins a quin punt l’orella de la família s’ha reproduït en ella. Després, és clar, podia facilitar-nos una informació molt interessant, però jo no confiava pas gaire que ho fes. Devia haver-se assabentat del cas el dia abans, ja que tot Croydon n’anava ple, i només ella podia comprendre qui havia de ser el destinatari del paquet. Si hagués volgut ajudar la justícia, a aquestes altures probablement s’hauria posat ja en contacte amb la policia. Tanmateix, no teníem més remei que veure-la, i per això hem comparegut al seu domicili. Aleshores hem vist que la notícia de l’arribada del paquet —perquè la seva malaltia datava d’aquell moment— li havia causat una commoció tan intensa que li havia provocat una encefalitis. Era més clar que mai que n’havia entès el significat complet, però era igualment clar que hauríem d’esperar un cert temps abans no pogués prestar-nos ajut.

»Això no obstant, podíem prescindir perfectament d’aquesta ajuda. Les nostres respostes ens esperaven a la comissaria de policia, per tal com jo havia demanat a Algar que me les enviés allí. Res no podia ser més concloent. La casa de Mrs. Browner era tancada des de feia més de tres dies, i el veïnat opinava que la dama havia viatjat al sud per veure els seus parents. El personal de l’oficina de la companyia naviliera confirmava que Browner havia salpat a bord del May Day, i calculo que arribarà al Tàmesi demà a la nit. Quan el nostre home desembarqui serà rebut per l’obtús però decidit Lestrade, i no dubto que aleshores podrem completar tots els detalls que queden per explicar.

Sherlock Holmes no fou defraudat en les seves expectatives. Dos dies després rebia un sobre voluminós amb una breu nota del detectiu oficial i un document escrit a maquina que ocupava uns quants folis.

—Lestrade l’ha enxampat —anuncià Holmes, aixecant els ulls del paper cap a mi—. Potser us interessaria sentir el que diu.

«Apreciat Mr. Holmes: Seguint el pla preparat per a comprovar les nostres teories» —el tractament en segona persona del plural sona un xic pretensiós, no us sembla, Watson?—, «vaig comparèixer ahir a les 18.00 al moll Albert i vaig abordar el vapor May Day, pertanyent a la Liverpool, Dublin and London Steam Packet Company. Per mitjà d’un interrogatori, vaig esbrinar que a bord hi havia un cambrer anomenat James Browner, que en el decurs del viatge s’havia captingut d’una forma tan desacostumada que el capità s’havia vist forçat a relegar-lo de les seves obligacions. Quan vaig baixar al seu camarot, el vaig trobar assegut sobre una arca, amb el cap enfonsat entre les mans, bransolejant-se endavant i endarrere. És un home gran i corpulent, ben afaitat i molt bru, semblant a Aldridge, el que ens va ajudar en el cas de la bugaderia falsa. Es va sobresaltar quan li vaig llegir els càrrecs, i jo em vaig posar el xiulet als llavis per cridar un parell d’agents de la policia fluvial, que eren darrere la cantonada, no semblà veure’s amb cor de resistir-se, i va estendre els braços en silenci perquè li posés les manilles. El vàrem dur a comissaria juntament amb l’equipatge, perquè crèiem que podia contenir alguna cosa comprometedora. Tanmateix, a part d’un ganivet gros i esmolat com el que tenen la majoria de mariners, no hi vàrem trobar res que el pogués involucrar en el cas. Això no obstant, va resultar que no necessitàrem cap prova, per tal com quan va comparèixer en presència de l’inspector de la comissaria va demanar paper per redactar una declaració, que fou reproduïda, per descomptat, pel nostre taquígraf. N’hem tret tres còpies, una de les quals us envio amb la present. El cas demostra ser, tal com jo he cregut en tot moment, d’allò més senzill, però us agraeixo molt que m’hàgiu ajudat en la meva investigació. Amb salutacions cordials, sincerament vostre, G. LESTRADE».

—Hum! És cert que la investigació ha resultat molt senzilla —observà Holmes—, però no crec pas que ell fos de la mateixa opinió quan va acudir a nosaltres en primera instància. Sigui com sigui, vegem què tenia a dir Jim Browner sobre el tema. Vet aquí la seva declaració, tal com la va fer davant l’inspector Montgomery a la comissaria de policia de Shadwell, que sembla tenir l’avantatge de ser literal.

«Si tinc res a dir? Sí, tinc moltes coses a dir. Vull confessar-ho tot. Podeu penjar-me, o podeu deixar-me en llibertat. M’importa un bledo el que feu de mi. Us diré que no he pogut aclucar l’ull des d’aquell moment, ni crec que pugui mai més. De vegades és la cara d’ell, però generalment és la d’ella. No em deixen tranquil ni un instant. Ell em mira amb el front arrufat i uns ulls sinistres, mentre que ella posa cara de sorpresa. Sí, pobreta meva, bé podia estar sorpresa de llegir la mort en un rostre que rara vegada li havia expressat res que no fos amor.

»Però va ser culpa de la Sarah, i tant de bo la maledicció d’un home condemnat li porti la pesta i li podreixi la sang a les venes! No és que vulgui justificar-me. Sé que havia tornat a beure, com la mala bèstia que sóc. Però ella m’ho hauria perdonat; hauria restat tan unida a mi com una corda a un piló si aquella dona no hagués gosat enfosquir la nostra porta. Perquè la Sarah Cushing m’estimava —aquest és el quid de la qüestió—, m’estimava, fins que tot el seu amor es va convertir en un odi metzinós en adonar-se que jo pensava més en una petjada de la meva esposa al fang que no pas en tota ella en cos i ànima. «Eren tres germanes. La gran era una bona dona, la segona era un dimoni i la tercera era un àngel. La Sarah tenia trenta-tres anys i la Mary vint-i-nou quan ens vàrem casar. Érem molt feliços quan ens instal·làrem a la nostra llar, i en tot Liverpool no hi havia dona més bona que la meva Mary. Després, vàrem rebre la Sarah a casa per una setmana, però la setmana es va convertir en un mes, i una cosa va dur l’altra, fins al punt que al cap d’un temps ja era com un membre més de la nostra família.

»Jo era cap de cambrers en aquella època, fèiem una mica de diners i tot era d’allò més prometedor. Déu meu, qui s’hauria imaginat llavors que acabaríem així! Qui s’ho hauria pogut imaginar!

»Molt sovint jo anava a casa els caps de setmana, i de vegades, si el vaixell havia de restar a port per a carregar-lo disposava de tota una setmana lliure, i d’aquesta manera veia la meva cunyada Sarah força sovint. Era una dona alta i atractiva, bruna, brusca i apassionada, que duia la testa erguida amb posat arrogant i una vivor als ulls com una guspira de pedra foguera. Però quan la petita Mary era allà, jo no pensava per res en la seva germana, i això ho juro tal com confio en la misericòrdia de Déu.

»M’havia semblat de vegades que a la Sarah li agradava estar a soles amb mi, o bé em convidava a sortir a fer un tomb amb ella, però jo no havia sospitat mai res. Però una tarda vaig obrir els ulls. Havia arribat a casa procedent del vaixell, i em vaig trobar que la meva esposa havia sortit però en canvi hi havia la Sarah. “On és la Mary”, li vaig preguntar. “Oh, ha sortit a pagar unes factures.” Jo estava impacient, i passejava per l’habitació amunt i avall. “No pots ser feliç ni cinc minuts sense la Mary, Jim?”, va dir ella. “No és cap compliment gaire galdós que no t’acontentis amb la meva companyia una estoneta tan curta.” “Tens raó, noia”, vaig respondre, estenent-li una mà en un gest amable, però la Sarah me la va agafar d’una revolada entre les seves, que cremaven com si estigués enfebrada. La vaig mirar als ulls i ho vaig veure tot clar. Ella no tenia cap necessitat d’enraonar, i jo tampoc. Vaig arrufar el front i en vaig retirar la mà. Ella es va quedar al meu costat un moment, i tot seguit va alçar una mà i em va acaronar l’espatlla. “Tranquil·litza’t, Jim, amic meu!”, va fer, i amb una mena de rialla burleta va sortir de l’habitació.

»Doncs bé, a partir d’aquell dia la Sarah em va odiar amb totes les seves forces, i és una dona capaç d’odiar molt. Vaig ser un beneit a deixar que continués vivint amb nosaltres, un beneit ofuscat, però no n’hi vaig comentar res a la Mary, perquè sabia que li faria mal. Les coses anaven igual que abans, però al cap d’un temps vaig començar a advertir un cert canvi en la mateixa Mary. Havia estat sempre una dona confiada i innocent, però ara es mostrava més susceptible i recelosa, em preguntava on havia estat i què havia fet, a qui enviava cartes, què duia a les butxaques, i moltes foteses més. Cada dia estava més estranya i irritable, i teníem discussions trivials per coses sense importància. Jo em sentia aclaparat per aquesta situació. Ara, la Sarah m’evitava, però ella i la Mary eren poc menys que inseparables. Ara ja sé que la Sarah conspirava, intrigava i feia ballar el cap de la meva esposa contra mi, però jo era un tros d’ase tan gran que no podia entendre-ho. Em varen rebaixar del meu lloc de cap de cambrers i vaig començar a beure de bell nou, però em penso que no ho hauria fet si la Mary hagués estat la mateixa de sempre. Ara tenia motiu d’estar disgustada amb mi, i la distància entre nosaltres es va anar fent cada vegada més gran. Llavors va aparèixer en escena aquell tal Alec Fairbairn, i la situació va empitjorar molt més.

»Era per a veure la Sarah que es va presentar a casa la primera vegada, però ben aviat seria per a veure’ns a nosaltres, ja que era un home dotat d’un caràcter encisador, que feia amistats pertot. Era un individu impetuós, inquiet, llest i atrevit, que havia voltat mig món i li agradava enraonar de tot el que havia vist. La seva companyia era agradable, no ho negaré pas, i exhibia unes maneres molt refinades per a un mariner, la qual cosa em fa suposar que durant un cert temps devia haver viatjat més a popa que no pas al castell de proa. Es va passar un mes entrant i sortint de casa, i ni una sola vegada vaig sospitar res dolent de les seves maneres amanyagadores i arteres. Un dia, però, passa quelcom que me’n va fer desconfiar, i a partir d’aleshores la meva pau se’n va anar en orris.

»Va ser també una fotesa. Jo m’havia presentat a casa per sorpresa, i en entrar al saló vaig veure un somriure de benvinguda al rostre de la meva esposa. Però en adonar-se que era jo, el somriure es va esborrar i ella es va apartar amb una expressió decebuda. Amb això ja en vaig tenir prou. Estava segur que m’havia confós amb l’Alec Fairbairn. Si l’hagués vist en aquell moment l’hauria matat, perquè sempre m’he comportat com un boig quan he perdut els estreps. La Mary va advertir una expressió endimoniada als meus ulls i es va precipitar cap a mi agafant-me per la màniga. “No, Jim, no!”, va exclamar. “On és la Sarah?”, vaig preguntar jo. “A la cuina”, em va respondre. “Sarah”, vaig dir, mentre entrava a la cuina, “aquest tal Fairbairn no tornarà a posar els peus a casa meva”. “Per què no?”, va replicar ella. “Perquè jo ho mano.” “Oh!”, va exclamar la Sarah, “doncs si els meus amics no són dignes d’aquesta casa, jo tampoc no ho sóc”. “Fes el que vulguis”, li vaig dir, “però si en Fairbairn torna a treure el cap per ací, t’enviaré una orella seva com a record”. Crec que la meva expressió la va espantar, perquè no va fer cap més comentari i aquella mateixa tarda se’n va anar de casa meva.

»Bé, a hores d’ara no sé si hi havia pura malícia, en aquella dona, o bé pretenia tornar-me contra la meva esposa animant-la a portar-se malament. Sigui com sigui, es va comprar una casa a només dues travessies de la nostra, i llogava habitacions als mariners. En Fairbairn s’hi hospedava sovint, i la Mary hi anava a prendre el te amb la seva germana i ell. No sé pas amb quina freqüència ho feia, però un dia la vaig seguir i, quan vaig comparèixer a la porta, en Fairbairn va saltar el mur del jardí de darrere com el perfecte covard que era. Vaig jurar a la meva dona que la mataria si tornava a trobar-la en companyia d’ell, i me la vaig endur a casa gemegant, tremolant i pàl·lida com un full de paper. Ja no hi havia cap vestigi d’amor entre nosaltres. M’adonava que ella m’odiava i em temia, i quan aquest pensament m’empenyia a la beguda, la Mary, a més, em menyspreava.

»En fi, la Sarah va decidir que no podia guanyar-se be la vida a Liverpool, de manera que va tornar, pel que tinc entès, a Croydon a viure amb la seva germana gran. Tot i amb això, la situació no va pas canviar gaire a casa meva. I finalment ha arribat aquesta última setmana, i amb ella la desgràcia i la ruïna.

»Tot va anar com ara explicaré. Havíem salpat amb el May Day per a un viatge de set dies, però una biga es va trencar i va malmetre una de les nostres vaixelles, de manera que vam haver de romandre a port durant dotze hores. Vaig desembarcar i vaig fer cap a casa, pensant en la sorpresa que donaria a la meva esposa, i confiant que potser s’alegraria de veure’m tan aviat. Aquests eren els meus pensaments quan vaig embocar el carrer de casa, i en aquell moment va passar un cabriolé pel meu davant. Hi anava ella, asseguda al costat d’en Fairbairn, tots dos xerrant i rient sense ni tan sols adonar-se de la meva presència mentre els veia passar de la vorera estant.

»Us asseguro, i us en dono paraula d’honor, que des d’aquell instant ja no vaig ser responsable dels meus actes, i tot plegat em sembla un malson confús quan ho recordo. Jo havia estat bevent molt en els últims temps, i les dues coses juntes em varen trastocar el cervell. Ara noto una mena de palpitació dins el cap, com un martell d’estibador, però aquell matí era com si tingués totes les cascades del Niàgara brunzint a les meves orelles.

»Bé, vaig fer mitja volta i vaig arrencar a córrer darrere el cotxe. Duia un feixuc bastó de roure a la mà, i us ben asseguro que en un primer moment vaig pensar a utilitzar-lo. Però mentre corria vaig decidir canviar d’astúcia, i em vaig endarrerir un xic per seguir-los sense que ells em veiessin. No trigaren a baixar davant l’estació de ferrocarril. Hi havia una gran gernació a les immediacions de les taquilles, la qual cosa em va permetre d’acostar-me força a ells sense que se n’adonessin. Varen comprar dos bitllets per a New Brighton. Jo vaig fer el mateix, però em vaig instal·lar tres vagons darrere el seu. Quan hi vàrem arribar, ells varen enfilar el passeig marítim, i jo no em vaig mantenir mai a més de cent metres de tots dos. Després varen llogar una barca de rems per fer-hi un tomb, ja que era un dia molt calorós i segurament creien que estarien més frescos a l’aigua.

»Era com si me’ls haguessin posat a les mans. Hi havia una mica de boira, i no es veia res a uns pocs centenars de metres. Vaig llogar una barca per a mi, i vaig remar darrere seu. Podia veure el solc de la seva embarcació, però avançaven quasi al mateix ritme que jo, i ja devien haver-se allunyat més d’una milla de la costa quan vaig aconseguir d’enxampar-los. La boira era com una cortina que ens envoltava, i tots tres hi érem al bell mig. Déu meu, podré oblidar mai l’expressió dels seus rostres en veure qui anava a la barca que se’ls acostava? Ella es va posar a xisclar. Ell renegava com un condemnat, i em va amenaçar amb un rem, car devia llegir la mort a la meva mirada. Vaig passar pel costat de la seva barca i vaig descarregar el basto, que li va esclafar el cap com un ou. Potser, tot i la meva follia, hauria perdonat la Mary, però ella el va voltar amb els seus braços, cridant-lo i dient-li “Alec”. Vaig atacar de nou, i ella es va ensorrar al seu costat. Jo era aleshores com una bèstia salvatge que hagués tastat la sang. Si la Sarah hagués estat allí, com hi ha Déu que hauria acabat com ells. Vaig treure el meu ganivet, i… bé, ja està! Ja he dit prou. Vaig experimentar una mena de joia irracional en imaginar com se sentiria la Sarah en veure aquelles proves del que havia aconseguit amb la seva tafaneria. Després vaig lligar els cossos a la barca, vaig arrencar un tauló de l’empostissat, i em vaig quedar allí fins que se n’hagueren anat al fons. Sabia perfectament que el propietari creuria que s’havien perdut enmig de la boira i s’havien endinsat en mar. Em vaig rentar, vaig fer cap a terra, i vaig embarcar al meu vaixell sense que ningú pogués sospitar el que havia passat. Aquella mateixa nit vaig preparar el paquet per a la Sarah Cushing, i l’endemà el vaig enviar des de Belfast.

»Aquí teniu tota la veritat. Podeu penjar-me, o feu el que vulgueu de mi, però no em podreu pas castigar més del que ja he estat castigat. No puc cloure els ulls sense veure aquelles dues cares mirant-me…, mirant-me com em varen mirar quan la meva barca se’ls acostava entre la boira. Jo els vaig matar a l’acte, però ells m’estan matant lentament, i si torno a passar una altra nit com les darreres enfolliré o moriré abans no arribi el matí. No em tancareu pas en una cel·la tot sol, oi, senyor? No ho feu pas, per pietat, i desitjo que en el dia de la vostra agonia us tractin com em tracteu vós ara».



—Quin sentit té tot plegat, Watson? —preguntà Holmes, solemnement, mentre deixava el document sobre la taula—. Què se n’ha tret d’aquest cúmul de desgràcies, violència i por? Havia de tendir a algun fi, o al contrari el nostre univers es regeix per les lleis de l’atzar, la qual cosa és inconcebible? Però… quin fi? Aquest és el gran problema persistent, la resposta al qual és més lluny que mai de la raó humana.





3. EL CERCLE ROIG





I


—Bé, Mrs. Warren, no veig pas que hi hagi cap motiu concret perquè estigueu intranquil·la, ni entenc tampoc per què jo, que valoro el meu temps en gran mesura, hauria d’intervenir en aquest afer. El cert és que tinc altres assumptes de què ocupar-me.

Havent dit això, Sherlock Holmes va tornar la seva atenció al voluminós llibre de retalls on estava classificant i arxivant una part del seu material més recent.

Però la dispesera tenia l’obstinació, i l’astúcia, pròpies de la condició femenina. Defensava els seus interessos amb fermesa.

—L’any passat vàreu resoldre un cas a un dels meus hostes —va dir—, a Mr. Fairdale Hobbs.

—Ah, sí…, un cas molt senzill.

—Però ell no deixava de parlar-ne mai…, de la vostra cortesia, senyor, i de la manera com vàreu posar llum enmig de la foscor. Jo recordava les seves paraules quan em trobava envoltada de dubtes i de foscor. Sé que podríeu fer-ho només que volguéssiu.

Holmes era accessible pel flanc de la llagoteria, i també, si he de fer-li justícia, pel de l’amabilitat. Aquestes dues forces combinades varen fer que deixés el pinzell d’engomar amb un sospir de resignació i es repengés a la cadira.

—Està bé, està bé, Mrs. Warren, escoltem de què va. No us importa que fumi, veritat? Gràcies. Watson, passeu-me els llumins, si us plau. Si no he entès malament, esteu capficada perquè el vostre nou hoste roman a les seves habitacions i no el podeu veure. Valga’m Déu, Mrs. Warren! Si jo visqués a casa vostra, sovint no em veuríeu durant setmanes.

—No ho dubto pas, senyor, però això és diferent. Estic espantada, Mr. Holmes. No puc dormir de por. Sentir el seu pas apressat amunt i avall des de primera hora del matí fins a ben entrada la nit, i no aconseguir més que entreveure’l un instant… és més del que puc suportar. El meu marit n’està tan inquiet com jo, però ell es passa tot el dia a la feina, mentre que jo m’he de quedar a casa. Per què s’amaga? Què deu haver fet? Exceptuant la noia, estic tota sola a la casa amb ell, i és més del que els meus nervis poden resistir.

Holmes s’estirà endavant i col·locà els dits, llargs i esprimatxats, sobre l’espatlla de la dona. Tenia un poder tranquil·litzador gairebé hipnòtic, quan volia. L’expressió d’angoixa va desaparèixer dels ulls de la dispesera, i les seves alterades faccions recuperaren l’aspecte habitual. Mrs. Warren es va asseure a la cadira que ell li indicà.

—Si he d’ocupar-me del cas, cal que m’assabenti de tots els detalls. Preneu-vos el temps necessari per a pensar. L’aspecte més insignificant pot ser de gran transcendència. Heu dit que l’home en qüestió va arribar fa deu dies, i que us va pagar una quinzena de pensió completa, no és això?

—Em va preguntar quines eren les meves condicions, senyor. Jo li vaig demanar cinquanta xelins la setmana. Hi ha una petita sala d’estar i un dormitori complets al pis de dalt de la casa.

—I bé?

—Ell va dir: «Us pagaré cinc lliures la setmana si accepteu les meves condicions». Jo sóc una dona pobra, senyor, i Mr. Warren guanya poc, de manera que els diners signifiquen molt per a mi. Es va treure un bitllet de deu lliures de la cartera i me’l va donar a l’acte. «Rebreu el mateix cada quinzena durant una llarga temporada si accepteu les condicions que us explicaré», em va dir. «Si no, ja no tindré res més a veure amb vós».

—Quines eren les condicions?

—Bé, senyor, eren que li lliurés una clau de la casa. Em va semblar bé. Els meus hostes solen tenir-ne. També, que el deixessin del tot tranquil, i mai, sota cap concepte, no el molestés ningú.

—No hi ha res extraordinari en això, no us sembla?

—Amb moderació, certament, senyor. Però aquesta situació fuig totalment de la moderació. Ha estat allà tancat deu dies, i ni Mr. Warren, ni jo, ni la noia no hem tingut ocasió de veure’l. Podem sentir el repic apressat de les seves passes amunt i avall, amunt i avall, al matí, a la tarda i a la nit, però tret de la primera nit no ha tornat a sortir de casa.

—Oh, de manera que va sortir la primera nit, oi?

—Sí, senyor, i va tornar molt tard…, després que tots ens haguéssim retirat a dormir. Em va dir quan es va haver instal·lat a les habitacions que tornaria tard, i em va demanar que no barrés la porta. El vaig sentir pujar l’escala tocada la mitjanit.

—Però… i els àpats?

—Em va donar instruccions concretes perquè sempre, quan ell truqués, li deixéssim el menjar sobre una cadira, davant la porta de la seva cambra. Després torna a trucar quan ha acabat, i recollim la safata a la mateixa cadira. Si necessita res més, ho imprimeix sobre un full de paper i ens el deixa.

—Ho imprimeix, dieu?

—Sí, senyor, amb un llapis. Només la paraula, res més. Aquí tinc un full que he portat per mostrar-vos-el: «SABÓ». Vet aquí un altre: «LLUMÍ». Aquest el va deixar el matí del primer dia: «DAILY GAZETTE». Li porto aquest diari juntament amb l’esmorzar cada matí.

—Valga’m Déu, Watson! —exclamà Holmes, observant amb enorme curiositat els papers de format foli que la dispesera acabava de passar-li—. Això és realment un xic inhabitual. La reclusió, la puc entendre, però… quin sentit tenen aquestes paraules impreses? La impressió és un procediment matusser. Per què no escriu? Què podria suggerir aquest fet, Watson?

—Que desitgi amagar la seva escriptura.

—Però per què? Què pot importar-li que la seva dispesera vegi una mostra de la seva escriptura? Tanmateix, pot ser el que dieu. D’altra banda, quin és el motiu d’aquests lacònics missatges?

—No en tinc ni idea.

—Obre un camp molt interessant a l’especulació intel·ligent. Les paraules són fetes amb un llapis força comú, de punta gruixuda i color violeta. Fixeu-vos que el paper ha estat estripat d’un costat un cop feta la impressió, de manera que a la «S» de «SABÓ» li manca un tros. Suggerent, Watson, no creieu?

—Un acte de precaució?

—Exacte. És evident que hi havia alguna marca, alguna ditada, quelcom que podria aportar una pista sobre la identitat d’aquesta persona. Molt bé, Mrs. Warren, ens heu dit que l’home era d’estatura mitjana, bru i barbut. Quina edat deu tenir?

—És jove, senyor. No deu haver superat la trentena.

—Me’n podríeu facilitar algun detall més?

—Enraonava un anglès molt correcte, senyor, i tanmateix, pel seu accent vaig creure que era estranger.

—Anava ben vestit?

—Molt elegant, senyor. Duia un vestit fosc…, molt discret.

—Us va donar cap nom?

—No, senyor.

—Ha rebut cartes o cap visita?

—No.

—Però segurament vós o la minyona deveu entrar algun mati a endreçar-li l’habitació…

—No, senyor, se n’ocupa ell tot sol.

—Diantre! Això sí que és ben singular. Què podeu dir-me’n del seu equipatge?

—Duia una bossa grossa de color marró…, res més.

—Bé, no sembla pas que hi hagi gaire material que ens pugui ajudar en la investigació. Dieu que no ha sortit res d’aquella habitació…, res en absolut?

La dispesera va treure un sobre de la seva bossa de mà. Del sobre varen caure dos llumins gastats i una burilla de cigarreta damunt la taula.

—Eren a la seva safata avui al matí. Ho he portat perquè he sentit a dir que vós podeu llegir grans coses en els objectes més petits.

Holmes va arronsar les espatlles.

—No hi ha res a llegir, aquí —va respondre—. Els llumins han estat emprats, naturalment, per a encendre cigarretes. Això és evident per la curtària de l’extrem cremat. Per a encendre una pipa o un cigar es consumeix la meitat d’un llumí. Però, valga’m Déu! Aquesta burilla de cigarreta és certament curiosa. Heu dit que el cavaller que ens ocupa duia barba i bigoti?

—Sí, senyor.

—No ho entenc. Jo diria que només un home ben rasurat s’ho hauria pogut fumar, això. Vaja, Watson, fins i tot un bigoti modest com el vostre s’hauria socarrimat.

—Un broquet? —vaig suggerir jo.

—No, no; la punta es veu embolicada. Suposo que no deu pas haver-hi dues persones, en aquella cambra, Mrs. Warren.

—No, senyor. De fet, aquest home menja tan poc que sovint em pregunto com pot sobreviure.

—Bé, em sembla que hauríem d’esperar a tenir una mica més de material. Al capdavall, aquest individu no us ha donat pas motius de queixa. N’heu rebut els diners del lloguer, i no és pas un hoste conflictiu, per bé que sí un xic estrany. Us paga bé, i si s’estima més romandre amagat no és pas res que us afecti directament. No tenim cap pretext per a ficar-nos en la seva vida privada mentre no hi hagi algun motiu per a creure que realitza alguna activitat criminal. M’he fet càrrec del cas, i ja no l’abandonaré. Manteniu-me al corrent de les novetats que es puguin produir, i confieu en el meu ajut en cas de necessitat.

»Hi ha, certament, alguns punts d’interès en aquest cas, Watson —va observar el meu amic, després que la dispesera ens hagués deixat—. Podria ser, és clar, un cas trivial…, una excentricitat personal; o bé podria tenir un fons molt més profund del que sembla vist per fora. El primer que se m’acut és la possibilitat evident que la persona que ocupa ara aquelles dependències sigui del tot diferent de la que les va llogar.

—Per què ho creieu, això?

—Bé, deixant banda la burilla de cigarreta, no us sembla significatiu el fet que l’única vegada que l’hoste surt és immediatament després de llogar l’habitació? Torna —o, si més no algú torna— quan tots els testimonis són al llit. No tenim cap prova que la persona que tornés fos la mateixa que havia sortit. A més a més, l’home que va llogar l’habitació enraonava correctament l’anglès. L’altre, en canvi, imprimeix «llumí» quan hauria d’haver imprès «llumins». Puc imaginar que trobés la paraula en un diccionari, els quals faciliten el substantiu però no pas la forma del plural. El seu estil lacònic deu servir per a amagar la manca de coneixement de la llengua anglesa. Sí, Watson, hi ha bones raons per a sospitar que s’ha esdevingut una substitució d’hostes.

—Però, amb quin possible objectiu?

—Ah! Aquí rau el nostre problema. Hi ha una línia d’investigació força òbvia. —Va agafar el voluminós llibre on arxivava, dia rere dia, els anuncis referents a assumptes personals que publicaven els diversos diaris de Londres—. Diantre! —va exclamar, mentre passava pàgines—. Quin concert de gemecs, plors i queixes! Quin calaix de sastre d’esdeveniments singulars! Però ben segur que és el terreny de caça més valuós que hagi trobat mai un estudiós de l’inhabitual. Aquesta persona està sola, i és inaccessible per carta sense infringir l’absoluta intimitat que desitja. Com se li pot fer arribar cap notícia o missatge des de fora? Lògicament, mitjançant un anunci publicat a la premsa. No sembla haver-hi cap altre procediment, i per sort només ens cal dedicar-nos a un sol diari. Vet aquí els retalls del Daily Gazette de la darrera quinzena. «Una dama amb una boa negra al Prince’s Skating Club…», aquest el podem passar per alt. «Segur que en Jimmy no trencarà el cor de la seva mare…», aquest sembla irrellevant. «Si la dama que va perdre el coneixement a l’autobús de Brixton…», no m’interessa gens. «Cada dia que passa el meu cor frisa…». Bestieses, Watson, només bestieses! Ah! Aquest resulta un poc més possible. Escolteu això: «Tingues paciència. Trobarem algun mitjà de comunicació segur. Mentrestant, tenim aquesta secció. G».. Aquest anunci va sortir dos dies després que l’hoste de Mrs. Warren arribés. Sembla plausible, no creieu? El nostre misteriós amic entén l’anglès, encara que no el sàpiga escriure. Mirem si podem trobar-hi una altra pista. Sí, aquí la tenim… tres dies més tard. «Estic fent arranjaments reeixits. Paciència i prudència. Els núvols passaran. G». Després d’això, res durant una setmana. Tot seguit ve quelcom molt més concret: «El camí s’està obrint. Si tinc ocasió d’enviar un missatge, recorda el codi convingut: una A, dues B, etc. Aviat rebràs notícies. G».. Això es va publicar al diari d’ahir, i en el d’avui no hi ha res. Tot és molt apropiat per a l’hoste de Mrs. Warren. Si esperem un xic, Watson, no dubto gens que el cas es farà més intel·ligible.

Així va ser, perquè l’endemà al matí vaig trobar el meu amic assegut davant la llar d’esquena al foc, amb un somriure d’absoluta satisfacció al rostre.

—Què us sembla això, Watson? —exclamà, recollint el diari de damunt la taula—. «Casa alta i roja amb revestiments de pedra blanca. Tercer pis. Segona finestra esquerra. Després que es faci fosc. G». Això és força precís. Crec que després d’esmorzar hauríem de fer un petit reconeixement del veïnat de Mrs. Warren. Ah, Mrs. Warren! Quines noves ens porteu aquest matí?

La nostra clienta acabava d’entrar precipitadament a la cambra amb una energia explosiva que revelava que s’havia esdevingut algun fet nou i transcendental.

—És un cas per a la policia, Mr. Holmes! —cridà la dona—. Ja en tinc prou, d’aquest color! El faré fora de casa amb el seu equipatge. He estat a punt de fer-ho directament, però he cregut oportú demanar-vos consell abans. Però ja se m’ha acabat la paciència, i ara que han atacat el meu home…

—Que han atacat Mr. Warren?

—L’han tractat abusivament, si més no.

—Però, qui l’ha tractat abusivament?

—Ah, això és el que m’agradaria saber! Ha estat aquest matí, senyor. Mr. Warren treballa de cronometrador a Morton & Waylight’s, a Tottenham Court Road. Ha de sortir cada dia de casa abans de les set. Doncs bé, aquest matí encara no havia caminat deu passes pel carrer que dos homes se li han acostat per darrere, li han tirat un abric damunt el cap i l’han ficat en un cotxe que hi havia al costat de la vorera. L’han passejat durant una hora, i en acabat han obert la porta i l’han llançat fora del cotxe. Ha quedat estès a la vora del camí, tan espantat que ni tan sols ha vist què se n’ha fet, del cabriolé. Quan ha pogut recuperar-se de l’ensurt s’ha adonat que era a Hampstead Heath. Llavors ha agafat un autobús cap a casa, i ara està reposant al sofà, mentre jo venia de dret aquí a explicar-vos el que ha passat.

—Molt interessant —va dir Holmes—. S’ha fixat en l’aspecte d’aquells homes…, els ha sentit enraonar?

—No. Està força atordit. Només sap que se l’han emportat com per art de màgia i l’han tirat del cotxe com per encanteri. Almenys hi anaven dos homes, a dins, i potser tres.

—Teniu cap motiu per a relacionar aquest atac amb el vostre hoste?

—Mireu, hem viscut allà durant quinze anys i no havia passat mai res semblant fins ara. Ja me n’he cansat, d’ell. Els diners no ho són pas tot. El trauré de casa avui mateix.

—Espereu un xic, Mrs. Warren. No feu imprudències. Començo a creure que això podria ser molt més important del que semblava a primera vista. Ara és clar que algun perill amenaça el vostre hoste. També és clar que els seus enemics, que l’estaven esperant prop de la porta de la casa, han confós el vostre marit amb ell enmig de la boirina matinal. Quan s’han adonat de l’error, s’han desempallegat de Mr. Warren. Sobre el que li haurien fet si no s’haguessin equivocat, només podem elaborar conjectures.

—Bé, i què voleu que faci, Mr. Holmes?

—Tinc una gran curiositat per veure el vostre hoste, Mrs. Warren.

—No sé pas com podríem manegar-nos-ho, fora que tireu la porta a terra. Sempre sento la clau girant al pany quan baixo l’escala després de deixar-li la safata.

—Però bé ha de sortir a recollir la safata. Podríem amagar-nos i veure’l llavors.

La dispesera va pensar un instant.

—Bé, senyor, hi ha una cambra dels mals endreços davant la seva habitació. Podria posar-hi un mirall, potser, i si us quedàveu darrere la porta…

—Excel·lent! —exclamà Holmes—. A quina hora dina?

—Pels volts de la una, senyor.

—El Doctor Watson i un servidor arribarem una mica abans d’aquesta hora. Això és, tot de moment, Mrs. Warren. Bon dia tingueu.

A dos quarts d’una ens trobàvem a les escales d’accés al domicili de Mrs. Warren, un edifici alt, esprimatxat, de maons grocs, situat a Great Orme Street, un passatge estret a la banda nord-est del British Museum. Gràcies a la seva situació pròxima a la cantonada del carrer, tenia una bona vista sobre Howe Street, amb les seves cases més pretensioses. Holmes féu una rialleta i assenyalà en aquella direcció, cap a una filera de cases residencials que sobresortien de tal manera que cridaven força l’atenció.

—Mireu, Watson! —va dir—. «Casa alta i roja amb revestiments de pedra blanca». Aquest és el senyal estàtic que s’esmentava al diari. Coneixem el lloc, i coneixem el codi, de manera que la nostra tasca hauria de ser molt senzilla. Hi ha un rètol que diu «Per llogar» en aquella finestra. És evidentment, un pis buit al qual el còmplice té accés. Bé, Mrs. Warren, com ho tenim, això?

—Ja us ho he preparat tot. Si pugeu amb mi i deixeu les botes al replà de baix, us hi portaré de seguida.

Era un amagatall excel·lent, el que ens havia arranjat. El mirall estava situat de forma estratègica, de manera que permetia veure clarament, des de la foscor, la porta que hi havia al davant. Amb prou feines ens hi havíem instal·lat, i Mrs. Warren acabava de deixar-nos, quan un repic de lluny ens anunciava que el nostre misteriós veí acabava de trucar. La dispesera va comparèixer tot seguit amb la safata, la deixà en una cadira al costat de la porta tancada i després se’n va anar amb pas feixuc. Ajupits tot junts en l’angle de la porta, vàrem clavar els ulls sobre el mirall. De sobte, mentre les passes de la dispesera s’allunyaven, se sentí el grinyol d’una clau al pany, el pom va girar, i dues mans molt primes varen sortir i recolliren la safata de la cadira. Un instant després restituïen apressadament la safata al seu lloc, i jo vaig entreveure una cara bruna, bonica i horroritzada que mirava cap a l’estreta obertura de la cambra dels mals endreços. A continuació la porta es tancà de cop, la clau girà una vegada més, i es va fer un silenci absolut. Holmes em va estirar de la màniga, i plegats vàrem baixar les escales.

—Tornaré aquest vespre —anuncià el meu company a l’expectant dispesera—. Em penso, Watson, que podem discutir aquest cas amb més comoditat a les nostres dependències.

—La meva hipòtesi, com heu pogut veure, era correcta —va dir Holmes, estarrufat a la seva butaca—. Hi ha hagut una substitució d’hostes. El que no m’esperava era que hi trobaríem una dona, i no pas una dona ordinària, Watson.

—Ens ha vist.

—Bé, ha vist alguna cosa que l’ha alarmada. Això és veritat. La seqüència general de fets és bastant clara, no us sembla? Una parella es refugia a Londres d’un perill molt terrible i imminent. La mesura d’aquest perill és el rigor de les seves precaucions. L’home, que té alguna tasca a realitzar, desitja deixar la dona en absoluta seguretat mentre la fa. No és pas un problema senzill, però l’ha solventat d’una forma original i tan efectiva que la presència d’ella no és coneguda ni tan sols per la dispesera que li subministra el menjar. Els missatges impresos, com és evident a hores d’ara, serveixen per a evitar que hom descobreixi el seu sexe mitjançant la lletra escrita. L’home no pot acostar-se a la dona, perquè si ho fes guiaria els seus enemics fins a ella. Com que no pot comunicar-se amb ella directament, recorre a la secció d’anuncis particulars d’un diari. Fins aquí, tot és ben clar.

—Però… què hi ha a la base de tot això?

—Ah, si, Watson… Rigorosament pràctic, com de costum! Que hi ha a la base de tot això? El capriciós problema de Mrs. Warren s’eixampla i assoleix un aspecte més sinistre com més hi aprofundim. L’únic que en podem dir per ara és que no es tracta d’una fugida d’enamorats convencional. Ja heu vist l’expressió al rostre de la dona davant un senyal de perill. Hem sentit a parlar, també, de l’atac comès contra el dispeser, que anava dirigit, sens dubte, contra l’hoste. Aquestes alarmes, i la desesperada necessitat de seguretat, demostren que el cas és de vida o mort. L’atac contra Mr. Warren, d’altra banda, demostra que l’enemic, sigui qui sigui, no està assabentat de la substitució de l’hoste baró per la dona. És un cas molt curiós i complex, Watson.

—Per què us hi heu implicat? Què en podeu treure, d’això?

—Que què en puc treure, dieu? És art per amor a l’art, Watson. Suposo que quan vós us vàreu doctorar començàreu a estudiar casos sense considerar cap mena de retribució, m’equivoco?

—Ho feia per a la meva educació, Holmes.

—L’educació no s’acaba mai, Watson. És una sèrie de lliçons, les més importants de les quals arriben al final. Aquest cas és instructiu. No hi ha diners ni fama a guanyar-hi, i tanmateix tinc un gran interès a treure’n l’entrellat. Quan s’hagi fet fosc estarem un graó més amunt en la nostra investigació.

Quan retornàrem a les habitacions de Mrs. Warren, la resplendor d’una tarda d’hivern a Londres s’havia espesseït en forma de cortina grisa i monòtona, esberlada només pels quadrats de llum groga de les finestres i les aurèoles difuses dels fanals de gas. Mentre observàvem des de la sala enfosquida de la casa d’hostes, una llum més tènue resplendia més amunt enmig de la negror.

—Algú es belluga en aquella habitació —va xiuxiuejar Holmes, amb el seu rostre esprimatxat i frisós enganxat al vidre de la finestra—. Sí, en puc veure l’ombra. Aquí el tenim de bell nou! Duu una espelma a la mà. Ara mira cap ací. Vol assegurar-se que ella està a l’expectativa. Ara comença a transmetre. Preneu nota del missatge, també, Watson, per tal que puguem confrontar l’un amb l’altre. Una sola llampada és una «A» segurament. Ara ve la segona lletra. Quantes n’heu comptades. Vint? Jo també. Això vol dir una «T». A T…, de moment és ben intel·ligible. Una altra «T». Deu ser l’inici de la segona paraula. Ara tenim… TENTA. Una pausa llarga. Creieu que això és tot, Watson? «ATTENTA» no té cap sentit. I tampoc és gaire millor separat en tres paraules: «AT TEN TA», llevat que «T.A». siguin les inicials d’algú. Ara hi torna! Què és això? ATTE…, dimoni!, és el mateix missatge d’abans. Curiós, Watson, molt curiós! Ara fa una nova pausa! AT…, carat, ho repeteix per tercera vegada! «ATTENTA» tres vegades! Quants cops ho repetirà? No, sembla que ja ha acabat. S’ha retirat de la finestra. Quina conclusió en traieu, Watson?

—Que és un missatge xifrat.

El meu company deixà anar una sobtada rialleta de comprensió.

—I no és pas un codi gaire obscur, Watson —va observar—. És clar que no, és italià! La «A» final implica que el missatge va adreçat a una dona. «Alerta! Alerta! Alerta!». Què us en sembla, Watson?

—Em sembla que heu encertat de ple.

—No en tinc cap dubte. És un missatge molt urgent, repetit tres vegades per a reforçar-ne el caràcter. Però, alerta amb què? Espereu un moment; s’acosta a la finestra un cop més.

Tornàrem a veure el borrós contorn d’un home ajupit i els moviments ràpids de la petita flama darrere la finestra, mentre es reprenien els senyals. Els transmetien més de pressa que abans, tan de pressa que es feia difícil de seguir-los.

—«PERICOLO»… «Pericolo»… Què vol dir això, Watson? Perill, no és veritat? Sí, com hi ha Déu!, és un senyal de perill. Ja hi torna! «PERI». Vaja!, què diantre…?

La llum es va apagar inesperadament, la resplendor quadrada de la finestra va desaparèixer, i el tercer pis formava una faixa fosca al voltant de l’altiu edifici, amb les seves rengleres de finestres giratòries brillants. El darrer missatge d’advertència havia quedat sobtadament interromput. Com, i per qui? El mateix pensament se’ns va acudir a tots dos alhora. Holmes s’apartà d’un salt del lloc que ocupava ajupit al costat de la finestra.

—Això és seriós, Watson —digué—. S’està cometent una vilesa! Per què havia d’interrompre’s un missatge com aquell d’una forma tan brusca? Estic per informar Scotland Yard d’aquest cas…, però, tanmateix, és massa urgent perquè marxem.

—Voleu que hi vagi jo, a buscar la policia?

—Hauríem de definir la situació una mica millor. Pot ser que tingui una interpretació més innocent. Vinga, Watson, arribem-nos-hi tots dos i veurem què se’n pot deduir.





II


Mentre baixàvem ràpidament per Howe Street, vaig mirar enrere cap a l’edifici que acabàvem de deixar. Allà, tènuement perfilada a la finestra de dalt, hi veia l’ombra d’un cap, un cap de dona que escrutava la fosca amb tensió, amb rigidesa, esperant amb ominosa incertesa la represa d’aquell missatge interromput. Davant l’entrada de la casa de Howe Street un home, vestit amb corbata i abric gruixut, es trobava recolzat a la barana. Es va sobresaltar quan la llum del rebedor enlluernà les nostres cares.

—Holmes! —va exclamar.

—Gregson! —replicà el meu company, mentre encaixava la mà amb el detectiu de Scotland Yard—. Està vist que el món és un mocador. Què és el que us ha dut fins aquí?

—Les mateixes raons que us hi han dut a vós, suposo —respongué Gregson—. No em puc imaginar com us heu pogut ficar en aquest afer.

—Hem seguit camins diferents, però desembocaven al mateix embolic. He estat interpretant els senyals.

—Els senyals?

—Sí, des d’aquella finestra. S’han interromput a mig missatge. Hem vingut per esbrinar-ne el motiu. Però ara que he comprovat que teniu la paella pel mànec, no veig cap necessitat de fer-me càrrec de la situació.

—Espereu un segon! —cridà Gregson, frisós—. Cal que us faci justícia, Mr. Holmes, i us confessi que no m’he trobat encara amb cap cas en què hagi sentit un desig tan gran de tenir-vos al meu costat com ara. Aquesta és l’única sortida de la casa, de manera que ja el tenim.

—De qui es tracta?

—Vaja, vaja, us hem superat aquesta vegada, Mr. Holmes. Caldrà que ens concediu una mica de crèdit, ara. —Va colpejar bruscament a terra amb el bastó, i tot seguit un cotxer, amb el fuet a la mà, saltà d’un cotxe de quatre rodes aturat a l’altra banda del carrer—. Permeteu-me que us presenti Mr. Sherlock Holmes —anuncià Gregson al cotxer—. Aquest és Mr. Leverton, de l’agència americana de Pinkerton.

—L’heroi del misteri de la cova de Long Island? —va fer Holmes—. Senyor, estic encantat de conèixer-vos.

L’americà, un jove d’aspecte tranquil i metòdic, de cara cantelluda i ben afaitada, s’enrojolà davant d’aquelles paraules elogioses.

—Ara estic seguint la pista de la meva vida, Mr. Holmes —va declarar—. És a dir, si aconsegueixo atrapar Gorgiano…

—Com? Gorgiano, el del Cercle Roig?

—Oh, ha assolit fama arreu d’Europa, no és veritat? Bé, n’hem sentit a parlar molt, a Amèrica. Sabem que es troba darrere de cinquanta homicidis, i tanmateix no tenim encara res concret que ens permeti d’inculpar-lo. Li vaig seguir el rastre des de Nova York, i li he anat al darrere a Londres durant una setmana, en espera d’algun pretext per a agafar-lo pel coll. Mr. Gregson i jo l’hem pogut localitzar en aquesta enorme casa de pisos que només té una porta, de manera que no se’ns pot escapar. N’han sortit tres persones d’ençà que ell hi ha entrat, però juraria que no era cap d’elles.

—Mr. Holmes em parlava d’uns senyals —intervingué Gregson—. Suposo que, com ja és habitual, sap moltes coses que nosaltres desconeixem.

Holmes explicà de forma clara i concisa la situació presenciada pocs minuts abans. L’americà va picar de mans en un gest de contrarietat.

—Ens ha vist! —va exclamar.

—Per què ho creieu, això?

—Bé, almenys això és el que sembla, oi? Aquí el tenim, enviant missatges a un còmplice… Hi ha uns quants membres de la seva banda, a Londres. Després, de sobte, justament quan, tal com vós heu observat, els deia que hi havia perill, ha interromput el missatge. Què podria significar, tret que de la finestra estant ens hagi vist al carrer, o bé hagi arribat a percebre d’alguna manera la proximitat del perill i hagi decidit que havia d’actuar de seguida si volia evitar-lo? Què suggeriu vós, Mr. Holmes?

—Que pugem ara mateix i ho esbrinem per nosaltres mateixos.

—Però no tenim cap ordre d’arrest contra ell.

—Es troba en un pis deshabitat sota circumstàncies sospitoses —observà Gregson—. Amb això ja n’hi ha prou, de moment. Quan l’hàgim enxampat mirarem si Nova York pot ajudar-nos a retenir-lo. Jo assumiré ara la responsabilitat de la seva detenció.

Els nostres detectius oficials poden regar fora de test en qüestions d’intel·ligència, però mai en el terreny del valor. Gregson va pujar les escales per arrestar aquell homicida desesperat amb una actitud tan serena i sistemàtica com si pugés l’escala oficial de Scotland Yard. L’home de Pinkerton va provar de passar-li davant, però Gregson li ho va impedir amb decisió apartant-lo amb el colze. Els perills de Londres eren un privilegi de la policia londinenca.

La porta del pis esquerre del tercer replà estava entreoberta. Gregson l’obrí de bat a bat. A dins, tot era silenci i foscor absoluts. Jo vaig treure un llumí i vaig encendre la llanterna del detectiu. En fer-ho, i mentre el tremolor es convertia en una flama regular, tots llançàrem una exclamació de sorpresa. Sobre els taulons de fusta de terra es veia un rastre recent de sang. Les petjades roges apuntaven cap a nosaltres i procedien d’una cambra interior, la porta de la qual era tancada. Gregson la va obrir i va estendre la llanterna davant seu, mentre la resta espiàvem àvidament per sobre les seves espatlles.

A terra al mig de l’habitació buida, hi havia el cos d’un home gegantí, amb una ganyota grotesca i horrible al rostre bru i ben rasurat i amb el cap envoltat per una sinistra aurèola de sang carmesí, estès en un ampli cercle d’humitat sobre el fustam blanc. Tenia els genolls flexionats, els braços estirats en un posat agònic, i del centre del coll, ample i girat cap amunt, en sortia el mànec blanc d’un ganivet amb la fulla completament enfonsada al cos. Malgrat la seva corpulència, l’home devia haver-se esfondrat com un brau desnucat, després d’aquell cop esfereïdor. Al costat de la seva mà dreta, una daga més impressionant encara, amb mànec de banya i doble tall, descansava a terra i, prop de l’arma, un guant negre de nen.

—Per tots els sants! És Gorgiano el Negre en persona! —exclamà el detectiu americà—. Algú ens ha passat davant, aquesta vegada.

—Allà hi ha l’espelma de la finestra, Mr. Holmes —anuncià Gregson—. Però… què esteu fent?

Holmes havia travessat l’habitació, havia encès l’espelma, i ara la movia endavant i endarrere des de la finestra. En acabat va escrutar entre la foscor, va apagar l’espelma i la va tirar a terra.

—He pensat que seria útil —va dir.

Es retirà de la finestra i se submergí en profundes reflexions mentre els dos professionals examinaven el cadàver.

—Heu dit que mentre us esperàveu a baix han sortit de la casa tres persones —digué Holmes, per fi—. Les heu vistes de prop?

—Sí, jo sí.

—Hi havia cap home d’uns trenta anys, bru, d’estatura mitjana i barba negra?

—Sí, ha estat l’últim a passar pel meu costat.

—Crec que és l’home que busqueu. Us en puc facilitar la descripció, i tenim una mostra excel·lent de les seves petjades. Amb això n’hi ha prou per a trobar-lo.

—En dubto molt, Mr. Holmes, entre els milions de persones que viuen a Londres.

—Potser no. Per això m’ha semblat oportú requerir la presència d’aquesta dama perquè us hi ajudi.

Tots ens vàrem girar després d’aquestes paraules. Allí, emmarcada al llindar de la porta, hi havia una dona alta i bonica, la misteriosa hostessa de Bloomsbury. Avançà a poc a poc, amb la cara pàl·lida i alterada per una aprensió temorosa, els ulls fixos i penetrants, la mirada aterrida dels quals ensopegà amb la fosca figura estesa a terra.

—L’heu matat! —va murmurar—. Oh, Dio mio, l’heu matat!

Tot seguit deixà anar un sobtat sospir, i va fer un salt amb un xiscle de joia. Es posà a ballar per l’habitació, picant de mans, els seus ulls negres resplendint amb fascinant delit, mentre centenars d’exclamacions en italià brollaven dels seus llavis. Era terrible i sorprenent alhora veure aquella dona tan trastornada per la joia davant una escena tan macabra. S’aturà de sobte i ens va mirar amb una expressió interrogativa.

—Però vosaltres… Vosaltres sou policies, no és cert? Heu matat Giuseppe Gorgiano, no és així?

—En efecte, som policies, senyora.

Ella mirà al seu voltant, escrutant les ombres de l’habitació.

—Però aleshores… on és, en Gennaro? —va preguntar—. És el meu marit, Gennaro Lucca. Jo sóc Emilia Lucca, i tots dos venim de Nova York. On és en Gennaro? M’ha cridat fa un moment des d’aquesta finestra i he vingut tan ràpid com he pogut.

—He estatjo qui us ha cridat —digué Holmes.

—Vós? Com heu pogut cridar-me?

—El vostre codi xifrat no era gaire difícil, senyora. Necessitàvem la vostra presència aquí. Jo sabia que només em calia transmetre la paraula «Vieni» perquè vinguéssiu de seguida.

La bella italiana esguardà el meu company amb un temor reverencial.

—No entenc com sabeu aquestes coses —va dir—. Com és possible que Giuseppe Gorgiano…? —La dama féu una pausa, i després, de sobte, el seu rostre s’enlluernà amb orgull i satisfacció—. Ara ho entenc! El meu Gennaro! El meu esplèndid, estimat Gennaro, que m’ha guardat de qualsevol perill, ho ha fet, ha matat el monstre amb les seves poderoses mans! Oh, Gennaro, quin home tan fantàstic que ets! Quina dona podria ser mai digna d’un home com tu?

—Bé, Mrs. Lucca —va dir el prosaic Gregson, posant una mà sobre la màniga de la dama amb tan poca delicadesa com si ella fos un vàndal de Notting Hill—, no tinc encara gaire clar qui sou ni què sou, però ja heu dit prou perquè sàpiga que ens convé que ens acompanyeu al Yard.

—Un moment, Gregson —intervingué Holmes—. Jo diria que aquesta dama deu estar tan ansiosa per a donar-nos informació com nosaltres per a rebre-la. Us feu càrrec, senyora, que el vostre marit serà arrestat i jutjat per la mort de l’home que tenim davant? Tot allò que declareu podria ser utilitzat com a prova. Però si considereu que ell ha actuat així per motius no criminals, que desitjaria fer públics, la millor manera que teniu d’ajudar-lo és explicant-nos la història sencera.

—Ara que Gorgiano és mort ja no tinc por de res —va contestar la dama—. Era un dimoni i un monstre, i no pot haver-hi jutge al món que gosi castigar el meu marit per haver-lo matat.

—En aquest cas —digué Holmes—, suggereixo que tanquem la porta, ho deixem tot tal com ho hem trobat, acompanyem aquesta dama a les seves dependències, i ens formem una opinió després d’haver escoltat el que tingui a dir-nos.

Mitja hora més tard érem asseguts, tots quatre, a la saleta de la Signora Lucca mentre escoltàvem la seva singular narració d’aquells sinistres esdeveniments, el desenllaç dels quals havíem tingut ocasió de presenciar. La jove enraonava en un anglès ràpid i fluid però molt poc convencional, el qual, en interès de la claredat, reproduiré en una gramàtica correcta.

—Vaig néixer a Posilippo, prop de Nàpols —va començar—, i era filla d’Augusto Barelli, un jurista en cap que havia estat diputat de la província. Gennaro treballava per al meu pare, i amb el temps vaig arribar a estimar-lo com cap altra dona no podria fer. Ell no tenia diners ni posició social, només bellesa, força i energia, i per això el meu pare va prohibir la nostra boda. Vàrem fugir junts, ens vàrem casar a Bari, i jo vaig vendre les meves joies per aplegar els diners que ens permetrien viatjar a Amèrica. Això va ser fa quatre anys, i d’aleshores ençà hem viscut a Nova York.

»La sort es va portar bé amb nosaltres al començament. Gennaro va fer un favor a un senyor italià…, el va salvar d’uns brètols en un lloc que anomenen el Bowery, i d’aquesta manera es féu un amic poderós. Es deia Tito Castalotte, i era el soci més gran de la important firma Castalotte & Zamba, els principals importadors de fruita a Nova York. El Signor Zamba és un impedit, i el nostre nou amic Castalotte ostenta tot el poder a l’empresa, que dóna feina a més de tres-cents homes. Va oferir un lloc de treball al meu marit, el va nomenar cap d’un departament, i va demostrar tothora la seva bona voluntat cap a ell. El Signor Castalotte era solter, i crec que se sentia com si Gennaro fos fill seu, i tant el meu marit com jo l’estimàvem com si fos el nostre pare. Havíem comprat i moblat una caseta a Brooklyn i tot el nostre futur semblava assegurat quan va aparèixer aquell núvol negre que no trigaria a enfosquir el nostre cel.

»Una nit, en tornar Gennaro de la feina, va portar un compatriota a casa. Es deia Gorgiano, i era també de Posilippo. Era un home molt corpulent, com vosaltres mateixos podeu testimoniar, per tal com heu vist el seu cadàver. No solament tenia el cos d’un gegant, sinó que tot en ell era grotesc, gegantí, aterridor. La seva veu ressonava com un tro a la nostra caseta. Amb prou feines tenia espai per a agitar els seus enormes braços quan parlava. Els seus pensaments, emocions i passions eren exagerats i monstruosos. Enraonava, o més aviat bramava, amb una energia tal, que els altres no gosaven fer res més que seure i escoltar, acovardits davant aquella torrentada immensa de paraules. Els seus ulls t’immobilitzaven i et deixaven a la seva mercè. Era un home terrible i sobrenatural. Gràcies a Déu que és mort!

»Venia una vegada i una altra. Tanmateix, m’adonava que Gennaro no era pas més feliç que jo en presència seva. El meu pobre marit restava pàl·lid i apàtic, escoltant els inacabables deliris sobre política i aspectes socials que componien el repertori de conversa del nostre visitant. Gennaro no deia res, però jo que el coneixia bé podia llegir-li al rostre una emoció que no hi havia vist mai abans. En un principi vaig creure que era disgust. I després, de forma gradual, vaig descobrir que era quelcom més que disgust. Era por…, una por intensa, secreta, aclaparadora. Aquella nit —la nit que vaig llegir el seu terror—, el vaig abraçar i li vaig implorar per l’amor que em tenia i per tot allò que s’estimava que no m’amagués res, que em digués per què aquell homenot l’intimidava tant.

»Ell m’ho va dir, i el meu cor es va refredar com el glaç mentre l’escoltava. El meu pobre Gennaro, en els seus temps de rebel·lia i inconformitat, quan tot el món semblava anar en contra seva i la seva ment estava mig trastocada per les injustícies de la vida, havia ingressat en una societat napolitana, el Cercle Roig, estava relacionada amb els vells carbonaris. Els juraments i secrets d’aquesta confraria eren esparveradors, però un cop dins la seva jurisdicció no era possible de fugir-ne. En marxar a Amèrica, Gennaro creia que se n’havia alliberat. Quin espant no va tenir un vespre en trobar-se al carrer el mateix home que l’havia iniciat a Nàpols, el gegant Gorgiano, un home que s’havia guanyat el sobrenom de “Mort” al sud d’Itàlia, perquè tenia les mans tacades de sang fins als colzes de tants assassinats com havia comès. Havia arribat a Nova York per eludir la policia italiana, i ja havia establert una branca d’aquella terrible societat a la seva nova residència. Tot això em va explicar Gennaro, i em va ensenyar una convocatòria rebuda aquell mateix dia, amb un cercle roig dibuixat a la capçalera, on l’informaven que se celebraria una reunió en una data determinada i que la seva assistència era necessària i obligada.

»Això ja era prou dolent, però el pitjor encara havia de venir. Jo m’havia adonat, feia un cert temps, que quan Gorgiano venia a veure’ns, com era el seu costum, els vespres, m’enraonava molt a mi; i fins i tot quan les seves paraules anaven adreçades al meu marit, aquells ulls sinistres, salvatges i penetrants es clavaven sempre en mi. Una nit es va revelar el secret. Jo havia despertat allò que ell anomenava “amor” dins seu…, l’amor d’un animal, d’una bèstia. Gennaro encara no havia arribat que ell es va presentar. Se’m va acostar, em va agafar amb els seus braços poderosos, em va estrènyer en la seva abraçada d’ós, em va cobrir de petons, i em va suplicar que me n’anés amb ell. Jo m’agitava i cridava quan Gennaro va entrar i el va atacar. Ell va deixar Gennaro inconscient d’un cop i va abandonar la casa, a la qual ja no tornaria mai més. Aquella nit vàrem fer-nos un enemic mortal.

»Uns dies més tard va tenir lloc l’anunciada reunió. Gennaro en va tornar amb una expressió a la cara que em deia que alguna cosa espantosa acabava de passar. Era pitjor del que hauríem pogut creure. Els fons de la societat s’obtenien fent xantatge a italians rics i amenaçant-los amb incidents violents si es negaven a facilitar els diners. Sembla ser que Castalotte, el nostre estimat amic i benefactor, havia estat víctima d’aquest tipus de xantatge. S’havia resistit a cedir a les amenaces i n’havia donat part a la policia. En el decurs de la reunió es va decidir infligir-li un càstig exemplar per dissuadir de rebel·lar-se a qualsevol altra víctima, i es va acordar de volar la seva casa i amb ell a dins amb dinamita. Se celebrà un sorteig per saber qui havia de cometre l’assassinat. Gennaro va veure com el rostre cruel del nostre enemic li somreia en ficar la mà dins la bossa. No tinc cap mena de dubte que s’havia preparat així d’alguna manera, perquè el disc fatídic amb el cercle roig dibuixat a sobre, el mandat de perpetuar el crim, va anar a parar a la mà del meu infortunat marit. Havia de matar el seu millor amic, o en cas contrari ens exposaria a la venjança dels seus camarades. Formava part del demoníac sistema que regia la societat castigar aquells que temien o odiaven atemptant no solament contra la seva pròpia persona, sinó també contra les persones que estimaven, i era aquesta regla allò que terroritzava el meu pobre Gennaro i el tornava mig boig d’aprensió.

»Tota aquella nit vàrem romandre junts, abraçats l’un amb l’altre mentre ens donàvem valor per a afrontar els problemes que ens esperaven. S’havia convingut la nit de l’endemà per a la perpetració de l’atemptat. Al migdia, el meu marit i jo érem camí de Londres, i no sense advertir el nostre benefactor del perill que corria ni sense facilitar la mateixa informació a la policia perquè li brindessin protecció.

»La resta de la història, senyors, la coneixeu de primera mà. Teníem la certesa que els nostres enemics ens seguirien com si fossin les nostres ombres. Gorgiano tenia els seus motius personals per a consumar la venjança, però en qualsevol cas ja sabíem fins a quin punt podia ser despietat, astut i infatigable. Itàlia i Amèrica en van plenes, de llegendes sobre els seus terribles poders. Si mai havia de posar-los en pràctica, seria ara. El meu estimat va aprofitar els pocs dies d’avantatge que ens havia proporcionat la nostra precipitada fugida per aconseguir-me un refugi, de tal forma que no pogués amenaçar-me cap possible perill. Per la seva banda, ell desitjava quedar lliure per tal d’establir contacte amb la policia americana i italiana. Ni jo mateixa sé on vivia, ni com. Les úniques notícies que en rebia m’arribaven mitjançant els anuncis d’un diari. Però una vegada, mirant des de la finestra, vaig veure dos italians vigilant la casa, i vaig comprendre que Gorgiano havia esbrinat el nostre parador per qui sap quins mitjans. Finalment Gennaro em va dir, pel diari, que em faria senyals des d’una determinada finestra, però quan aquest vespre he interpretat els senyals no eren més que advertències, que s’han interromput de sobte. Ara entenc que sabia que Gorgiano era molt a prop seu, i que, gràcies a Déu, estava preparat per a quan arribés. I ara, senyors, us preguntaria si hi ha cap raó perquè tinguem por de la justícia, o si cap jutge sobre la terra condemnaria Gennaro pel que ha fet.

—Bé, Mr. Gregson —va dir l’americà, mirant cap al seu col·lega oficial—, no sé pas quina deu ser la vostra perspectiva britànica, però suposo que a Nova York el marit d’aquesta dama serà objecte d’un vot general d’agraïment.

—Mrs. Lucca haurà d’acompanyar-me i comparèixer davant el cap de policia —va respondre Gregson—. Si tot el que ens acaba de dir es corrobora, no crec que ella ni el seu marit tinguin motius d’inquietud. Però el que no puc entendre de cap manera, Mr. Holmes, és com diantre us heu ficat vós en el cas.

—Per aprendre, Gregson, per aprendre. Per tal de cercar nous coneixements en la vella universitat de la vida. Bé, Watson, ja teniu un nou espècimen de tràgic i grotesc a afegir a la vostra col·lecció. Per cert que ja són les vuit, i aquesta nit hi ha una òpera de Wagner a Covent Garden! Si ens afanyem, encara arribarem a temps de veure el segon acte.





4. ELS PLÀNOLS DEL BRUCE-PARTINGTON


Era la tercera setmana de novembre de l’any 1895, i una espessa boira groguenca s’havia instal·lat sobre Londres. Entre dilluns i dijous, dubto molt que hagués estat possible en cap moment de distingir el contorn de les cases de davant des de les nostres finestres a Baker Street. Holmes s’havia passat el primer dia consultant el seu gruixut llibre de referències. El segon i el tercer havien estat pacientment ocupats per un tema que feia poc era una de les seves afeccions: la música medieval. Però quan, per quarta vegada aquella setmana, vàrem aixecar-nos de la cadira després d’esmorzar i veiérem aquell remolí nebulós, dens i amarronat passant davant nostre i condensant-se en forma de gotes greixoses sobre els vidres de la finestra, la naturalesa impacient i activa del meu company ja no pogué suportar més temps aquella tediosa existència. Començà a passejar amunt i avall de la sala d’estar en un accés d’energia continguda, mossegant-se les ungles, donant copets amb els dits sobre el mobiliari, irritant-se per la inactivitat.

—Porta res interessant, el diari? —em va preguntar.

Jo sabia que amb l’expressió «res interessant» Holmes es referia a notícies d’interès criminal. Hi havia les cròniques d’una revolució, les d’una possible guerra, i les d’un imminent canvi de govern, però aquesta mena de temes no queien dins l’horitzó del meu amic. No hi vaig trobar res qualificable de fet criminal que no fos fútil i trivial. Holmes deixà anar un plany, i tot seguit va reprendre les inquietes passejades.

—El criminal de Londres és certament una mica soca —observà, amb el to queixós d’un afeccionat l’equip del qual ha perdut—. Mireu a fora, Watson. Fixeu-vos com sorgeixen les figures, com es concreten en un contorn borrós, com s’esvaeixen poc després entre la boira. Un lladre o un assassí podrien vagar per Londres com un tigre per la selva, invisible fins al moment de l’escomesa, i llavors visible només per a la seva víctima.

—S’han comès —vaig fer jo— nombrosos robatoris d’escassa envergadura.

Holmes expressà la contrarietat amb un ruflet.

—Aquest enorme i tenebrós escenari ha estat muntat per a coses més meritòries que això —va dir—. És una sort per a aquesta comunitat que jo no sigui un criminal.

—Ja ho podeu ben dir! —vaig exclamar, amb tota sinceritat.

—Imagineu-vos que fos Brooks o Woodhouse, o qualsevol dels cinquanta homes amb sòlids arguments per a llevar-me la vida. Quines probabilitats tindria de sobreviure a la meva pròpia persecució? Una cita, un compromís fals, i tot hauria acabat. És una sort que no hi hagi dies de boira, als països llatins…, els països on es cometen més assassinats. Vaja! Sembla que per fi arriba alguna cosa que ens rescatarà d’aquest mortal avorriment.

Era la minyona, que portava un telegrama. Holmes el va obrir i esclafí a riure.

—Vaja, vaja! Que estrany! —va fer—. El meu germà Mycroft ve cap aquí.

—Què té d’estrany, això? —vaig preguntar jo.

—Què té d’estrany, dieu? És com si us trobéssiu amb un tramvia avançant per un camí rural. En Mycroft té les seves pròpies vies, i sempre circula per elles. Les seves habitacions a Pall Mall, el Diogenes Club, Whitehall… Vet aquí el seu recorregut. I una sola vegada, només una, ha estat aquí. Quin terratrèmol el pot haver fet descarrilar?

—No us ho explica?

Holmes em va passar el telegrama.

«He d’enraonar amb tu sobre Cadogan West. Vinc de seguida. MYCROFT».

—Cadogan West? L’he sentit esmentar, aquest nom.

—A mi no em suggereix res. Però que en Mycroft actuï d’aquesta manera tan singular! És un fet tan corrent com que un planeta se surti de l’òrbita. Per cert, sabeu a què es dedica, en Mycroft?

Jo conservava un vague record del que Holmes m’havia explicat en temps de l’aventura de l’intèrpret de grec.

—Em vàreu dir que tenia un petit despatx dependent del Govern Britànic.

Holmes deixà anar una rialleta.

—Jo no us coneixia pas gaire, en aquella època. Un ha de ser discret quan parla d’alts assumptes d’estat. Teniu raó en creure que depèn del Govern Britànic. També tindríeu raó fins a un cert punt si diguéssiu que, de tant en tant, ell és el Govern Britànic.

—Benvolgut Holmes!

—Ja sabia que us sorprendria. En Mycroft rep quatre-centes cinquanta lliures l’any, ocupa un càrrec de subordinat, no té cap mena d’ambició, no rebrà cap honor ni cap títol, i tanmateix és l’home més indispensable del país.

—Però com?

—Bé, la seva posició és única. Se l’ha guanyada per mèrits propis. No ha existit mai funció com la seva, ni existirà. Té el cervell més metòdic i ordenat, amb la major capacitat per a emmagatzemar dades, de tots els vius. Els mateixos poders que jo he orientat cap a la detecció del crim, ell els ha emprat per a aquesta tasca concreta. Cada departament li transmet les seves conclusions, i ell és la unitat central, la cambra de compensació que assegura l’equilibri. Tots els altres funcionaris són especialistes, l’especialitat d’en Mycroft és l’omnisciència. Suposem que un ministre necessiti un volum d’informació enclouent l’armada britànica, l’Índia, el Canadà i la qüestió del bimetàl·lic. Podria obtenir consells independents de departaments diversos en relació amb cada un d’aquests temes, però només en Mycroft és capaç de combinar-los tots i preveure de forma improvisada de quina manera afectaria cada factor sobre la resta. Varen començar a utilitzar els seus serveis de forma eventual, per conveniència, però a hores d’ara s’ha convertit en una peça essencial. Al seu excepcional cervell hi ha arxivada tota mena d’informació, i es pot accedir a qualsevol dada en un instant. Els seus consells han determinat la política nacional multitud de vegades. Viu immers en la política. No pensa en res més llevat de quan, com a exercici intel·lectual, accepta d’assessorar-me en un dels meus petits problemes si jo li ho demano. Però Júpiter ha baixat del seu tron, avui. Què diantre deu passar? Qui és Cadogan West, i quina relació pot tenir amb en Mycroft?

—Ja ho tinc! —vaig exclamar, i em vaig llançar sobre la pila de diaris que descansava sobre el sofà—. Sí, sí, és aquí, segur! Cadogan West és el jove que varen trobar mort al metropolità dimarts al matí.

Holmes es redreçà en el seient, amb la pipa a mig camí dels llavis.

—Ha de ser un assumpte seriós, Watson. Una mort que obligui el meu germà a alterar els costums no pot ser gens ordinària. Què diantre hi deu tenir a veure? Si no recordo malament, el cas no presentava característiques especials. Aparentment, el jove va caure del tren i es va matar. No havien robat, ni hi havia motiu concret que suggerís cap atac violent. M’equivoco?

—S’ha obert una investigació —vaig explicar—, i ha tret a la llum uns quants fets nous. Ben mirat, jo diria que és un cas força curiós.

—Si tenim en consideració l’efecte que ha provocat en el meu germà, m’inclino a pensar que ha de ser un afer d’allò més extraordinari. —Es va arraulir a la butaca—. Ara, Watson, revisem els fets.

—El jove en qüestió es deia Arthur Cadogan West. Tenia vint-i-set anys, era solter, i treballava d’oficinista a Woolwich Arsenal.

—Una feina de funcionari. Vet aquí la vinculació amb el meu germà Mycroft!

—Va sortir sobtadament de Woolwich dilluns a la tarda. L’última persona que el va veure fou la seva promesa, Miss Violet Westbury, que ell deixà sobtadament enmig de la boira cap a les 19.30 d’aquell mateix vespre. No hi hagué cap discussió entre ells, i ella no sap pas què podia haver motivat la seva acció. La següent ocasió en què es va saber alguna cosa d’ell va ser quan un reparador de ferrocarrils, anomenat Mason, descobrí el seu cadàver fora de l’estació d’Aldgate, de la xarxa metropolitana de Londres.

—Quan?

—El cos fou trobat a les sis del matí de dimarts. Era estès a una certa distància de la via, a mà esquerra mirant cap a l’est, en un lloc pròxim a l’estació, on la línia surt del túnel per on discorre. Presentava el cap aixafat, cosa que podria haver estat causada per una caiguda del tren. El cos només podia arribar a la via d’aquesta manera. Si l’hi haguessin dut des de qualsevol carrer de les rodalies, hauria hagut de passar per les barreres de l’estació, on hi ha sempre un revisor. Aquest aspecte sembla del tot segur.

—Molt bé. El cas és força definit. L’home, mort o viu, va caure o va ser empès des d’un tren. Fins aquí, tot em sembla molt clar. Continueu.

—Els trens que passen per les vies més pròximes a la banda on es va trobar el cadàver són els que circulen d’oest a est, uns d’abast purament metropolità, i d’altres procedents de Willesden i de diversos enllaços dels afores. Hom pot tenir per cert que aquest jove, en el moment de la mort, viatjava en aquesta direcció a una hora avançada de la nit, però és impossible de precisar a quin punt de la línia va agafar el tren.

—El bitllet ho demostraria, sens dubte.

—No hi havia cap bitllet, a les seves butxaques.

—Que no hi havia cap bitllet? Valga’m Déu, Watson, això és realment molt singular! Segons la meva pròpia experiència, no és possible atènyer l’andana d’una estació del metropolità sense haver exhibit el bitllet. En teoria, doncs, el jove en duia un. L’hi van prendre per tal d’amagar l’estació d’on venia? És possible. O potser li va caure dins el vagó? Això també és possible. Però el detall presenta un curiós interès. Heu dit abans que no hi havia cap indici de robatori?

—Aparentment no. Aquí hi ha una llista de les possessions que li varen trobar. La seva cartera contenia dues lliures amb quinze. Duia també un talonari de xecs de la sucursal del Capital and Counties Bank a Woolwich. Fou per això que es va establir la seva identitat. Hi havia també dues entrades de primer pis preferent per al Woolwich Theatre, per a la funció d’aquell mateix vespre. I, a més, un petit plec de documents tècnics.

Holmes deixà anar una exclamació de satisfacció.

—Ja ho tenim, per fi, Watson! El Govern Britànic, Woolwich Arsenal, els documents tècnics, el germà Mycroft…, la cadena és completa. Però ara arriba ell, si no vaig errat, per a confirmar-ho personalment.

Un moment després, l’alta i corpulenta figura de Mycroft Holmes feia acte de presència a la sala. De complexió robusta i massissa, el seu cos suggeria una ruda inèrcia física, però damunt aquella pesant estructura es dreçava un cap tan autoritari en el front, tan perspicaç en els ulls, grisos i enfonsats, tan ferm en els llavis i tan subtil en l’expressió, que després de la primera impressió hom oblidava el cos gros i en recordava només la ment dominant.

El seguia el nostre vell amic Lestrade, de Scotland Yard, prim i auster com de costum. La solemnitat dels seus rostres presagiava un assumpte molt important. El detectiu ens donà la mà sense dir res. Mycroft Holmes es va treure l’abric i es deixà caure en una butaca.

—Un afer d’allò més enutjador, Sherlock —va dir—. No hi ha res que em desagradi més que alterar els meus hàbits, però donada la situació m’és imprescindible. L’estat actual de la qüestió és més violent que el fet d’haver jo abandonat el meu despatx. És una veritable crisi. No he vist mai el primer ministre tan trasbalsat com ara. Pel que fa al Ministeri de la Marina, està tan agitat com un rusc d’abelles cap per avall. N’has llegit res del cas?

—Tot just acabem de fer-ho. Què són els documents tècnics?

—Ah, vet-ho aquí! Per sort, no ha transcendit a la llum pública. La premsa estaria furiosa si hi hagués transcendit. Els documents que aquell malaurat jove duia a la butxaca eren els plànols del submarí Bruce-Partington.

Mycroft Holmes enraonava amb una solemnitat que demostrava el grau d’importància que l’assumpte revestia per a ell. El seu germà i jo escoltàvem amb expectació.

—Suposo que n’hauràs sentit a parlar. Creia que tothom se n’havia assabentat.

—Només del nom.

—La seva importància a penes es pot exagerar. Ha estat el secret més zelosament guardat de tots els secrets governamentals. Et diré que la guerra naval esdevé impossible dins el radi d’acció del Bruce-Partington. Fa dos anys es va reunir una forta suma de diners dels pressupostos de l’estat que es va invertir en l’adquisició d’un monopoli de l’invent. S’han adoptat tota mena de mesures per tal de guardar el secret. Els plànols, que són extremament complicats i inclouen una trentena de patents separades, cada una de les quals és essencial per al treball de conjunt, eren dins una sofisticada caixa de cabals d’un despatx confidencial annex a l’Arsenal, amb portes i finestres a prova de lladres. Ningú no podia treure els plànols d’aquest despatx sota cap concepte. Si el constructor en cap de la marina volia consultar-los, havia de personar-se al despatx de Woolwich per a fer-ho. I, malgrat tot, resulta que han aparegut a la butxaca d’un jove funcionari mort, al cor de Londres. Des d’una perspectiva oficial, és un fet senzillament terrible.

—Però els heu recuperats…

—No, Sherlock, no! Vet aquí el quid de la qüestió. No els hem trobats. Deu documents varen sortir de Woolwich. N’hi havia set a les butxaques de Cadogan West. Els tres més essencials han desaparegut…, els han robats, s’han evaporat. Cal que remoguis cel i terra, Sherlock. No és pas un més dels teus enigmes policíacs fútils i habituals. És un conflicte internacional de vital importància, el que has de resoldre. Per què Cardogan West es va endur els documents, on són els que falten, com va morir, com va arribar el seu cos al lloc on el varen trobar, com es pot reparar el tort? Troba una resposta per a cada una d’aquestes preguntes i hauràs fet un gran servei al teu país.

—Per què no ho resols tu mateix, Mycroft? Tu pots arribar tan lluny com jo.

—És possible, Sherlock. Però és qüestió d’obtenir detalls. Dóna’m els teus detalls, i d’una butaca estant te’ls tornaré en forma d’una opinió experta excel·lent. Però córrer amunt i avall, interrogar revisors de ferrocarril i ajupir-me amb una lupa davant l’ull… no és pas el meu métier. No, tu ets l’home per a aquest assumpte. Si et fa il·lusió veure el teu nom a la pròxima llista de condecoracions…

El meu amic va somriure i sacsejà el cap.

—Jo jugo pel pur plaer del joc —va declarar—. Però el problema presenta, en efecte, aspectes d’interès, i estaré encantat d’investigar-lo. Més fets, si us plau.

—He recopilat els més essencials en aquest full de paper, juntament amb algunes adreces que et seran d’utilitat. El vigilant oficial actual dels documents és el famós expert del govern Sir James Walter, les condecoracions i subtítols del qual ocupen dues línies d’una obra de consulta. Hi té la mà trencada, en el servei, és un senyor, un convidat privilegiat a les cases més distingides del país, i per sobre de tot un home de patriotisme fora de tota sospita. És una de les dues úniques persones que tenen una clau de la caixa de cabals. Puc afegir que els documents varen ser, sens dubte, al despatx les hores lectives del proppassat dilluns, i que Sir James va marxar cap a Londres pels volts de les tres emportant-se la seva clau. Va ser a la residència de l’almirall Sinclair, a Barclay Square, tot el vespre d’aquest infortunat incident.

—S’ha confirmat, aquesta circumstància?

—Sí. El seu germà, el coronel Valentine Walter, ha testimoniat sobre la seva sortida de Woolwich, i l’almirall Sinclair sobre la seva arribada a Londres. En conseqüència, Sir James ha deixat de ser un factor directe en el problema que ens ocupa.

—Qui n’era dipositari, de l’altra clau?

—L’escrivent i delineant més antic, Mr. Sidney Johnson. És un home de quaranta anys, casat i amb cinc fills. És un individu callat i taciturn, però gaudeix, en conjunt, d’una reputació excel·lent en els serveis públics. No és gaire popular entre els seus companys, però sí un esforçat treballador. Segons la seva pròpia versió, corroborada només per la paraula de la seva muller, va ser a casa tota la nit de dilluns després de l’horari d’oficina, i la seva clau no va abandonar en cap moment la cadena de rellotge d’on penja.

—Parla’m del difunt Cadogan West.

—Duia deu anys al Servei, i hi havia fet una bona tasca. Tenia fama de ser un home arrauxat i impetuós, però recte i honest. No en sabem res que ens pugui fer sospitar d’ell. Treballava al despatx sota les ordres de Sidney Johnson. Les seves obligacions el posaven en contacte personal diari amb els plànols. No els manipulava ningú més.

—Qui va tancar els plànols aquella nit?

—Mr. Sidney Johnson, l’escrivent de més edat.

—Bé, aleshores sembla del tot clar qui se’ls va endur. Els varen trobar en la persona de l’escrivent més jove, Cadogan West. Això és definitiu, no?

—Ho és, Sherlock, i tanmateix deixa molts caps per lligar. En primer lloc, per què es va endur els documents?

—Suposo que tenien algun valor.

—Hauria pogut aconseguir uns quants milers de lliures per ells molt fàcilment.

—Podries suggerir cap altre possible motiu per a endur-se els documents a Londres llevat de per a vendre’ls?

—No, no podria.

—Aleshores haurem de prendre això com a hipòtesi de treball. El jove West va agafar els plànols, però només podia haver-ho fet amb un duplicat de la clau…

—Diversos duplicats de claus —va rectificar Mycroft Holmes—. Havia d’obrir la porta de l’edifici i la del despatx.

—Tenia, doncs, diversos duplicats. Es va emportar els documents a Londres per vendre el secret, amb la intenció, sens dubte, de tornar els plànols a la caixa forta l’endemà al matí abans que ningú els trobés a faltar. Era a Londres, amb aquesta missió deslleial, quan el va sorprendre la mort.

—Com?

—Suposarem que tornava cap a Woolwich, quan algú el va matar i el va llançar daltabaix del tren.

—Aldgate, on es va trobar el cos, és força lluny de l’estació de London Bridge, on hauria hagut de baixar per seguir la ruta cap a Woolwich.

—Hom podria imaginar moltes circumstàncies per les quals va passar de llarg de London Bridge. Per exemple, la presència d’algú al vagó amb qui tingués una llarga entrevista. Aquesta entrevista podia desembocar en un episodi violent, en el decurs del qual perdés la vida. Possiblement va provar de fugir del vagó, caigué a les vies, i trobà així el seu tràgic desenllaç. L’altre home devia tancar la porta. Hi havia una espessa boira, i no es podia veure res més enllà de tres passes.

—A la llum dels nostres coneixements actuals, no es podria fornir una explicació millor. I, no obstant això, considera, Sherlock, tot el que has deixat intacte. Suposarem, posem per cas, que el jove Cadogan West havia decidit a la bestreta de dur els documents a Londres. Com és natural, hauria convingut una cita amb l’agent estranger i s’hauria reservat aquella nit. Per contra, tenia dues entrades per al teatre, va acompanyar la seva promesa la meitat del trajecte i després va desaparèixer sobtadament.

—Una coartada —suggerí Lestrade, que havia assistit a la conversa amb signes d’impaciència.

—Una coartada força singular. Aquesta és l’objecció numero u. Objecció número dos: Suposem que el jove arriba a Londres i s’entrevista amb l’agent estranger. Ha de tornar els documents abans de l’endemà al matí si no vol que els trobin a faltar. Se’n va emportar deu. Només n’hi havia set, a la seva butxaca. Què se n’havia fet, dels altres tres? No crec pas que els deixés per voluntat pròpia. Així doncs, on és la recompensa de la seva traïció? Fóra d’esperar que li trobessin una bona quantitat de diners a la butxaca.

—A mi em sembla perfectament clar —va respondre Lestrade—. No hi tinc cap dubte. Va agafar els documents per vendre’ls. Es va entrevistar amb l’agent. No es varen posar d’acord sobre el preu. Va emprendre el camí de casa seva, però l’agent el va seguir. Un cop al tren, l’agent el va matar, li va prendre els plànols més essencials i va llançar el cos vagó avall. Això explicaria tots els detalls, no us sembla?

—Per què no duia bitllet?

—El bitllet hauria revelat l’estació més pròxima al domicili de l’agent. Per consegüent, el va treure de la butxaca de la víctima.

—Bé, Lestrade, molt bé —va fer Holmes—. La vostra teoria és del tot vàlida. Però, si és certa, aleshores el cas és tancat. D’una banda, el traïdor és mort. De l’altra, els plànols del submarí Bruce-Partington ja deuen ser al continent, a hores d’ara. Què hi podem fer nosaltres?

—Actuar, Sherlock, actuar! —cridà Mycroft, posant-se dret—. Tots els meus instints es neguen a acceptar aquesta explicació. Fes servir els teus poders! Vés a l’escenari del crim! Visita les persones implicades! Remou cel i terra! En el decurs de tota la teva carrera, no hauràs tingut mai una oportunitat tan gran de servir el teu país.

—D’acord, d’acord! —contestà Holmes, arronsant les espatlles—. Anem, Watson! I vós, Lestrade, us faria res d’honrar-nos amb la vostra companyia durant una hora o dues? Encetarem la investigació amb una visita a l’estació d’Aldgate. Adéu-siau, Mycroft. Ja et posaré al corrent dels nostres progressos abans del vespre, però t’adverteixo que no n’esperis gran cosa.

Una hora més tard, Holmes, Lestrade i jo ens trobàvem a la línia del ferrocarril metropolità al punt on surt del túnel immediatament abans de l’estació d’Aldgate. Un amable senyor d’edat avançada i caravermell representava la companyia ferroviària.

—Aquí és on vàrem descobrir el cos del jove —anuncià, mentre indicava un indret a poc més d’un metre de la via—. No podia pas haver caigut de dalt perquè aquestes parets, com veieu, són falses. Per tant, només podia caure d’un tren, i aquest tren, pel que hem pogut esbrinar, devia haver passat dilluns pels volts de mitjanit.

—Heu examinat els vagons a la recerca d’algun indici de violència?

—Sí, però no hi hem trobat cap indici de violència, ni tampoc cap bitllet.

—Teniu constància que s’hi hagi trobat cap porta oberta?

—No.

—Aquest matí ens ha arribat una nova prova en relació amb el cas —informà Lestrade—. Un passatger que va passar per Aldgate amb un tren metropolità ordinari cap a les 23.40 de la nit de dilluns declara que va sentir un cop sord, com el d’un cos en caure a terra, poc abans que el tren entrés a l’estació. Tanmateix, hi havia una boira molt espessa i no es veia res. No va creure oportú d’informar-ne, en aquell moment. Però… què li passa, a Mr. Holmes?

El meu amic tenia una expressió tensa mentre contemplava les vies de la línia en el lloc on descrivien una corba a la sortida del túnel. Aldgate és una estació d’enllaç, i hi havia una xarxa d’agulles. Els ulls àvids i interrogatius de Holmes estaven clavats en aquestes, i vaig veure al seu rostre, alerta i impacient, la tibantor dels llavis, el tremolor dels narius i l’arrufament de les poblades celles que jo coneixia tan bé.

—Les agulles —va murmurar—. Les agulles.

—Què hi ha, a les agulles? Què voleu dir?

—Suposo que no hi ha una quantitat gaire gran d’agulles, en una línia com aquesta…

—No. N’hi ha molt poques.

—I també una corba. Agulles, i una corba. Diantre! Si fos només així…

—Què passa, Mr. Holmes? Teniu una pista?

—Una idea…, un indici, res més. Però no hi ha dubte que el cas guanya en interès. Únic, ben bé únic, i, tanmateix… per què no? No hi veig cap vestigi de sang, al costat de les vies.

—Amb prou feines n’hi havia.

—Però bé tinc entès que la víctima presentava una ferida molt considerable.

—Tenia l’os esclafat, però no se li varen apreciar lesions externes importants.

—Tot i amb això, fóra d’esperar una certa hemorràgia. Creieu que el podria inspeccionar, el tren en què viatjava el passatger que va sentir l’impacte d’un cos a terra enmig de la boira?

—Em temo que no, Mr. Holmes. El tren en qüestió ha estat desarticulat, i els vagons redistribuïts.

—Puc garantir-vos, Mr. Holmes —intervingué Lestrade—, que tots els vagons han estat examinats a consciència. Me’n vaig ocupar personalment.

Una de les debilitats més òbvies del meu amic residia en la intolerància amb les intel·ligències menys despertes que la seva.

—Molt probable —va respondre, mentre s’allunyava—. Resulta, però, que no eren pas els vagons, el que jo volia examinar. Anem, Watson, ja hem fet tot el que hem pogut, aquí. No tenim necessitat de molestar-vos per més temps, Mr. Lestrade. Crec que la nostra investigació ens ha de dur a Woolwich tot seguit.

A London Bridge, Holmes va escriure un telegrama per al seu germà, que em mostrà abans d’enviar-lo. Deia així:

«Veiem una llumeta en la foscor, però potser s’apagui. Mentrestant, envia’m per missatger, que esperi retorn a Baker Street, una llista completa de tots els espies estrangers o agents internacionals residents a Anglaterra, amb les adreces senceres. SHERLOCK».

—Això ens podria ser d’utilitat, Watson —va observar, quan ocupàvem els nostres seients al tren de Woolwich—. En realitat, estem en deute amb el germà Mycroft per haver-nos implicat en un cas que promet ser d’allò més apassionant.

El seu rostre esmolat exhibia encara aquella expressió d’energia intensa i nerviosa, la qual demostrava que alguna circumstància nova i suggerent havia obert una estimuladora línia de pensament. Imagineu-vos el gos guineuer amb les orelles caigudes i la cua entre potes mentre passeja per la granja canina, i compareu-lo amb el mateix gos quan, amb els ulls brillants i els músculs en tensió, corre en persecució d’una pista calenta; així era el canvi que s’havia produït en Holmes des d’aquell matí. Era un home del tot diferent al personatge apàtic i ociós, embolcallat en una bata de color gris, que s’havia passejat amb tanta inquietud només unes poques hores abans per una habitació envoltada de boira.

—Hi ha material. Hi ha camp per a treballar —va dir—. Estic un xic decebut per no haver-ne comprès les possibilitats.

—Encara ara són ben fosques, per a mi.

—També jo el veig força fosc el final, però m’he arrapat a una idea que pot dur-nos molt lluny. El jove va trobar la mort en algun altre indret, i el seu cos era al damunt d’un vagó.

—Al sostre!

—Extraordinari, no us sembla? Però considereu els fets. És cap coincidència que el cos aparegués al mateix punt on el tren oscil·la i trontolla en girar i passar per unes agulles? No seria el lloc on caldria esperar que un objecte situat sobre el vagó caigués a terra? Les agulles no afecten cap objecte que vagi a dins el tren. O bé el cos va caure del damunt, o bé s’ha donat una coincidència molt curiosa. Però ara penseu en el detall de la sang. Per descomptat, no n’hi havia vestigis a les vies perquè el cos havia sagnat en un altre lloc. Cada fet és suggestiu per ell mateix. Tots plegats tenen una força acumulativa.

—I també el bitllet! —vaig exclamar.

—Exacte. No podíem justificar l’absència de bitllet. Això ho explicaria. Tot encaixa.

—Però suposant que fos així, som tan lluny de la solució del misteri com abans. De fet, el cas no esdevé pas més senzill, sinó més estrany.

—Potser sí —digué Holmes, pensativament—. Potser sí.

Se submergí en un somieig silenciós, que es perllongà fins que el tren va entrar per fi a l’estació de Woolwich. Allà, el meu company va cridar un cabriolé, i es va treure de la butxaca el full que Mycroft li havia facilitat.

—Tenim unes quantes visites a fer aquesta tarda —va anunciar—. Crec que, en primer lloc, Sir James Walter reclama la nostra atenció.

La casa del conegut funcionari era una bonica mansió circumdada de gespes exuberants que s’estenien fins al Tàmesi. Quan hi arribàrem la boira s’estava aixecant, i un sol esblaimat provava d’obrir-s’hi pas. Un majordom acudí a la nostra trucada.

—Sir James, senyor! —va fer, amb una expressió solemne—. Sir James ha mort aquest matí.

—Déu del cel! —exclamà Holmes, esbalaït—. Com ha estat, això?

—Potser preferiríeu passar, senyor, i veure el seu germà, el coronel Valentine?

—Sí, val més així.

El majordom ens va acompanyar fins a un saló escassament il·luminat, on poc després érem saludats per un home molt alt i ben plantat d’uns cinquanta anys, amb una barbeta, que era el germà més jove del difunt. Els ulls vius, les galtes enceses, els cabells despentinats, tot el seu aspecte proclamava la sobtada tragèdia que acabava de colpejar la casa. Amb prou feines era capaç d’articular les paraules quan ens parlava del fet.

—Ha estat per causa d’aquest espantós escàndol —va dir—. El meu germà, Sir James, era un home dotat d’un honor molt vulnerable i no ha pogut sobreviure a aquesta situació. Li ha desfet el cor. S’ha mostrat sempre tan orgullós de l’eficiència del seu departament, que ha estat per a ell un cop fatal.

—Confiàvem que ell podria subministrar-nos algunes indicacions que ens haurien ajudat a aclarir el cas.

—Us asseguro que era un misteri tan gran per a ell com ho és per a vós i per a tots nosaltres. Ja havia posat tot el que en sabia a disposició de la policia. Com és natural, no en dubtava pas que Cadogan West n’era el culpable. Però tota la resta li resultava inconcebible.

—Podríeu aportar alguna nova llum al cas?

—Jo no en sé res tret del que n’he llegit o sentit a dir. No tinc intenció de ser descortès, però ja us en fareu càrrec, Mr. Holmes. Estem molt trasbalsats, a hores d’ara, i em veig obligat a demanar-vos que posposeu aquesta entrevista ara mateix.

—Ha estat un esdeveniment del tot inesperat —observà el meu amic, quan haguérem tornat al cabriolé—. Em pregunto si la mort és per causes naturals, o bé si el pobre home s’ha suïcidat. En el segon cas, podríem interpretar-ho com a senyal de remordiment per haver negligit el seu deure? Haurem de deixar aquesta pregunta per a més endavant. Ara, cal que fem cap al domicili dels Cadogan West.

Una casa petita però ben conservada, emplaçada als afores de la ciutat, albergava l’afligida mare. La dona estava massa trastornada pel dolor perquè ens servís de cap ajuda, però al seu costat hi havia una jove de cara blanca, que es va presentar com a Miss Violet Westbury, la promesa de la víctima, l’última persona que l’havia vist aquella dramàtica nit.

—No puc pas explicar-m’ho, Mr. Holmes —va dir—. No he aclucat l’ull d’ençà de la tragèdia, pensant sense aturador, nit i dia, quin pot ser el veritable significat de la seva mort. L’Arthur era l’home més decidit, cavallerós i patriota que hagi pogut existir sobre la terra. S’hauria tallat la mà dreta abans de vendre un secret d’estat que li haguessin confiat. És absurd, impossible, irracional per a qualsevol que l’hagi conegut.

—Però, què me’n dieu dels fets, Miss Westbury?

—Sí, sí, admeto que no me’ls puc pas explicar.

—Sabeu si anava malament de diners?

—No. Les seves necessitats eren molt simples i el seu salari, ampli. Havia estalviat uns quants centenars de lliures, i projectàvem de casar-nos per cap d’any.

—Vàreu advertir en ell símptomes de cap agitació mental? Vinga, Miss Westbury, sigueu absolutament sincera amb nosa tres.

L’ull clínic del meu company havia advertit algun canvi en l’actitud de la noia. Ella es va enrojolar, i vacil·là.

—Sí —respongué, finalment—. Tenia la sensació que alguna cosa li voltava pel cap.

—Gaire temps?

—Només durant la setmana passada, més o menys. Estava pensatiu i capficat. Una vegada el vaig pressionar perquè m’ho digués. Ell va admetre que alguna cosa passava, i que estava preocupat per la seva feina de funcionari. «És molt important per a mi que no en parli amb ningú, ni tan sols amb tu», em va dir, i no li’n vaig poder treure res més.

Holmes adoptà un posat seriós.

—Continueu, Miss Westbury. Encara que us sembli anar en contra seva, continueu. No sabem fins on ens podria dur.

—Doncs, no tinc res més a dir. Un parell de vegades em va semblar que estava a punt d’explicar-me alguna cosa. Un vespre em va parlar de la importància del secret, i crec recordar que va comentar que els espies estrangers pagarien, sens dubte, molts diners per apoderar-se’n.

L’expressió del meu amic esdevingué més seriosa, encara.

—Res més?

—Va dir també que nosaltres no faríem mai una cosa així…, però que a un traïdor li seria fàcil d’aconseguir els plànols.

—Ha estat recentment que va fer aquesta mena de comentaris?

—Sí, no fa pas gaire.

—Expliqueu-nos ara què va passar aquell vespre.

—Havíem d’anar al teatre. La boira era tan espessa que no servia de res agafar un cotxe. Vàrem anar-hi a peu, i de camí cap allà vàrem passar pel costat del despatx. De sobte, va desaparèixer entre la boira.

—Sense dir res?

—Va fer una exclamació, res més. El vaig esperar, però no tornava. Al cap d’una bona estona me’n vaig tornar a casa. L’endemà al matí, quan les oficines ja eren obertes, varen venir a preguntar per ell. Cap al migdia ens assabentàvem de la terrible notícia. Oh, Mr. Holmes, si poguéssiu salvar el seu honor! Significava tant per a ell…

Holmes sacsejà el cap amb tristesa.

—Anem, Watson —digué—. El nostre deure és en una altra banda. La pròxima escala hauria de ser el despatx d’on varen sortir els documents.

—La situació ja era bastant fosca en contra d’aquest jove, però les nostres indagacions l’han enfosquida encara més —observà Holmes, mentre el cabriolé es posava en moviment—. La imminència del seu matrimoni suposa un motiu per al crim. Naturalment, volia diners. La idea bullia dins el seu cap, per tal com en parlava. Va estar a punt de convertir la noia en còmplice de traïció confiant-li els seus plans. Tot això no m’agrada gens.

—Però aleshores, Holmes, de què li serviria la moral? Com pot ser que deixés la noia al carrer i sortís corrents a cometre un acte delictiu?

—Exacte! Hi ha, en efecte, algunes objeccions. Però a alguna cosa formidable han de respondre.

Mr. Sidney Johnson, l’escrivent més antic, ens va rebre al despatx, i ens saludà amb el respecte que la targeta del meu company inspirava sempre. Era un home prim, brusc, de mitjana edat i amb ulleres, les galtes macilentes i les mans tremoloses per la tensió nerviosa a què havia estat sotmès.

—És terrible, Mr. Holmes, molt terrible! Us n’heu assabentat, de la mort del funcionari en cap?

—Venim de casa seva.

—El departament és un caos de desorganització. El funcionari en cap és mort, Cadogan West és mort, i els documents han volat. I, tanmateix, quan vàrem tancar la porta dilluns a la tarda érem un despatx tan eficient com tots els que estan al servei del govern. Déu meu, fa pànic només de pensar-hi! Que hagi estat West, de tots els homes, qui hagi fet una cosa així!

—N’esteu convençut, de la seva culpabilitat, doncs?

—No hi sé veure cap més alternativa. I, malgrat tot, jo confiava en ell com confio en mi mateix.

—A quina hora es va tancar el despatx, dilluns?

—A les cinc.

—El tancàreu vós?

—Sempre sóc l’últim de sortir.

—On eren els plànols?

—Dins aquella caixa. Els hi vaig ficar jo mateix.

—Hi ha vigilant, a l’edifici?

—Sí, però s’ha de responsabilitzar també dels altres departaments. És un soldat retirat, un home d’absoluta confiança. No va veure res d’estrany, aquella nit. És clar que la boira era molt espessa.

—Suposem que Cadogan West volgués entrar a l’edifici fora de les hores d’oficina. Necessitaria tres claus per a apoderar-se dels documents, no és veritat?

—Sí, en efecte. La clau de la porta del carrer, la clau del despatx, i la clau de la caixa forta.

—Només Sir James i vós teníeu aquestes claus?

—Jo no en tenia pas, de clau de les portes…, només de la caixa.

—Creieu que Sir James era un home metòdic en els seus costums?

—Jo diria que sí. Sé, pel que fa a aquestes tres claus, que les duia al mateix clauer. Les hi he vistes sovint.

—I s’enduia aquest clauer amb ell a Londres?

—Això deia.

—I vós, vàreu perdre de vista en cap moment la vostra clau?

—No.

—Aleshores si West és el culpable, havia de tenir-ne un duplicat. I, tanmateix, no se n’hi va trobar cap, al seu cos. Una altra qüestió: si un treballador d’aquesta oficina volgués vendre els plànols, no li resultaria més senzill copiar-los ell mateix que no pas agafar els originals, com va ser el cas?

—Requeriria uns coneixements tècnics bastant considerables, copiar els plànols d’una forma acurada.

—Però suposo que Sir James, o vós, o el mateix West, els teníeu, aquests coneixements tècnics.

—Per descomptat que els teníem, però us prego que no m’emboliqueu en el cas, Mr. Holmes. De què serveix especular en aquest sentit quan els plànols originals aparegueren en poder de West?

—Bé, és força significatiu que s’exposés al risc d’agafar els originals, quan en podia haver fet còpies d’una forma més segura que li haurien servit igualment per al seu propòsit.

—És molt singular, en efecte…, i tanmateix ho va fer.

—Totes les indagacions que s’han fet revelen alguna cosa inexplicable. Encara manquen tres documents. Són, si no vaig errat, els més importants.

—Sí, teniu raó.

—Vol dir això que qualsevol que disposés d’aquests tres documents, sense els altres set, podria construir un submarí Bruce-Partington?

—Així ho vaig comunicar al Ministeri de la Marina. Però avui he estat revisant els dibuixos, i ja no n’estic tan segur. Les vàlvules dobles amb les regates d’ajustament automàtic estan dibuixades en un dels plànols recuperats. Els estrangers no podran construir el submarí fins que hagin inventat pel seu compte un sistema similar. És clar que potser no trigaran gaire a solventar aquesta dificultat.

—Però els tres plànols desapareguts són els més importants…

—Indubtablement.

—Crec que, amb el seu permís, faré un tomb pel local. No tinc cap més pregunta a formular-vos.

Holmes examinà el pany de la caixa de cabals, la porta de despatx i finalment els finestrons metàl·lics de la finestra. Però no va ser fins a ser a fora, a la gespa, que el meu amic manifesta un interès inusitat. Al costat de la finestra hi havia un matoll de llorer, i unes quantes branques presentaven signes d’haver estat torçades o trencades. Les va inspeccionar detingudament amb la lupa, i en acabat féu el mateix amb unes petjades vagues i imprecises a terra, sota el matoll. Finalment, va demanar a l’escrivent en cap que tanqués els finestrons de ferro, i em va indicar que amb prou feines encaixaven l’un amb l’altre, i que qualsevol des de fora podia veure què passava a dins.

—Els indicis s’han fet malbé amb els tres dies de retard. Poden significar alguna cosa o bé no res. Bé, Watson, em penso que Woolwich no aportarà res més. És una magra collita la que hi hem aplegat. Provem de tenir més sort a Londres.

Tanmateix, vàrem afegir una garba més a la nostra collita abans de sortir de l’estació de Woolwich. L’empleat de la taquilla ens va poder dir amb confiança que havia vist Cadogan West —el qual coneixia bastant bé de vista— la nit de dilluns, i que havia sortit cap a Londres amb el tren de les 20.15 a London Bridge. Anava tot sol, i havia comprat un bitllet d’anada de tercera classe. Al taquiller li havia cridat l’atenció l’actitud excitada i nerviosa del jove. Tremolava tant, que amb prou feines podia recollir el canvi, i l’home l’hi havia ajudat. Una consulta de l’horari demostrà que el tren de les 20.15 era el primer que hauria pogut agafar West després d’haver deixat la seva xicota pels volts de les 19.30.

—Reconstruïm els fets, Watson —digué Holmes, després de mitja hora de silenci—. No tinc constància que en totes les nostres investigacions plegats hàgim hagut d’afrontar cap cas més difícil d’abastar. Cada nou pas que fem serveix només per a revelar una nova cresta més enllà. I, això no obstant, hem fet ja progressos apreciables.

»L’efecte de les nostres perquisicions a Woolwich apunta, en conjunt, contra el jove Cadogan West, però els indicis a la finestra tendeixen a una hipòtesi més favorable a ell. Suposem, per exemple, que se li hagués acostat algun agent estranger. Això hauria pogut passar sota unes determinades circumstàncies que li haurien impedit d’enraonar del tema, i tanmateix li hauria afectat els pensaments en el sentit indicat pels comentaris amb la seva promesa. Molt bé. Suposarem ara que mentre anava a teatre amb la jove entreveiés, de sobte, en la boira aquest mateix agent caminant en direcció al despatx. Era un home impetuós, brusc en les decisions. Ho va deixar tot per complir el seu deure. Va seguir l’home, va espiar de la finestra estant, va presenciar el robatori dels documents, i va empaitar el lladre. Així resolem l’objecció que ningú no s’hagués endut els originals si en podia fer còpies. Aquest foraster havia d’agafar els originals. Fins aquí, tot encaixa.

—Què més?

—Ara és quan comencen les dificultats. Hom podria imaginar que, donades les circumstàncies, la primera acció del jove Cadogan West havia de consistir a atrapar el bandit i donar l’alarma. Per què no ho va fer? Potser era un funcionari superior el qui s’enduia els plànols? Això explicaria la conducta de West. O tal volta el superior va aconseguir defugir West entre la boira, i el jove va sortir de seguida cap a Londres a interceptar-lo en camí del seu allotjament, suposant que sabés on vivia? La missió havia de ser molt urgent, per tal com va deixar la xicota abandonada enmig de la boira, i no va fer cap esforç per a comunicar-se amb ella. El rastre s’esvaeix arribats en aquest punt, i hi ha un forat molt gran entre qualsevol hipòtesi i la presència del cos de West, amb set documents a la butxaca, damunt un vagó del tren metropolità. El meu instint m’aconsella ara que comenci a treballar per l’extrem oposat. Si Mycroft ens ha enviat la llista d’adreces que li he demanat, tindrem la possibilitat d’agafar el nostre home i seguir dues pistes en comptes d’una.

En efecte, una nota ens esperava a Baker Street. Un missatger del govern l’havia portat corrents. Holmes hi va fer un cop d’ull i me la va passar.

«Hi ha nombrosos representants del populatxo, però pocs que hagin pogut organitzar un assumpte tan seriós. Els únics homes que val la pena de considerar són: Adolph Meyer, del 3 Great George Street, Westminster; Louis La Rothière, de Campden Mansions, Notting Hill; i Hugo Oberstein, 13 Caulfield Gardens, Kensington. Se sap d’aquest darrer que dilluns era a ciutat, i que a hores d’ara és fora. M’alegra de saber que hi has vist una llum. El govern espera el teu informe final amb la màxima impaciència. Han arribat representacions urgents de les esferes més altes. Totes les forces vives de l’estat seran darrere teu si les necessites. MYCROFT».

»Molt em temo —observà Holmes, somrient— que tots els cavalls i tots els homes de la Reina no serveixen de res en aquest afer. —Havia estès el seu gran plànol de Londres, i s’hi abocava damunt amb avidesa—. Bé, bé —va exclamar, en un to de satisfacció—, les coses giren un xic en la nostra direcció, per fi. Sabeu Watson?, crec honestament que ens en sortirem, malgrat tot. —Em va donar un copet a l’espatlla amb un accés sobtat d’hilaritat—. Ara he de sortir. És només una expedició de reconeixement. Jo no faria res seriós sense el meu fidel company i biògraf al costat. Quedeu-vos aquí, el més probable és que em torneu a veure d’aquí a una o dues hores. Si us avorriu, preneu paper i ploma i enceteu la narració de com haurem salvat l’estat.

Vaig sentir un cert reflex del seu optimisme en el meu esperit, perquè sabia bé que mai no se sortia tant del seu posat auster llevat de quan hi havia una bona causa d’eufòria. Vaig esperar tot aquell llarg vespre de novembre, frisós pel seu retorn. Per fi, poc després de les nou, arribà un missatger amb una nota:

«Estic sopant al Goldini’s Restaurant, Gloucester Road, Kensington. Si us plau, veniu tot seguit i reuniu-vos amb mi aquí. Porteu una palanqueta, una llanterna fosca, un cisell i un revòlver. S.H».

Era un material força estrany perquè un ciutadà respectable el dugués pels carrers obscurs i emboirats. Ho vaig amagar tot discretament a l’abric, i vaig fer cap a l’adreça esmentada. El meu amic seia davant una taula petita i rodona pròxima a la porta del guarnit restaurant italià.

—Heu sopat gens? Aleshores acompanyeu-me en el cafè i la copeta de curaçao. Tasteu un dels cigars del propietari. No són tan metzinosos com es podria esperar. Porteu les eines?

—Les tinc aquí, a l’abric.

—Excel·lent. Deixeu-me que us faciliti un breu resum de les meves activitats, amb alguna indicació del que ens disposem a fer tot seguit. A hores d’ara ja deu ser evident per a vós, Watson, que el cos del jove va ser col·locat damunt un vagó de tren. Això em va semblar clar des del moment que vaig determinar que va ser de damunt, i no pas de dins el vagó, que havia caigut.

—No el podien haver tirat des d’un pont?

—Jo diria que això és impossible. Si examineu el dalt dels trens metropolitans, comprovareu que presenten una forma lleugerament arrodonida, i que no hi ha cap barana als costats. En conseqüència, podem donar per cert que el jove Cadogan West va ser col·locat allí.

—I com podien col locar-l’hi?

—Aquesta era la qüestió que havíem de resoldre. Només ni ha una manera. Com ja sabeu, el metropolità circula per fora dels túnels en alguns trams pel West End. Jo conservava un vague record de, en viatjar amb metro per aquells indrets, haver vist de tant en tant finestres sobre el meu cap. Ara suposant que un tren s’aturés sota una d’aquelles finestres, hi hauria dificultat a deixar un cos damunt d’un vagó?

—És molt improbable.

—Hem de recórrer al vell axioma que, quan totes les altres contingències fallen, el que resta, per molt improbable que sigui, ha de ser veritat. En el cas que ens ocupa, totes les altres contingències han fallat. Quan he descobert que l’agent internacional principal, el que tot just acabava de sortir de Londres, vivia en una filera de cases que donaven a les vies del metropolità, m’he mostrat tan content que heu quedat un xic atònit davant la meva sobtada frivolitat.

—Oh, de manera que era d’això?

—Sí, era això. Mr. Hugo Oberstein, de 13 Caulfield Gardens, s’havia convertit en el meu objectiu. He iniciat les operacions a l’estació de Gloucester Road, on un funcionari molt amable m’ha acompanyat pel costat de les vies, i m’ha permès de constatar no sols que les finestres de les escales de servei de Caulfield Gardens donen a la línia, sinó també el fet més essencial, encara: que, per causa de la intersecció amb un dels ferrocarrils més importants, els trens metropolitans s’aturen sovint uns quants minuts en aquell mateix punt.

—Esplèndid, Holmes! Ja ho teniu!

—No tan de pressa, Watson. Anem avançant, però l’objectiu encara és lluny. Bé, després de veure la part del darrere de Caulfield Gardens, n’he vist la façana i m’he assegurat que l’ocell havia abandonat el niu. És una casa de dimensions considerables, i les habitacions de dalt, segons que m’ha semblat, estan per moblar. Oberstein residia allà amb un sol ajudant de cambra, probablement un còmplice de tota confiança. Cal que tinguem present que Oberstein se n’ha anat al continent per tal de treballar el seu botí, no pas amb la idea de fugir. No tenia motiu per a témer cap ordre d’escorcollament, i la possibilitat d’una visita a domicili per part d’un afeccionat no se li devia ocórrer en cap moment. Tanmateix, això és precisament el que farem tot seguit.

—No podríem aconseguir una autorització i fer-ho de forma legal?

—Em temo que no, donades les circumstàncies.

—I què en traurem?

—No sabem quina mena de correspondència pot haver-hi.

—Això no m’agrada, Holmes.

—Benvolgut amic, vós us quedareu de guàrdia al carrer. Jo m’encarregaré de la part criminal. No podem pas perdre el temps amb foteses. Penseu en la nota de Mycroft, en el Ministeri de la Marina, en el govern, en l’excelsa persona que espera notícies. Hem d’anar-hi.

La meva resposta consistí a aixecar-me de taula.

—Teniu raó, Holmes. Anem-hi.

Es posà dempeus i em va estrènyer la mà.

—Ja ho sabia, que al final no us faríeu enrere —va dir, i un instant li vaig veure una expressió als ulls més acostada a la tendresa que mai.

Al cap d’uns moments, ja havia recuperat la personalitat autoritària i pragmàtica de sempre.

—És a poc menys d’un quilòmetre, però no hi ha pas pressa. Anem-hi a peu —va suggerir—. No perdeu les eines, us ho prego. La vostra detenció com a sospitós seria una complicació d’allò més inoportuna.

Caulfield Gardens era una d’aquelles rengleres de cases de façana plana, amb columnes i pòrtic, producte tan característic de l’època victoriana al West End de Londres. A l’edifici del costat semblava celebrar-s’hi una festa infantil, perquè un alegre murmuri de veus juvenils i el martelleig d’un piano ressonaven en la foscor. La boira persistia encara, i ens ocultava amb la seva acollidora ombra. Holmes havia encès la llanterna i l’enfocava sobre el monumental portal.

—Ens enfrontem amb un problema seriós —va anunciar—. La porta és tancada amb clau i balda. Potser seria millor provar d’entrar pel pati del davant. Una mica més enllà hi ha una arcada idònia per si un policia massa zelós s’embolicava en els nostres plans. Doneu-me un cop de mà, Watson, i jo faré el mateix per vós.

Un minut després, tots dos ens trobàvem al pati del davant. Amb prou feines havíem assolit la negror de les ombres quan sentírem les passes d’un agent de policia a dalt, entre la boira. Quan el seu ritme suau es va esvair al lluny, Holmes començà a treballar a la porta inferior. El vaig veure acotar-se i estirar fins que, amb un soroll sec, la porta es va obrir. Entràrem a un passadís fosc, i vàrem tancar la porta del pati darrere nostre. Holmes anava davant per una escala en corba i sense catifa. El petit ventall de llum groga il·luminà una finestra baixa.

—Ja hi som, Watson…, deu ser aquesta.

Va obrir la finestra, i en fer-ho se sentí un murmuri baix i estrident que es va anar convertint en un fort terrabastall, fins que un tren passà a gran velocitat davant nostre en la foscor. Holmes va passejar el llum al llarg de l’ampit de la finestra. Era cobert de sutge de les màquines que passaven, però la negra superfície apareixia borrosa i desgastada en alguns llocs.

—Aquí podem veure on varen recolzar el cos. Vaja, Watson, què és això? No hi ha dubte que és una taca de sang. —Assenyalà unes descoloracions a penes perceptibles al marc e fusta de la finestra—. N’hi ha a la pedra de l’escala, també. La demostració és completa. Quedem-nos fins que se’ns aturi un tren.

No haguérem d’esperar gaire. El tren següent va sortir del túnel amb gran estrèpit, però alentí la marxa un cop a fora, i després, amb un grinyol de frens, s’aturà immediatament sota nostre. No hi havia gaire més d’un metre des de l’ampit de la finestra fins al sostre del vagó. Holmes tancà la finestra amb suavitat.

—Fins aquí, la nostra teoria està justificada —va dir—. Què us en sembla, Watson?

—Una obra mestra. Crec que aquesta vegada us heu superat.

—No puc pas estar d’acord amb vós, en això. Des del moment que vaig concebre la idea del cos col·locat sobre el vagó, que segurament no era pas tan abstrusa, tota la resta era inevitable. Si no fos pels greus interessos implicats, el cas seria insignificant, fins aquí. Però les nostres dificultats no han acabat. Potser podríem trobar aquí alguna cosa que ens ajudi a superaries.

Havíem pujat l’escala de la cuina, i ara accedíem a la sèrie de peces del primer pis. Una era un menjador, austerament moblat i mancat d’interès. La segona era un dormitori, també força intranscendent. La sala restant semblava més prometedora, i el meu company hi procedí a un examen exhaustiu. L’estança era plena de llibres i papers, i era evident que servia de despatx. Ràpidament i metòdica, Holmes abocà el contingut de tots els calaixos i armaris, però cap besllum d’èxit no enlluernà la seva austera expressió. Al cap d’una hora, no havia pas arribat més lluny de quan havia començat.

—Aquest gos astut s’ha esborrat el rastre —va constatar—. No ha deixat res que pogués inculpar-lo. La correspondència perillosa ha estat destruïda o retirada. És la nostra última oportunitat.

Era una caixeta de llauna que descansava damunt l’escriptori. Holmes la va forçar amb el cisell. A dins hi havia uns quants rotlles de paper, plens de xifres i operacions, sense cap comentari que demostrés a què es referien. Les expressions periòdiques «Pressió hidràulica» i «Pressió per cm2» suggerien alguna possible relació amb un submarí. Holmes deixà tots els papers de costat amb un gest d’impaciència. Només quedava un sobre amb alguns retalls de diari a dins. Els va estendre damunt la taula, i vaig entendre de seguida, per l’interès que mostrava al rostre que les seves esperances renaixien.

—Què és això, Watson? Eh? Què és això? Una sèrie de missatges per mitjà d’anuncis de diari. La secció d’anuncis particulars del Daily Telegraph, per la impressió i la qualitat del paper. La cantonada superior dreta d’una pàgina. No hi ha dates, però els missatges s’ordenen per ells mateixos. Aquest deu ser el primer:

«Esperava rebre notícies més aviat. Condicions acceptades. Escriviu a l’adreça de la targeta. Pierrot».

Tot seguit vindria: «Massa complicat per a una descripció. Es necessita informació completa. Us espera una bona recompensa quan lliureu el gènere. Pierrot».

Després ve: «L’assumpte crema. Es retira l’oferta fins que s’hagi tancat el tracte. Es confirmarà per anunci. Pierrot».

Finalment: «Dilluns a la nit després de les nou. Dos cops. Només vós. No sigueu tan desconfiat. Pagament en efectiu quan lliureu el gènere. Pierrot».

Un historial força complet, Watson! Si poguéssim atènyer l’home que hi ha a l’altre extrem!

Es va submergir en les seves reflexions, donant copets a la taula amb els dits. Per fi, es posà dret d’un salt.

—Bé, potser no serà tan difícil, malgrat tot. No tenim res més a fer, aquí, Watson. Crec que podríem visitar les oficines del Daily Telegraph i culminar així una profitosa jornada de treball.

Mycroft Holmes i Lestrade havien acudit a la cita convinguda per a després de l’esmorzar de l’endemà, i Sherlock Holmes els havia posat al corrent de les nostres activitats del dia abans. El detectiu professional sacsejà el cap en sentir la confessió del nostre delicte de violació de la propietat privada.

—Nosaltres, al cos, no podem fer aquesta mena de coses, Mr. Holmes —va advertir—. No m’estranya que obtingueu resultats fora del nostre abast. Però un dia d’aquests anireu massa lluny, i vós i el vostre amic ensopegareu amb problemes.

—Tot sigui en bé d’Anglaterra, oi, Watson? Serem màrtirs en ares de la nostra pàtria. Però què te’n sembla, Mycroft?

—Excel·lent, Sherlock! Admirable! Però… quin ús en faràs, de tot plegat?

Holmes agafà l’exemplar del Daily Telegraph de damunt la taula.

—Has vist l’anunci de Pierrot publicat avui?

—Què? Un altre?

—Sí, i diu el següent: «Aquesta nit. A la mateixa hora. Al mateix lloc. Dos cops. Importància vital. La vostra pròpia seguretat en joc. Pierrot».

—Diantre! —exclamà Lestrade—. Si respon a això ja l’haurem enxampat!

—Aquesta era la meva idea en posar l’anunci. Crec que si tinguéssiu l’amabilitat d’acompanyar-nos tots dos a Caulfield Gardens cap a les vuit del vespre, possiblement ens acostaríem un xic més a la solució de l’enigma.

Una de les característiques més destacables de Sherlock Holmes era la seva capacitat per a aturar el funcionament del seu cervell i dedicar tota l’atenció a qüestions més insignificants un cop s’havia autoconvençut que ja no podia treure cap més profit del seu treball. Recordo que durant tot aquell dia memorable es va consagrar a una monografia que havia encetat sobre el Motets Polifònics de Lassus. Jo, per la meva banda, no en tenia gens, d’aquest poder d’abstracció, i la jornada, en conseqüència, se’m feia inacabable. L’enorme importància que revestia el cas a nivell nacional, l’ànsia entre les altes esferes del país, la naturalesa directa de l’experiment que fèiem…, tot es combinava per a estimular el meu nerviosisme. Vaig respirar alleujat quan per fi, després d’un sopar lleuger, vàrem començar la nostra expedició. Lestrade i Mycroft es reuniren amb nosaltres a l’exterior de l’estació de Gloucester Road, com havíem convingut. La porta del pati del davant del domicili d’Oberstein havia quedat oberta la nit abans, i jo em vaig veure obligat, per tal com Mycroft Holmes declinà amb tossuderia i indignació de saltar per damunt la reixa, a entrar a la casa i obrir la porta del rebedor. A les nou érem tots asseguts al despatx, esperant pacientment l’arribada del nostre home.

Va passar una hora, i encara una altra. Quan varen tocar les onze, el ritme mesurat de les campanades procedents del rellotge de la gran església veïna semblava reflectir els cants fúnebres de les nostres esperances. Lestrade i Mycroft es remenaven inquiets als seients i consultaven el rellotge dues vegades per minut. Holmes restava silenciós i solemne, amb les parpelles mig closes però amb tots els sentits alerta. De sobte, va alçar el cap amb un moviment brusc.

—Ja ve —anuncià.

Vam sentir unes passes furtives per davant de la porta del carrer. Ara tornaven. Escoltàrem un soroll de peus arrossegant-se a fora, i tot seguit dos trucs secs amb el picaporta. Holmes es va aixecar, i ens indicà amb un gest que ens quedéssim asseguts. El llum de gas del rebedor era un puntet lluminós. El meu amic obrí la porta del carrer, i quan una fosca silueta hagué passat pel seu costat va tancar amb balda.

—És per aquí —vàrem sentir que deia, i al cap d’un moment el nostre home era davant nostre.

Holmes l’havia seguit de prop, i quan l’home es va girar amb un crit de sorpresa i alarma ell el va agafar del coll de la camisa i l’arrossegà a l’interior de la cambra. Abans que el nostre presoner hagués recuperat l’equilibri la porta era tancada i Holmes s’hi recolzava amb l’esquena. L’home esguardà al seu voltant, tentinejà, i caigué a terra sense coneixement. Com a conseqüència de l’impacte, el barret d’ala ampla li va caure rodolant del cap, la bufanda deixà els llavis al descobert, i tots vàrem poder veure la barbeta rossa i les faccions suaus i delicades del coronel Valentine Walter.

Holmes deixà anar un xiulet de sorpresa.

—Aquesta vegada podeu escriure de mi que he estat un tros d’ase, Watson —va dir—. No és pas aquest, l’ocell que jo esperava.

—Qui és? —inquirí Mycroft, frisós.

—El germà més jove del difunt Sir James Walter, el cap del Departament Submarí. Sí, sí, ara veig el caient de les cartes. Ja torna en si. Em penso que faries bé de deixar-me l’interrogatori a mi.

Havíem portat el cos prostrat fins al sofà. Ara el nostre presoner es va dreçar, mirà al voltant amb una expressió aterrida al rostre, i es passà la mà pel front, com qui no pot creure el que li dicten els sentits.

—Què vol dir això? —va preguntar—. Jo he vingut a veure Mr. Oberstein.

—Ho sabem tot, coronel Walter —replicà Holmes—. El que escapa a la meva comprensió és com un senyor anglès com vós pot captenir-se d’aquesta manera. Però tota la vostra correspondència i la relació que heu mantingut amb Oberstein són del nostre coneixement. També ho són les circumstàncies de la mort del jove Cadogan West. Permeteu-me que us aconselli que us guanyeu, almenys, l’honor del penediment i la confessió, per tal com resten encara alguns detalls que només podem esbrinar dels vostres llavis.

L’home va fer un gemec i enfonsà el rostre entre les mans. Els altres esperàvem, però ell no deia res.

—Puc assegurar-vos —digué Holmes— que ja coneixem tots els fets essencials. Sabem que necessitàveu diners; que vàreu fer un duplicat de les claus que guardava el vostre germà; i que vàreu establir correspondència amb Oberstein, el qual responia les vostres cartes mitjançant la secció d’anuncis particulars del Daily Telegraph. Ens consta que vàreu anar al despatx la nit de dilluns emparat per la boira, però fóreu vist i seguit pel jove Cadogan West, que tenia, probablement, alguna raó per a sospitar de vós. Ell va presenciar el robatori, però no podia pas donar l’alarma, perquè hi havia la possibilitat que duguéssiu els plànols al vostre germà, a Londres. Deixant de banda tots els seus compromisos privats, com a ciutadà exemplar que era, us va seguir de prop entre la boira, i us va anar estalonant fins que vareu arribar en aquesta mateixa casa. Aquí fou on va intervenir, i va ser aleshores, coronel Walter, que a la traïció hi vàreu afegir el crim més ominós potser de l’homicidi.

—Jo no ho vaig fer! Jo ho vaig fer! Juro davant Déu que no ho vaig fer! —cridà el nostre infeliç presoner.

—Digueu-nos, doncs, com el jove Cadogan West va trobar la mort abans no el deixéssiu damunt d’un vagó de tren.

—Ho diré. Us juro que ho diré. Jo no vaig fer la resta. Ho confesso. Va ser tal com vós dieu. Havia de satisfer un deute per uns valors de borsa. Necessitava diners com fos. Oberstein em va oferir cinc mil lliures. Amb això podia salvar-me de la ruïna. Però pel que fa a l’homicidi, en sóc tan innocent com vós.

—Què va passar, doncs?

—Ell sospitava de mi, i em va seguir tal com acabeu de dir. No me’n vaig adonar fins a la mateixa porta. La boira era molt espessa, i no s’hi veia a més de tres metres. Jo havia fet dos trucs i Oberstein m’havia obert la porta. El noi es va presentar de sobte i va preguntar què en volíem fer, dels documents. Oberstein tenia una porra curta. La duia sempre a sobre. Quan West va provar d’entrar a la casa darrere nostre, Oberstein el va colpejar al cap. El cop va ser mortal. Va morir en menys de cinc minuts. Era allà, estès a terra al rebedor, i nosaltres no sabíem pas què fer-ne. Llavors Oberstein va tenir aquesta idea dels trens que s’aturaven sota la finestra del darrere. Però abans va examinar els documents que jo li havia portat. Va dir que tres eren essencials, i que havia de quedar-se’ls. «No podeu pas quedar-vos-els», vaig objectar jo. «Hi haurà un enrenou espantós a Woolwich si no apareixen». «Haig de quedar-me’ls», va insistir ell, «perquè el seu contingut és tan tècnic que és impossible fer-ne còpies a temps». «Aleshores hauran de tornar tots al despatx aquesta nit», vaig replicar. Va reflexionar uns instants, i en acabat va exclamar que se li havia acudit una idea millor. «Me’ls quedaré tots tres», va dir. «Els altres, els entaforarem a la butxaca d’aquest jove. Quan el trobin, estic segur que li imputaran a ell la responsabilitat de la desaparició». Jo no hi veia cap més solució, de manera que vàrem fer el que ell proposava. Vàrem esperar mitja hora a la finestra fins que un tren s’hi va aturar. La boira era tan densa que no es veia res, i no vàrem tenir cap dificultat a baixar el cos de West fins al tren. Aquest va ser el final de la meva participació.

—I el vostre germà?

—No em va dir res, però una vegada m’havia sorprès amb les seves claus, i crec que sospitava alguna cosa. Li ho vaig llegir als ulls, que sospitava. Com ja sabeu, no ha tornat a aixecar més el cap.

L’habitació es va omplir de silenci. Fou Mycroft Holmes qui el va trencar.

—No podríeu reparar el vostre tort? Us alleujaria la consciència, i possiblement el càstig que us espera.

—Com podria reparar-lo?

—On són Oberstein i els documents?

—No ho sé.

—No us ha deixat cap adreça?

—Em va dir que la correspondència adreçada a l’Hôtel du Louvre, París, li acabava arribant.

—Doncs encara teniu ocasió de reparar el vostre error —observà Sherlock Holmes.

—Faré tot allò que pugui. No li dec gaire bona voluntat, a aquest individu. Ell ha estat la causa de la meva ruïna i perdició.

—Aquí teniu paper i ploma. Seieu en aquesta taula i escriviu el que us dictaré. Consigneu al sobre l’adreça que us va donar. Això mateix. Ara, la carta: «Distingit senyor: En relació amb el nostre tracte, a hores d’ara us haureu adonat sens dubte que manca als plànols un detall essencial. Tinc un calc que us el completarà. Aquesta tasca, però, m’ha suposat dificultats addicionals, i us he de demanar per tant un avançament de cinc-centes lliures. No confiaré el document que us falta al correu, ni acceptaré res que no sigui or o diners en efectiu. Havia planejat reunir-me amb vós a l’estranger, però si abandonava el país en aquest moment suscitaria sospites. En conseqüència, espero trobar-vos al saló de fumadors del Charing Cross Hotel dissabte vinent a les dotze del migdia. Recordeu que només acceptaré bitllets anglesos de curs legal, o bé or». Crec que això serà suficient. Quedaré molt sorprès si aquesta missiva no atreu el nostre home cap aquí.

I tant que el va atreure! Ja ha passat a la història —a la història secreta d’una nació, que és, sovint, força més àmplia i apassionant que les seves cròniques públiques— com Oberstein, àvid de culminar el cop de la seva vida, va caure al parany i va ser tancat per quinze anys en una presó britànica. Hom trobà entre les seves possessions els valuosíssims plànols del Bruce-Partington, que havia ofert a subhasta a tots els centres navals europeus.

El coronel Walter morí a la presó cap a les acaballes del segon any de la seva condemna. Pel que fa a Holmes, tornà estimulat a la seva monografia sobre els Motets Polifonies de Lassus, de la qual s’ha publicat una edició limitada per a la circulació en cercles privats, que segons el parer dels experts és l’última paraula sobre el tema. Unes setmanes més tard em vaig assabentar per casualitat que el meu amic havia passat un dia a Windsor, d’on va tornar amb una agulla de corbata guarnida amb una maragda finíssima. Quan li vaig preguntar si l’havia comprada, em va respondre que era un present de certa graciosa dama en interès de la qual havia tingut la sort de dur a terme una modesta missió. No afegí res més, però em temo que bé podria endevinar l’august nom de la dama, i no dubto gens que l’agulla de maragda evocarà per sempre més dins la memòria del meu amic l’aventura dels plànols del Bruce-Partington.





5. EL DETECTIU MORIBUND


Mrs. Hudson, la dispesera de Sherlock Holmes, era una dona abnegada. No solament el primer pis de casa seva era envaït tothora per una col·lecció de personatges singulars i sovint indesitjables, sinó que el seu extraordinari hoste mostrava una excentricitat i una irregularitat en els costums que posava a prova la seva paciència constantment. La increïble manca d’ordre de Holmes, la seva addicció a la música en hores intempestives, les ocasionals pràctiques amb el revòlver sota cobert, els estranys experiments científics, ben sovint pudents, i el clima de violència i perill que el voltava, el convertien en el pitjor hoste de Londres. D’altra banda, però, els seus pagaments eren dignes d’un príncep. No tinc cap mena de dubte que la casa hauria pogut ser comprada al preu que Holmes pagava per les seves dependències els anys que vaig conviure amb ell.

La dispesera li tenia el més gran dels respectes, i no gosava mai ficar-se en els seus procediments, per indignants que poguessin semblar. L’apreciava, també, per la gentilesa i la cortesia considerables que demostrava en el tracte amb les dones. Holmes sentia aversió i desconfiança pel bell sexe, però era sempre un adversari cavallerós. Sabedor del sincer afecte que Mrs. Hudson sentia per ell, la vaig escoltar amb enorme interès quan es va presentar un dia a casa meva el segon any de la meva vida matrimonial i em posà al corrent de la trista situació en què es trobava el meu pobre amic.

—S’està morint, Doctor Watson —va dir—. S’ha anat apagant aquests tres darrers dies, i dubto que sobrevisqui al quart. No vol que vagi a buscar-li un doctor. Aquest matí, quan l’he vist amb els ossos sortits de la cara i aquells ulls grossos i lluents mirant-me, no ho he pogut suportar més. «Amb el vostre permís o no, Mr. Holmes, aniré a cercar un metge ara mateix», li he dit. «Que sigui Watson, doncs», ha contestat ell. Jo, de vós, no esperaria ni un moment a anar-lo a veure, que potser ja no el trobaríeu amb vida.

Vaig quedar esparverat, perquè no tenia notícies de la seva malaltia. No cal ni dir que vaig córrer a agafar l’abric i el barret. En el trajecte cap a Baker Street, vaig demanar uns quants detalls.

—No és pas gaire el que us en puc dir, senyor. Ha estat treballant en un cas a Rotherhithe, en un carreró pròxim al riu, i n’ha tornat amb aquesta malaltia. Es va ficar al llit dimecres a la tarda i ja no s’ha llevat més. Aquests tres dies no ha tastat ni aliment ni líquid.

—Valga’m Déu! I com és que no vàreu cridar cap metge?

—Ell no volia, senyor. Ja sabeu com n’és, d’autoritari. No em vaig pas atrevir a desobeir-lo. A hores d’ara no li queda pas gaire temps de vida, com comprovareu vós mateix tan bon punt el veieu.

Tenia, en efecte, un quadre lamentable. A la tènue llum d’un dia boirós de novembre, la cambra del malalt ja era un lloc ben lúgubre, però fou el rostre reprim i ullerós que em fitava del llit estant el que em va glaçar el cor. Els seus ulls tenien la lluïssor de la febre, tenia una taca hèctica sobre cada galta i crostes de color fosc als llavis. Les mans esprimatxades s’agitaven incessantment sobre la vànova, la veu era ronca i espasmòdica. Restà immòbil en entrar jo a l’habitació, però la meva presència suscità una guspira de reconeixement als seus ulls.

—Bé, Watson, sembla ser que ens ha tocat de passar un tràngol difícil —va dir amb un fil de veu, però amb un deix de la despreocupació d’antany.

—Estimat amic! —vaig exclamar, acostant-m’hi.

—Enrere! Quedeu-vos on sou! —va fer, amb la brusca imperiositat que jo associava només amb els moments de crisi—. Si us acosteu a mi, Watson, us demanaré que sortiu de la casa.

—Però per què?

—Perquè vull. No n’hi ha prou?

Sí, Mrs. Hudson tenia raó. Era més autoritari que mai. Era lamentable, però, veure l’esgotament que duia a sobre.

—Jo només volia ajudar —vaig respondre.

—Justament! Com millor podeu ajudar és fent el que us dic.

—Com vulgueu, Holmes.

Relaxà l’austeritat de la seva actitud.

—No us heu enfadat? —va preguntar, panteixant.

Pobre home! Com podia jo enfadar-me veient-lo ajagut davant meu en aquell estat?

—És pel vostre bé, Watson —va explicar, amb veu rogallosa.

—Pel meu bé?

—Sé molt bé el que tinc. És una malaltia dels culis de Sumatra…, una afecció que els neerlandesos coneixen millor que nosaltres, per bé que no hi han trobat gaires remeis fins ara. Només hi ha una cosa certa: és mortal de necessitat, i terriblement contagiosa.

Enraonava ara amb una energia febril, les mans llargarudes agitant-se i tremolant mentre m’indicava que m’apartés.

—S’encomana per contacte, Watson… Això mateix, per contacte. Manteniu la distància, i no us passarà res.

—Per l’amor de Déu, Holmes! Suposeu que aquesta consideració pot influenciar-me un sol instant? Jo no m’afectaria en el cas d’un desconegut. Creieu que m’impediria de complir amb el meu deure amb un vell amic?

Vaig avançar de nou, però em rebutjà amb una mirada furiosa.

—Si us manteniu aquí on sou, parlaré. Si no, haureu d’abandonar l’habitació.

Jo sentia un respecte tan profund per les extraordinàries qualitats de Holmes que m’atenia sempre als seus desigs, fins i tot quan menys els entenia. Però ara tots els meus instints professionals estaven excitats. Ell podia ser mestre meu en qualsevol altra situació, però a la cambra d’un malalt jo ho era d’ell.

—Holmes —vaig fer—, no sou vós. Un malalt és com un infant, de manera que així us tractaré. Tant si voleu com si no, examinaré els vostres símptomes i provaré de curar-vos.

Em va mirar amb ulls malèvols.

—Si he de tenir un metge tant si vull com si no, deixeu-me, almenys, que triï algú en qui tingui confiança —va respondre.

—Aleshores… no confieu en mi?

—En la vostra amistat, és clar que sí. Però els fets són els fets, Watson, i al capdavall vós sou només un metge de capçalera amb una experiència molt limitada i amb qualificacions mediocres. És dolorós haver de dir aquestes coses, però no em deixeu cap altra elecció.

Jo em vaig sentir terriblement ferit.

—Aquest comentari és indigne de vós, Holmes. Em demostra amb molta claredat l’estat nerviós en què us trobeu. Però si no em teniu confiança, no us imposaré pas els meus serveis. Permeteu-me que us porti Sir Jasper Meek, o Penrose Fisher, o qualsevol dels millors metges de Londres. Ara, cal que algú us tracti, i és la meva última paraula. Si us penseu que em quedaré aquí veient com us moriu sense ajudar-vos tant com pugui o sense portar ningú que us ajudi, aleshores us heu equivoca d’home.

—Sé que les vostres intencions són bones, Watson —digué el malalt, amb un com entre sanglot i gemec—. Cal que us demostri jo la vostra pròpia ignorància? Digueu-me, si us plau, què en sabeu, de la febre de Tapanuli. Què en sabeu, de la corrupció negra de Formosa?

—No he sentit mai a parlar de cap de les dues.

—Hi ha molts problemes sanitaris, moltes possibilitats patològiques estranyes, a l’Orient, Watson. —Feia una pausa després de cada frase per recuperar les seves debilitades forces—. Jo n’he après molt en unes investigacions recents de caire més aviat mèdico-criminal. Ha estat llavors que he contret aquesta infecció. Vós no hi podeu fer res.

—Possiblement no. Però resulta que sé que el Doctor Ainstree, la màxima autoritat vivent sobre malalties tropicals, es troba ara a Londres. Tota resistència per part vostra serà inútil, Holmes. Me’n vaig ara mateix a cercar-lo.

Em vaig girar resoludament cap a la porta.

No havia rebut mai una impressió tan forta! En un instant, amb un salt felí, el moribund em va interceptar. Vaig sentir el soroll sec d’una clau al pany. Al cap d’un moment, havia tornat al llit amb pas insegur, exhaust i bleixant després d’aquell enorme dispendi d’energia.

—No em prendreu pas la clau per la força, Watson. Us tinc atrapat, amic meu. Sou aquí, i aquí us quedareu fins que jo decideixi el contrari. Però us complauré. —Deia tot això amb petits esbufecs, mentre feia esforços terribles per respirar entremig—. Vós no desitgeu altra cosa que el meu bé. Això ho sé perfectament, ja ho crec que sí! Fareu el que disposeu, però abans concediu-me temps perquè recuperi les forces. Però no pas ara, Watson, ara no. Són les quatre. A les sis us en podreu anar.

—Això és una bogeria, Holmes.

—Només dues hores, Watson. Us prometo que a les sis podreu marxar? Us fa res esperar?

—Crec que no tinc altra elecció.

—Cap altra, Watson. Gràcies, no necessito pas ajuda, per a recompondre la roba. Guardeu la distància, us ho prego. Ara, Watson, us he de posar una altra condició. Demanareu assistència, però no pas a l’home que heu esmentat, sinó a qui jo triï.

—D’acord.

—Són les primeres paraules prudents que pronuncieu des que heu entrat en aquesta cambra, Watson. Trobareu llibres allà al fons. Estic una mica cansat. Em pregunto com es deu sentir una bateria quan transmet electricitat a un no-conductor. A les sis, Watson, reprendrem la conversa.

Però el destí era que es reprengués molt abans, i en circumstàncies que em produïren un ensurt amb prou feines inferior al del seu salt fins a la porta. Vaig romandre uns minuts esguardant la silenciosa figura ajaguda al llit. Tenia el rostre gairebé cobert per la roba, i semblava dormir. Llavors, incapaç de posar-me a llegir, em vaig posar a passejar lentament per l’habitació, examinant les fotografies de criminals cèlebres amb què estaven guarnides totes les parets. Finalment, en el meu pelegrinatge sense objectiu, vaig atènyer la lleixa de la xemeneia. Damunt hi havia escampada una pila de pipes, petaques de tabac, xeringues, navalles, cartutxos de revòlver i altres utensilis. Enmig de tot això hi havia una capseta de marfil, blanca i negra, amb una tapadora corredora. Era un objecte molt bonic, i jo acabava d’estirar la mà per examinar-lo més de prop, quan de sobte…

Va fer un crit espantós, un xiscle que es degué sentir des del carrer. Se’m va glaçar la pell i se m’encresparen els cabells, en sentir aquell esgarip terrible. En girar-me vaig entrellucar un rostre convulsionat per l’espant i uns ulls esbatanats. Em vaig quedar paralitzat, amb la capseta a les mans.

—Deixeu-la estar! Ara mateix, Watson…, ara mateix, us dic! —Va reclinar el cap sobre el coixí i deixà anar un profund sospir d’alleujament en tornar jo la capsa al seu lloc damunt la lleixa de la xemeneia—. No suporto que toquin les meves coses, Watson. Ja ho sabeu, això. Em poseu massa nerviós. Vós, un metge…, sou suficient per a enviar un pacient a l’asil. Seieu, home, deixeu-me reposar!

L’incident va deixar una impressió molt desagradable en la meva ment. Aquell rampell violent i injustificat, seguit d’aquella agressivitat en el parlar, tan diferent de la seva suavitat habitual, em demostrava el grau de desorganització del seu cervell. D’entre totes les pèrdues, la d’una ment noble és la més deplorable. Vaig romandre en silenciós abatiment fins a l’hora estipulada. També ell semblava haver estat consultant el rellotge, perquè encara no eren ben bé les sis que va començar a enraonar amb la mateixa animació febril d’abans.

—Molt bé, Watson —va dir—. Porteu moneda menuda?

—Sí.

—I d’argent?

—Força.

—Quantes mitges corones?

—Cinc.

—Ah, massa poques! Massa poques! Quina mala sort, Watson! Tanmateix, les que teniu les podeu guardar a la butxaca del rellotge. I tota la resta de diners, a la butxaca esquerra dels pantalons. Gràcies. D’aquesta forma gaudireu d’un molt millor equilibri.

Això era follia delirant. Es va estremir, i tornà a fer un soroll entre la tos i el sanglot.

—Ara enceneu el llum de gas, Watson, però aneu amb molt de compte que la intensitat no passi de la meitat ni un sol instant. Us prego que procediu amb cura, Watson. Gràcies, així és perfecte. No, no cal que baixeu la persiana. Seríeu tan amable de deixar aquelles cartes i paperam de damunt la taula al meu abast? Gràcies. Ara acosteu-vos a la lleixa de la xemeneia. Excel·lent, Watson! Trobareu entre tot aquest escampall unes pinces de sucre. Tingueu la bondat d’agafar la capseta de vori amb l’ajut de les pinces. Poseu-la aquí, entre els papers. Molt bé! Ara ja podeu sortir i anar a cercar Mr. Culverton Smith, a 13 Lower Burke Street.

Si haig de dir veritat, el meu desig d’anar a buscar un metge s’havia afeblit, perquè el pobre Holmes manifestava un estat delirant tan evident que em semblava perillós deixar-lo tot sol. Tanmateix, es mostrava ara tan ansiós de consultar la persona esmentada com obstinat abans a rebutjar qualsevol ajuda exterior.

—No l’he sentit mai aquest nom —vaig fer.

—Possiblement no, estimat Watson. Potser us sorprendrà de saber que l’home més versat en aquesta malaltia de tot el planeta no és pas metge, sinó plantador. Mr. Culverton Smith és molt conegut a Sumatra, i ara es troba a Londres de visita. Una epidèmia de la malaltia a la seva plantació, molt lluny de qualsevol assistència mèdica, el va forçar a estudiar-la pel seu compte, amb resultats de molta repercussió. És una persona molt metòdica, i no volia que sortíssiu abans de les sis perquè era ben conscient que no el trobaríeu al despatx. Si podeu convèncer-lo perquè vingui aquí amb el benefici de la seva experiència única en aquesta malaltia, la investigació de la qual ha estat la seva distracció predilecta, no dubto gens que podrà ajudar-me.

He reproduït els comentaris de Holmes en forma de bloc consecutiu, i no provaré pas d’indicar com s’interrompien a cada moment amb esbufecs a la recerca d’aire i aquelles convulsions a les mans que expressaven l’intens dolor que patia. El seu aspecte havia empitjorat durant les poques hores que jo havia romàs al seu costat. Les taques de febre de les galtes eren més pronunciades, els ulls eren més vidriosos al fons de les ennegrides cavitats, i una suor freda lluïa sobre el front. Conservava encara, però, el to elegant del seu estil discursiu. Seria sempre el mestre, ell, fins que el tiressin dins la fossa.

—Li explicareu exactament en quines condicions m’heu deixat —continuà dient—. Li traspassareu la mateixa impressió que teniu al cap: la d’un moribund, la d’un home moribund i delirant. De fet, no puc entendre per què tot el fons de l’oceà no és una massa sòlida d’ostres, de tan prolífiques com semblen aquestes criatures. Vaja, ja m’he sortit del tema. És curiós com el cervell controla el cervell. De què parlava, Watson?

—Em donàveu instruccions sobre el que hauré de dir a Mr. Culverton Smith.

—Ah, sí, ja recordo. En depèn la meva vida. Discutiu amb ell, Watson. No hi ha gaire bones relacions entre nosaltres. El seu nebot, Watson… Jo sospitava que l’oncle estava embolicat en un assumpte tèrbol, i ho vaig comunicar al noi. Aquest va tenir una mort terrible. Em té rancúnia per aquest motiu. Vós l’estovareu, Watson. Demaneu-li, supliqueu-li, porteu-lo aquí sigui com sigui. Ell pot salvar-me…, només ell!

—El portaré amb cotxe, encara que l’hi hagi d’obligar.

—No fareu pas tal cosa. El convencereu perquè vingui. I després vós tornareu abans que ell. Inventeu qualsevol pretext per a no venir amb ell. No ho oblideu, Watson. Sé que no em fallareu. No m’heu fallat mai. No dubto que hi ha enemics naturals que limiten l’increment de les criatures. Vós i jo, Watson, ja hem fet el que ens tocava. Ha de ser el món, doncs, envaït per les ostres? No, no, seria horrible! Exposeu-li tot el que us passi pel cap.

El vaig deixar, impregnat de la imatge d’aquella intel·ligència privilegiada barbotejant com un infant ximple. Ell m’havia lliurat la clau, i se’m va acudir la prudent idea d’endur-me-la perquè no pogués tancar-se a dins. Mrs. Hudson s’esperava, tremolosa i plorosa, al passadís. Mentre baixava del primer pis, vaig sentir darrere meu la veu de Holmes, alta i fina, interpretant una mena de càntic delirant. A baix, mentre esperava que passés un cabriolé, se m’acostà un home enmig de la boira.

—Com està Mr. Holmes, senyor? —va preguntar.

Era un vell conegut, l’inspector Morton, de Scotland Yard, vestit de paisà.

—Molt malalt —li vaig respondre.

Em va mirar d’una manera molt singular. Si no hagués estat perquè fóra massa cruel, hauria dit que la resplendor del fanal revelà una expressió exultant al seu rostre.

—Ja n’havia sentit alguns rumors —va dir.

El cabriolé acabava d’arribar, i em vaig acomiadar del policia.

Lower Burke Street era un carrer de cases distingides que es trobava a la incerta frontera entre Notting Hill i Kensington. La residència davant la qual s’aturà el cotxer tenia un aire de respectabilitat pretensiosa i coqueta en les reixes de ferro d’estil antic, en la imponent porta de l’entrada i en els lluents guarniments de coure groc. Tot feia joc amb el solemne majordom, emmarcat en la resplendor rosada d’un llum elèctric encès darrere seu.

—Sí, Mr. Culverton Smith és a casa. El Doctor Watson! Molt bé, senyor, li lliuraré la vostra targeta.

El meu humil nom i títol no semblaren impressionar gens Mr. Culverton Smith. Per la porta entreoberta vaig sentir una veu forta, malhumorada i penetrant.

—Qui és, aquest home? Què vol? Per l’amor de Déu, Staples, quantes vegades t’he dit que no vull que ningú em molesti durant les meves hores d’estudi?

Seguí després un suau murmuri d’explicacions per part del majordom.

—Tant m’és, no el penso pas rebre, Staples. No puc pas deixar així com així la meva feina. No sóc a casa. Digues-li això mateix. Digues-li que torni demà al matí, si de veritat té interès a veure’m.

De nou aquell suau rumor.

—Està bé, està bé, dóna-li aquest missatge. Pot tornar demà al matí, o pot esperar-se, si vol. La meva tasca no ha de ser pertorbada.

Vaig pensar en Holmes ajagut al seu llit de dolor i comptant els minuts, potser, fins que jo pogués portar-li ajuda. No era el moment de reparar en cerimònies. La seva vida depenia de la meva decisió. Abans que el contrit majordom acabés de transmetre’m el missatge, jo ja havia passat pel seu costat i em trobava dins l’habitació.

Amb un esgarip de fúria, l’home es va aixecar d’una butaca a la vora del foc. Vaig veure una cara grossa i groguenca, molt granelluda i greixosa, amb una immensa papada, i un parell d’ulls grisos ombrius i amenaçadors que m’esguardaven sota unes celles poblades i vermelloses. Duia a la testa, alta i pelada, una gorreta d’estar per casa de vellut, decantada amb coqueteria a un costat de la calba rosada. El crani tenia una capacitat enorme, i això no obstant, en abaixar els ulls, vaig constatar amb sorpresa que el tronc de l’home era menut i fràgil, carregat d’espatlles i d’esquena com si hagués patit raquitisme durant la infantesa.

—Què us heu cregut? —em va escridassar—. Quin sentit té aquesta intrusió? No us han anunciat que us rebré demà de matí?

—Ho lamento —vaig fer jo—, però el que em duu fins aquí no pot pas esperar. Mr. Sherlock Holmes…

L’esment del nom del meu amic produí un efecte extraordinari en l’homenet. L’expressió de còlera se li va esborrar immediatament del rostre. Les faccions es varen posar tenses i alerta.

—Veniu de part de Holmes? —va preguntar.

—Acabo de deixar-lo.

—Què explica de nou? Com està?

—Està desesperadament malalt. És per això que he vingut.

L’home m’assenyalà un seient, i es va girar per arrepapar-se al seu. Mentre ho feia, vaig entrellucar el reflex de la seva cara al mirall de damunt la lleixa de la xemeneia. Podria jurar que esbossà un somriure maliciós i abominable. Però després em vaig convèncer a mi mateix que devia ser una contracció nerviosa, allò que li havia vist, perquè a l’instant, es tombà cap a mi amb una sincera preocupació pintada al rostre.

—Lamento sentir això —va dir—. Només conec Mr. Holmes d’alguns tractes comercials que hem mantingut, però li tinc molt de respecte pel seu talent i la seva personalitat. És un afeccionat al crim, com jo ho sóc a les malalties. El seu món és el dels bandits, i el meu és el dels microbis. Aquestes són les meves presons —afegí, assenyalant una renglera d’ampolles i flascons disposats damunt d’una taula auxiliar—. Entre aquests cultius en gelatina hi figuren alguns dels pitjors enemics de la humanitat.

—És precisament per causa dels vostres amplis coneixements que Mr. Holmes desitja de veure-us. Us té en gran consideració, i creu que sou l’única persona de Londres que pot ajudar-lo.

L’homenet es va sobresaltar, i la gallarda gorreta que duia al cap li caigué a terra.

—Per què? —va preguntar—. Per què Mr. Holmes ha de creure que jo puc ajudar-lo en el seu problema?

—Pels coneixements que teniu de malalties orientals.

—Però… quins motius té per a creure que la malaltia que l’afecta és oriental?

—Perquè, en el decurs d’una investigació professional, ha estat treballant entre mariners xinesos al moll.

Mr. Culverton Smith féu un somriure complagut i recollí la gorra de terra.

—Oh, de manera que és això, oi? —va fer—. Confio que la situació no sigui tan greu com suposeu. Quant de temps fa que està malalt?

—Uns tres dies.

—Desvarieja?

—De tant en tant.

—Vaja, vaja! Això sembla seriós. Seria inhumà no acudir a la seva crida. Em sap molt de greu qualsevol interrupció en el meu treball, Doctor Watson, però aquest cas és realment excepcional. Us acompanyaré de seguida.

Vaig recordar la injunció de Holmes.

—Haig d’atendre un altre compromís —vaig contestar.

—Molt bé. Aleshores hi aniré sol. La tinc anotada, l’adreça de Mr. Holmes. Podeu comptar que hi seré d’aquí a mitja hora, com a màxim.

Vaig tornar al dormitori de Holmes amb el cor encongit. Tenia por que hagués pogut passar el pitjor durant la meva absència. Vaig quedar del tot alleujat en comprovar que havia millorat molt. El seu aspecte era igual de cadavèric, però els senyals de desvariejament havien desaparegut i enraonava amb veu feble, és cert, però amb un to fins i tot més incisiu i lúcid del normal.

—I doncs, l’heu vist, Watson?

—Sí, ara ve.

—Admirable, Watson! Admirable! Sou el millor emissari del món.

—Volia venir amb mi.

—Això mai, Watson. Hauria estat òbviament impossible. Us ha preguntat quin mal tinc?

—Li he parlat dels xinesos de l’East End.

—Exacte! Bé, Watson, heu fet tot el que un bon amic podia fer-hi. Ara ja podeu desaparèixer de l’escena.

—Haig d’esperar a conèixer la seva opinió, Holmes.

—Hi teniu tot el dret. Però tinc raons per a suposar que aquesta opinió seria molt més franca i valuosa si cregués que estem tots sols. Només hi ha espai darrere la capçalera del llit.

—Benvolgut Holmes!

—Em temo que no hi ha alternativa, Watson. La cambra no brinda gaires possibilitats per a amagar-se, cosa que no va malament, perquè així és menys probable que susciti sospites. Si us quedeu aquí, Watson, em penso que tot anirà bé. —Es va incorporar de sobte amb una rígida atenció al seu rostre macilent—. Ja sento les rodes, Watson. De pressa, per l’amor de Déu! I no us moveu, passi el que passi…, passi el que passi, ho sentiu? No parleu! No us bellugueu! Limiteu-vos a escoltar amb les orelles ben dretes.

Després, en un instant, el seu sobtat accés d’energia s’esvaí, i el seu to autoritari i decidit es va fondre en els murmuris dèbils i vagues d’un home en estat semidelirant.

Des de l’amagatall en què m’havia vist confinat amb tanta urgència, vaig sentir unes passes a l’escala, i tot seguit la porta del dormitori com s’obrí i es tancà. Després, per sorpresa meva, es va fer un llarg silenci, alterat només per la dificultosa respiració i els esbufecs del malalt. M’imaginava el nostre visitant al costat del llit mentre contemplava el pacient. Per fi, aquell estrany silenci es trencà.

—Holmes! —va cridar—. Holmes! —Era el to insistent del qui prova de despertar algú que dorm—. Em podeu sentir, Holmes?

Se sentí un fru-fru, com si el nouvingut sacsegés el malalt per l’espatlla.

—Sou vós, Mr. Smith? —digué Holmes, amb un fil de veu—. Ja gairebé havia perdut l’esperança que vinguéssiu.

L’altre esclafi a riure.

—No ho crec pas —va respondre—. I tanmateix, ja ho veieu, sóc aquí. Llenya al foc, Holmes…, llenya al foc!

—És molt amable…, molt noble per part vostra. Aprecio molt els vostres coneixements especials.

El visitant s’ho va prendre amb un to burleta:

—I tant que sí! Vós sou, per sort, l’únic home de Londres que ho fa. Sabeu què és el que teniu?

—El mateix —contestà Holmes.

—Ah! En reconeixeu els símptomes.

—Massa bé, per desgràcia.

—Bé, jo no me’n sorprendria gens, Holmes. No em sorprendria gens que fossin els mateixos. Una perspectiva molt negra per a vós, si és així. El pobre Victor moria al quart dia…, un jove fort i sa com ell. Era, en efecte, com vós vàreu dir, molt sorprenent que hagués contret una malaltia asiàtica poc usual al bell mig de Londres…, una malaltia, a més, de què jo havia fet un estudi molt especial. Una coincidència singular, Holmes. Va ser molt astut per part vostra d’advertir-ho, però més aviat poc caritatiu de suggerir que n’era causa i efecte a l’ensems.

—Sabia que havíeu estat vós.

—Oh, ho sabíeu, oi? Bé, de tota manera no podíeu pas demostrar-ho. Però, com s’entén que anéssiu difonent rumors contra mi, i després em demaneu ajuda quan us trobeu en dificultats? Quina mena de joc és aquest, eh?

Jo sentia la respiració aspra i alterada del malalt.

—Doneu-me aigua! —va dir, bleixant.

—Sou molt a prop de la vostra fi, amic meu, però no vull pas que ens deixeu abans d’haver parlat amb vós. És per això que us donaré aigua. Aquí la teniu, no l’aboqueu! Això mateix. Enteneu el que us vull dir?

Holmes deixà anar un gemec.

—Feu el que pugueu per mi. Oblidem el passat —va murmurar—. Esborraré del meu cap tot el que sé…, us ho juro. Cureu-me, i us ben asseguro que ho oblidaré.

—Què és el que oblidareu?

—Bé, les circumstàncies de la mort de Victor Savage. Acabeu de tenir la decència d’admetre que la vàreu provocar vós. Estic disposat a oblidar-ho.

—Podeu oblidar-ho o recordar-ho, com preferiu. No us veig pas a la tribuna dels testimonis. Més aviat us veig dins un taüt, apreciat Holmes, us ho puc garantir. No em preocupa pas gens que sapigueu com va morir el meu nebot. No és pas d’ell, de qui enraonem ara. És de vós.

—Sí, sí.

—L’individu que ha vingut a buscar-me —n’he oblidat el nom— m’ha dit que heu contret la malaltia a l’East End, entre els mariners.

—No se m’ha acudit cap més causa.

—Esteu orgullós del vostre cervell, no és veritat, Holmes? Us creieu molt llest, oi? Però vet aquí que heu ensopegat amb algú més llest que vós, aquesta vegada. Ara feu memòria, Holmes. No se us acudeix cap altra manera d’haver agafat el virus?

—No puc pensar. Em roda el cap. Per l’amor de Déu, ajudeu-me!

—Sí, us ajudaré. Us ajudaré a entendre on sou i com hi heu arribat. M’agradaria que ho sabéssiu, abans de morir.

—Doneu-me alguna cosa que m’alleugi el dolor.

—És dolorós, oi? Sí, els culis sempre solien cridar, cap al final. Crec que s’experimenta una mena d’enrampament.

—Sí, sí, noto un enrampament.

—Bé, però almenys podeu sentir el que dic. Ara escolteu! Recordeu cap incident inusual en la vostra vida pels volts de quan varen començar els símptomes?

—No, no cap.

—Torneu a pensar-hi.

—Estic massa dèbil per a pensar.

—Bé, doncs, jo us hi ajudaré. Us va arribar res per correu?

—Per correu?

—Una capsa, posem per cas?

—Estic perdent el coneixement… Em moro!

—Escolteu, Holmes! —Se sentí un soroll com si sacsegés el moribund, i jo vaig fer tot el que vaig poder per romandre quiet al meu amagatall—. Heu d’escoltar-me. Escolteu-me bé. Us recordeu d’una capsa…, una capsa de vori? Va arribar dimecres. Vós la vàreu obrir…, recordeu?

—Sí, sí, la vaig obrir. Hi havia una molla punxeguda, a dins. Una broma…

—No era pas cap broma, com descobrireu al preu de la vostra vida. Maleït tafaner, vaig jurar-me que ho pagaríeu, i ara ho esteu pagant. Qui us va demanar que em poséssiu entrebancs? Si m’haguéssiu deixat en pau jo no us hauria fet cap mal.

—Ja recordo —digué Holmes, bleixant—. La molla! Em va fer sang. Aquella capsa…, la que hi ha damunt la taula.

—La mateixa, com hi ha Déu! Fins i tot sortirà d’aquesta habitació a la meva butxaca. Així m’enduré l’última prova que teníeu contra mi. Però us queda la veritat, Holmes, i ja podeu morir, sabent que jo us he matat. En sabíeu massa coses, del destí de Victor Savage, de manera que us he enviat a l’altre món perquè les compartiu amb ell. Sou molt a prop de la fi, Holmes. Em quedaré aquí assegut i us veuré morir.

La veu de Holmes s’havia reduït a un murmuri quasi inaudible.

—Com dieu? —va fer Smith—. Que obri més el gas? Ah, les ombres comencen a allargar-se, oi? Sí, obriré més el gas, així us podré veure millor. —Travessà l’estança, i de sobte la llum augmentà d’intensitat—. Hi ha cap més petit favor que pugui fer-vos, amic meu?

—Porteu-me llumins i una cigarreta.

Vaig estar a punt de fer un crit de joia i astorament. Holmes enraonava ara amb la seva veu natural…, un xic afeblida, potser, però la mateixa veu que jo li coneixia. Seguí una llarga pausa, i vaig intuir que Culverton Smith s’estava dret mirant el meu company en silent esbalaïment.

—Què significa això? —li vaig sentir dir, finalment, en un to de veu aspre i sec.

—La millor manera de representar un paper és ficant-s’hi a dins —respongué Holmes—. Us dono paraula que durant els tres darrers dies no he tastat menjar ni beure fins que vós heu tingut la gentilesa de servir-me aquell got d’aigua. Però és el tabac el que he trobat més a faltar. Ah, aquí hi ha algunes cigarretes. —Vaig sentir que encenien un llumí—. Això està molt millor. Vaja, vaja! Em penso que sento l’arribada d’un amic.

Unes passes s’aproparen, la porta s’obrí, i l’inspector Morton aparegué en escena.

—Tot està en ordre i aquest és el vostre home —anuncià Holmes.

L’oficial va pronunciar l’amonestació de rigor.

—Quedeu arrestat sota l’acusació d’assassinat de Victor Savage —va concloure.

—I podríeu afegir-hi l’intent d’assassinat, frustrat, de Sherlock Holmes —observà el meu amic, rient—. Per estalviar una molèstia a un invàlid, inspector, Mr. Culverton Smith ha tingut la bondat de fer el senyal convingut obrint més el gas. Per cert, el detingut té una capseta a la butxaca dreta de l’abric de la qual convindria desposseir-lo. Gràcies. Jo de vós la manipularia amb molt de compte. Deixeu-la aquí. Pot fer-hi un paper en el judici.

Vaig sentir una sobtada corredissa i una baralla, seguides d’un soroll metàl·lic i un crit de dolor.

—Així només aconseguireu de fer-vos mal —advertí l’inspector—. Estigueu-vos quiet, entesos?

Després va sonar el clic de les manilles en tancar-se.

—Un bonic parany! —cridà la veu enfurismada de Smith—. Us hi durà a vós, al banc dels acusats, Holmes, i no pas a mi. Ell m’ha demanat que vingués aquí perquè el curés. M’ha fet llàstima i he vingut. Ara pretendrà, sens dubte, que jo hagi dit alguna cosa, inventada, que corrobori les seves absurdes sospites. Podeu dir tantes calúmnies com vulgueu, Holmes. La meva paraula serà sempre tan bona com la vostra.

—Valga’m Déu! —exclamà Holmes—. Me n’havia ben oblidat. Benvolgut Watson, us dec mil disculpes. I pensar que m’havíeu passat per alt! No cal que us presenti Mr. Culverton Smith, perquè em consta que us heu conegut poc abans d’aquest mateix vespre. Teniu el cotxe a baix? Us acompanyaré de seguida que m’hagi vestit, perquè podria ser-vos d’alguna utilitat a la comissaria.

—Mai no havia necessitat tant un petit refrigeri —va dir Holmes, mentre s’obsequiava amb un got de rosat i unes quantes galetes en l’intermedi de la seva neteja personal—. Tanmateix, com ja sabeu, els meus hàbits són irregulars, i un àpat com aquest significa menys per a mi que per a la majoria dels homes. Era fonamental que impressionés Mrs. Hudson amb el realisme de la meva malaltia, per tal que ella us comuniqués la notícia a vós, i vós, al vostre torn, a ell. No us sentireu pas ofès, Watson? Heu d’admetre que entre els vostres nombrosos talents la dissimulació no hi entra, i que si haguéssiu compartit el secret no hauríeu pogut pas impressionar Smith amb la necessitat urgent de la seva presència aquí, que era l’eix sobre què girava tota l’operació. Coneixent el seu natural venjatiu, jo estava del tot convençut que vindria a comprovar l’efecte de la seva obra.

—Però, i el vostre aspecte, Holmes, el rostre ullerós…

—Tres dies de dejuni absolut no milloren la bellesa física de ningú Watson. Pel que fa a la resta, no hi ha res que una esponja no pugui fer. Amb vaselina al front, belladona als ulls, carmí a les galtes i crostes de cera d’abella entorn dels llavis, hom pot assolir efectes molt satisfactoris. L’art del maquillatge és un tema sobre el qual he considerat de vegades interessant d’escriure una monografia. Un petit discurs ocasional sobre mitges corones, ostres o qualsevol altre tema fora de to provoca un plausible efecte de deliri.

—Però…, per què no m’heu deixat acostar-me a vós, si en realitat no patíeu cap infecció?

—Com goseu preguntar-me això, estimat Watson? Creieu que no sento cap respecte pels vostres talents mèdics? Com imaginar que el vostre astut criteri pogués aprovar un moribund que, encara que feble, no presentava augment de pols ni de temperatura? A quatre metres o més podia enganyar-vos. Si no me n’hagués sortit, qui hagués posat Smith al meu abast? No, Watson, jo no la tocaria pas, aquesta capsa. Si l’observeu d’un costat veureu per on surt la molla punxeguda del ressort en obrir-la. M’atreviria a dir que devia ser mitjançant un enginy semblant que el pobre Savage, que s’interposà entre aquell monstre i una reversió, va trobar la mort. La meva correspondència, però, és, com ja sabeu, força variada, i em cal adoptar precaucions amb els paquets que m’arribin. Tenia molt clar, tanmateix, que simulant el reeiximent del seu pla en podria obtenir una confessió. He dut a terme aquesta simulació amb dedicació d’artista. Gràcies, Watson, caldrà que m’ajudeu a posar-me l’abric. Quan hàgim acabat, a la comissaria de policia, em penso que prendre alguna cosa nutritiva a Simpson’s no estarà gens fora de lloc.





6. LA DESAPARICIÓ DE LADY FRANCES CARFAX


—Però, i per què turcs? —preguntà Mr. Sherlock Holmes, mirant fixament els meus botins.

Jo seia arrepapat en una cadira amb respatller de canya, en aquell moment, i els meus peus sortints atreien la seva atenció, sempre activa.

—Són anglesos —vaig replicar, una mica sorprès—. Els vaig comprar a Latimer’s, a Oxford Street.

Holmes somrigué amb expressió de cansada paciència.

—Els banys! —va dir—. Els banys! Per què acudiu als relaxants i costosos banys turcs, en comptes de recórrer als vigoritzadors balnearis nacionals?

—Perquè aquests darrers dies m’he sentit vell i reumàtic. Un bany turc és el que anomenem en medicina un agent alterador…, un nou punt de partida, un agent de neteja del sistema. Per cert, Holmes —vaig afegir—, no tinc cap mena de dubte que la connexió entre aquests botins i els banys turcs deu ser ben patent, per a una ment lògica, i tanmateix us agrairia que me la indiquéssiu.

—La cadena de raonaments no és pas gaire complicada, Watson —respongué Holmes, amb una guspira de malícia als ulls—. Pertany a la mateixa mena elemental de deducció que faria servir si us preguntés amb qui heu compartit el cabriolé en la vostra excursió matinal.

—No admeto que una nova deducció sigui una explicació vàlida —vaig replicar jo, amb certa aspresa.

—Bravo, Watson! Un retret molt digne i lògic. Deixeu-me que pensi…, quins punts he tingut en compte? Considerem en primer lloc el darrer: el cabriolé. Fixeu-vos que teniu esquitxos de fang a la màniga i a l’espatlla esquerres de l’abric. Si haguéssiu segut al mig del cotxe probablement no hauríeu rebut cap esquitx, i si n’haguéssiu rebut hauria estat per les dues bandes. En conseqüència, és clar que us heu assegut al costat esquerre. I, per tant, és igualment clar que heu viatjat acompanyat.

—Això és ben evident.

—Absurdament trivial, no us sembla?

—Però…, i els botins i els banys?

—Igual de pueril. Vós teniu costum de cordar-vos els botins d’una determinada manera. Aquesta vegada, els veig cordats amb un doble llaç força complicat, que no és pas com el que feu habitualment. Això vol dir que us els heu tret. Qui us els ha cordat? Un enllustrador… o el noi dels banys turcs? És improbable que hagi estat l’enllustrador, perquè els botins són gairebé nous. Doncs bé, què resta? Els banys. Absurd, no creieu? Al capdavall, però, l’excusa dels banys turcs m’haurà servit.

—Per què?

—Vós dieu que n’heu pres uns perquè necessiteu un canvi. Permeteu-me que us en suggereixi un altre. Què us semblaria Lausana, benvolgut Watson…, amb bitllets de primera classe i totes les despeses pagades?

—Esplèndid! Però per què?

Holmes es va arrepapar a la cadira de braços i es va treure el bloc de notes de la butxaca.

—Una de les espècies més perilloses del món —va explicar— és la dona pàmfila i sense amics. És la criatura més inofensiva, i sovint el més útil dels mortals, però és també la inevitable incitadora del crim en els altres. És indefensa i de costums migratoris. Disposa de mitjans suficients per a desplaçar-se de país en país i d’hotel en hotel. Es perd, tant sovint com no, en un laberint de llòbregues pensions i cases d’hostes. És una gallina esbarriada en un món de guineus. Quan la devoren, amb prou feines la trobem a faltar. Molt em temo que li hagi passat una desgràcia, a Lady Frances Carfax.

Aquesta baixada sobtada del general al concret m’alleujà considerablement. Holmes consultà les seves notes.

—Lady Frances —va prosseguir— és l’únic supervivent de la família directa del difunt Comte de Rufton. Les propietats varen anar a parar, com recordareu, a la línia masculina. Ella en quedà molt limitada de recursos, però li varen tocar unes joies d’argenteria molt antigues i valuoses, i uns diamants tallats capriciosament a què se sentia molt lligada…, tan lligada, que es va negar a deixar-los al seu banquer i els duia sempre a sobre. Un personatge més aviat patètic, aquesta Lady Frances, una dona atractiva, tot just entrada a la mitjana edat, i tanmateix, per un curiós atzar, l’últim vaixell abandonat del que fa només vint anys era una flota important.

—Què se n’ha fet d’ella, doncs?

—Això mateix: què se n’ha fet, de Lady Frances? És viva o és morta? Vet aquí el problema. És una dama d’hàbits immutables, i aquests quatre anys ha tingut el costum invariable d’escriure cada dues setmanes a Miss Dobney, la seva antiga institutriu, jubilada fa molt, que viu ara a Camberwell. Ha estat Miss Dobney qui m’ha consultat al respecte. Ha passat gairebé cinc setmanes sense rebre’n notícia. L’última lletra venia des de l’Hôtel National de Lausana. Lady Frances sembla haver-ne marxat sense deixar cap adreça. Els familiars estan ansiosos i, com que són enormement rics, estan disposats a pagar el que sigui si som capaços d’aclarir l’afer.

—L’única font d’informació és Miss Dobney? Suposo que devia tenir altres corresponsals…

—N’hi ha un segur, Watson. És el banc. Les dames soles també han de viure, i les seves llibretes bancàries són poc menys que diaris resumits. El seu banc és Silvester’s. He tingut ocasió de fer un cop d’ull al seu compte. El penúltim taló estès va servir per a pagar la factura de l’estada a Lausana, però la quantitat consignada era molt gran i probablement li devia proporcionar diners en metàl·lic. Des d’aleshores, només ha estès un taló.

—A qui, i on?

—A Miss Marie Devine. No hi ha res que permeti d’esbrinar on es va estendre. Fou ingressat al Crédit Lyonnais de Montpeller fa menys de tres setmanes. La quantitat era de cinquanta lliures.

—I qui és Miss Marie Devine?

—Això també ho he pogut esbrinar. Miss Marie Devine és la donzella de Lady Frances Carfax. Encara no hem determinat per quin motiu li va pagar aquest taló. No tinc, però, cap dubte que les vostres investigacions aclariran el tema ben aviat.

—Les meves investigacions?

—D’aquí ve la proposta de la saludable anada a Lausana que us acabo de fer. Ja sabeu que a mi no m’és possible marxar de Londres mentre el vell Abrahams continuï tenint una por tan gran per la seva vida. A més, considerant els principis generals, és millor que no abandoni el país. A Scotland Yard se senten sols, sense mi, i això provoca una efervescència insana en els cercles criminals. Aneu-hi doncs, estimat Watson, i si el meu modest consell pot ser valorat a un preu tan extravagant com el de dos penics per paraula, estarà a la vostra disposició nit i dia en aquest extrem de la línia telegràfica continental.

Dos dies més tard em trobava a l’Hôtel National de Lausana, on vaig rebre tota mena d’atencions de part de M. Moser, el seu conegut gerent. Lady Frances, segons que em va informar ell, s’hi havia allotjat unes quantes setmanes. S’havia fet estimar de tots els qui la conegueren. No devia tenir mes de quaranta anys. Era bella, encara, i tenia tot l’aspecte d’haver estat molt atractiva, de jove. M. Moser no en sabia res, de cap joia valuosa, però el servei de l’establiment havia comentat que el voluminós bagul del dormitori de la dama estava sempre escrupolosament tancat amb clau. Marie Devine, la donzella, era tan popular com la seva senyora. S’havia promès amb un dels caps de cambrers de l’hotel, i no vaig tenir cap dificultat a assabentar-me de la seva adreça. Era 11 Rue de Trajan, Montpeller. Tot això vaig poder esbrinar, i tenia la impressió que ni el mateix Holmes hauria estat més hàbil a aplegar els fets.

Només un racó persistia en la fosca. Cap llum, de part meva, no podia aclarir la causa de la sobtada partida de la dama. Hi era molt feliç a Lausana. Hi havia molts motius per a creure que es quedaria a passar la resta de la temporada en les seves luxoses dependències, que donaven al llac. I, això no obstant, havia marxat sense haver avisat abans, la qual cosa la va obligar al pagament inútil del lloguer d’una setmana. Només Jules Vibart, el promès de la donzella, tingué una suggerència a fer. Relacionà la sobtada partida amb la visita a l’hotel, un o dos dies abans, d’un home alt, bru i barbut. «Un sauvage…, un véritable sauvage!», exclamà Jules Vibart. L’home en qüestió residia en algun indret de la ciutat. L’havien vist enraonant seriosament amb madame al passeig de la vora del llac. Després, es va tornar a presentar, però ella es va negar a rebre’l. L’home era anglès, però no hi havia constància del seu nom. Madame se’n va anar tot seguit. Jules Vibart i, més important encara, la xicota de Jules Vibart creien que aquesta visita i aquesta fugida eren causa i efecte. Només hi havia una cosa que Jules no podia dir, i era el motiu pel qual Marie havia deixat la seva patrona. D’això, no en podia dir res. Si m’interessava de saber-ho, me n’havia d’anar a Montpeller i preguntar-li-ho a ella.

Així acabà el primer capítol de les meves perquisicions. El segon, el vaig consagrar a la destinació de Lady Frances Carfax en abandonar Lausana. En relació amb això havien corregut rumors que confirmaven la idea que se n’havia anat amb la intenció de treure’s algú del davant. D’altra manera, per què no va despatxar l’equipatge directament a Baden? Tant ella com les maletes arribaren al famós balneari Renà després d’una ruta molt llarga. Tot això és el que em va explicar el gerent de l’oficina local de Cook’s. Per tant, vaig fer cap a Baden, després d’enviar a Holmes un relat de tots els meus progressos, que ell va respondre per telegrama amb un elogi mig jocós.

A Baden, el rastre no fou gens difícil de seguir. Lady Frances s’havia hospedat quinze dies a la Englischer Hof. Mentre s’hi estava féu coneixença amb un tal Doctor Shlessinger i la seva esposa, un missioner procedent d’Amèrica del Sud. Com la majoria de dames solitàries, Lady Frances trobava el consol i l’ocupació en la religió. L’extraordinària personalitat del Doctor Shlessinger, la seva entusiasta devoció i la circumstància que s’estigués restablint d’una malaltia contreta en l’exercici dels seus deures apostòlics, la varen afectar pregonament. Fins i tot va ajudar Mrs. Shlessinger en l’assistència al sant convalescent. Aquest es passava el dia, segons que em va dir el gerent, assegut en una butaca a la terrassa, amb una sol·lícita dama a cada costat. Preparava un mapa de Terra Santa, amb una referència especial al regne dels madianites, del qual escrivia també una monografia. Finalment, després que la seva salut hagués millorat prou, ell i la seva esposa tornaren a Londres, i Lady Frances se n’anà amb ells. Feia ja tres setmanes d’això, i el gerent no havia tornat a tenir-ne notícies. Quant a la donzella, Marie, se n’havia anat uns quants dies abans amb els ulls plens de llàgrimes, després d’informar les altres criades que abandonava el servei per sempre més. Poc abans d’anar-se’n el Doctor Shlessinger pagà el compte de tot el grup.

—Per cert —va afegir l’hostaler, com a conclusió— que vós no sou pas l’únic amic de Lady Frances Carfax que ens ha preguntat per ella. Fa només cosa d’una setmana ens va visitar un home amb la mateixa finalitat.

—Us va dir el seu nom? —vaig preguntar.

—No, però era anglès, tot i que tenia un aspecte força inusual.

—Un salvatge? —vaig inquirir, lligant els fets com solia fer el meu il·lustre amic.

—Exacte. Aquest adjectiu li escau d’allò més. És un individu gros, barbut, colorat pel sol, que sembla com si hagués de trobar-se més a gust en una fonda de pagès que no pas en un hotel de luxe. Un home dur, ferotge, m’atreviria a dir, un home que faria que m’hi pensés dues vegades abans d’ofendre’l.

El misteri començava a aclarir-se a mesura que els personatges es feien més nítids en aixecar-se la boira. Aquella dama bona i piadosa era empaitada arreu per un individu sinistre i implacable. Ella li tenia por, o, si no, no hauria fugit de Lausana. Ell, però, l’havia seguida. Més tard o més d’hora l’atraparia. Potser ja l’havia enxampada a hores d’ara? Raïa en això el secret del seu perllongat silenci? Podria la bona gent que l’acompanyava protegir-la de la violència o el xantatge d’aquell home. Quin horrible propòsit, quina profunda trama s’amagava darrere aquesta llarga persecució? Aquest era el problema que jo havia de resoldre.

Vaig escriure a Holmes per mostrar-li la promptitud i seguretat amb què havia arribat a l’arrel del problema. Vaig rebre com a resposta un telegrama on se’m demanava una descripció de l’orella esquerra del Doctor Shlessinger. El sentit de l’humor de Holmes era estrany i ocasionalment ofensiu, de manera que no en vaig fer cap cas, d’aquesta broma inoportuna. En realitat, jo ja havia arribat a Montpeller a la recerca de la criada Marie, en rebre el seu missatge.

No hi vaig trobar dificultats, a localitzar l’ex-donzella i assabentar-me de tot el que podia dir-me. Era una persona molt lleial, que només havia deixat la seva senyora després d’assegurar-se que quedava en bones mans, i perquè, en tot cas, el seu imminent matrimoni feia la separació inevitable. La seva patrona havia demostrat, segons que em va confessar amb inquietud, una certa irritabilitat amb ella durant la seva estada a Baden, i fins i tot l’havia interrogada una vegada com si dubtés de la seva honestedat, la qual cosa va fer la partida més fàcil del que ho hauria estat en altres circumstàncies. Lady Frances li havia donat cinquanta lliures com a regal de noces. Com jo mateix, Marie considerava amb pregona desconfiança el desconegut que havia empès la seva mestressa a marxar de Lausana. La noia havia vist amb els propis ulls com aquell home agafava la dama pel canell amb gran violència al passeig públic que discorria vora el llac. Era un home ferotge i terrible. Creia que era per por d’ell que Lady Frances havia acceptat l’escorta dels Shlessinger fins a Londres. La dama no n’havia enraonat mai amb Marie, d’aquest assumpte, però molts petits senyals havien convençut la criada que la seva senyora vivia en un estat d’aprensió nerviosa persistent. Havia arribat en aquest punt del seu relat, quan de sobte s’aixecà de la cadira d’un salt i féu una ganyota de sorpresa i temor.

—Mireu! —va cridar—. El poca-vergonya encara cerca! Vet aquí l’home de què us parlava.

Per la finestra oberta de la sala d’estar vaig veure un individu bru i corpulent, de barba negra i eriçada, que caminava lentament pel mig del carrer i observava amb atenció els números de les cases. Era clar que, igual que jo, anava a la recerca de la criada. Actuant sota l’impuls del moment, vaig sortir corrents i el vaig abordar.

—Vós sou anglès —vaig fer.

—I què, si ho sóc? —féu ell, amb una mirada d’allò mes vil.

—Puc preguntar-vos com us dieu?

—No, no podeu —va respondre, amb decisió.

La situació era violenta, però sovint la via més directa és també la millor.

—On és Lady Frances Carfax? —vaig preguntar.

M’esguardà amb esbalaïment.

—Què li heu fet? Per què l’empaiteu? Insisteixo que em doneu una resposta! —vaig cridar.

L’home deixà anar un bram d’ira i em va saltar al damunt com si fos un tigre. Jo me n’he sortit força bé, en més d’una batussa, però aquell individu tenia uns punys de ferro i la fúria d’un dimoni. M’estava estrenyent el coll amb una mà, i jo ja gairebé havia perdut el coneixement, quan un ouvrier francès, sense afaitar i vestit amb una granota blava, va sortir d’un cabaret del davant amb una porra a la mà i clavà al meu assaltant un fort cop a l’avantbraç que féu que em deixés anar. Va romandre quiet un instant, tot enfurismat i dubtant de si reprendre l’atac. Després, amb un rugit de ràbia, es va allunyar i entrà a la casa d’on jo acabava de sortir. Em vaig girar per donar les gràcies al meu defensor, al meu costat enmig del carrer.

—Bé, Watson! —va exclamar—, us heu fet un bon embolic. Em penso que el millor que podeu fer ara és tornar amb mi a Londres amb l’exprés de la nit.

Una hora més tard Sherlock Holmes, amb el seu aspecte i posat de sempre, seia a la meva habitació privada de l’hotel. L’explicació que em va donar de la seva improvisada i oportuna aparició era ben simple, per tal com, veient que podia marxar de Londres, havia decidit avançar-se a mi a la següent escala del meu recorregut. Sota la disfressa d’obrer, s’havia assegut al cabaret en espera de la meva arribada.

—Heu dut a terme una investigació singularment consistent, benvolgut Watson —va observar—. No puc recordar, ara com ara, cap possible disbarat que hàgiu comès. L’efecte global dels vostres procediments ha estat donar l’alarma arreu sense haver descobert encara res.

—Potser vós no ho hauríeu fet millor —vaig fer amargament.

—Aquí no hi cap, la paraula «potser». Jo ho he fet millor. Vet ací l’Honorable Philip Green, que s’hospeda en aquest mateix hotel amb vós, en el qual tal volta trobarem el punt de partida d’una investigació més reeixida.

Acabava d’arribar-nos una targeta en una safata, seguida del mateix bergant barbut que m’havia atacat al carrer. Es va sobresaltar tan bon punt em va veure.

—Què vol dir això, Mr. Holmes? —va preguntar—. He rebut la vostra nota i he vingut. Però, què hi té a veure aquest home en el cas?

—Us presento el meu vell amic i soci, el Doctor Watson, que ens ajuda en el cas que ens ocupa.

El desconegut em va donar una mà grossa i colrada pel sol, juntament amb unes paraules de disculpa.

—Espero no haver-vos fet mal. Quan m’heu acusat d’haver-li fet mal he perdut tot control sobre mi mateix. De fet, no sóc gaire responsable dels meus actes, aquests dies. Tinc els nervis de punta. Però aquesta situació se m’escapa. M’agradaria saber, en primer lloc, Mr. Holmes, com diantre us heu assabentat de la meva existència.

—Mantinc contacte amb Miss Dobney, la institutriu de Lady Frances.

—La vella Susan Dobney, la de la còfia? La recordo bé.

—I ella es recorda de vós. Ja fa una bona colla de dies, d’això, abans que vós creguéssiu convenient de viatjar a l’Àfrica.

—Ah, ja veig que coneixeu tota la meva història. No tinc necessitat d’amagar-vos res. Us ben juro, Mr. Holmes, que mai no hi ha hagut al món cap home que estimés una dona amb un amor més sincer que el que jo sentia per la Frances. Jo era un jove eixelebrat, ja ho sé, però no pas més que d’altres de la meva condició. La mentalitat d’ella era pura com la neu. No podia suportar cap ombra de grolleria. Així, quan va sentir enraonar d’algunes coses que jo havia fet, va declarar que no volia tenir res més a veure amb mi. I, tanmateix, m’estimava —això és el més prodigiós de tot—, m’estimava prou per a quedar-se soltera la resta dels seus dies, només per mi. Després d’uns quants anys, quan jo ja havia fet uns quants calés a Barberton, vaig considerar la possibilitat d’anar-la a buscar i ablanir-la. M’havien dit que encara no s’havia casat. La vaig trobar a Lausana, i vaig provar tot el que se’m va acudir. Es va estovar, segons que crec, però posseïa una voluntat forta, i en tornar-la a visitar ja havia abandonat la ciutat. La vaig seguir fins a Baden, i al cap d’un temps vaig esbrinar que la seva criada era aquí. Sóc un home impulsiu, he menat una vida atzarosa, i quan el Doctor Watson m’ha parlat d’aquella manera he perdut un moment el control de mi mateix. Però, per l’amor de Déu, digueu-me què se n’ha fet, de Lady Frances.

—Això és el que volem saber —digué Sherlock Holmes, amb una peculiar seriositat—. Quina és la vostra adreça a Londres, Mr. Green?

—Em trobareu al Langham Hotel.

—Aleshores us recomano que retorneu i sigueu localitzable, no fos cas que us poguéssim necessitar. No tinc cap desig de suscitar falses esperances, però podeu donar per segur que farem tot el que podrem per la seguretat de Lady Frances. No us puc dir res més, ara com ara. Us deixo la meva targeta per tal que pugueu posar-vos en contacte amb nosaltres. Ara, Watson, mentre vós prepareu l’equipatge enviaré un telegrama a Mrs Hudson perquè dispensi una reconfortant acollida a dos viatgers famolencs demà a dos quarts de vuit.

Un telegrama ens esperava en arribar a les nostres habitacions de Baker Street. Holmes el va llegir amb una exclamació d’interès i me’l va passar tot seguit. «Oscada o doblegada», deia el missatge, i el lloc d’origen era Baden.

—Què és això? —vaig preguntar.

—Ho és tot —respongué Holmes—. Suposo que recordareu la meva pregunta, aparentment irrellevant, sobre l’orella esquerra d’aquell senyor del clergat. Vós no la vàreu contestar.

—Ja havia deixat Baden, i no podia investigar-ho.

—Exacte. Per aquest motiu en vaig enviar un duplicat al gerent de l’Englischer Hof, i aquesta és la resposta.

—I què demostra?

—Demostra, apreciat Watson, que tractem amb un home excepcionalment astut i perillós. El Reverend Doctor Shlessinger, missioner a l’Amèrica del Sud, no és cap altre que Holy Peters, un dels galifardeus més implacables que hagi produït mai Austràlia, que tot i ser un país tan jove ha originat alguns tipus força definits. L’especialitat particular d’aquest és l’ensarronada de dames soles jugant amb els seus sentiments religiosos, i la seva presumpta esposa, una anglesa anomenada Fraser, és una còmplice digna de tota la seva confiança. La naturalesa de les seves tàctiques em va suggerir la seva identitat, i aquesta peculiaritat física —va rebre una mossegada terrible en el decurs d’una batussa en una taverna d’Adelaida l’any 89— confirma les meves sospites. Aquesta pobra dama està en mans d’una parella infernal, que no s’aturarà davant de res, Watson. Una suposició molt probable és que ja sigui morta. Si no, es troba, sens dubte, confinada d’alguna manera i incapacitada per a escriure a Miss Dobney o a la resta de les seves amistats. Sempre és possible que no hagi arribat a Londres, o que només hi hagi estat de pas, però això primer sembla bastant improbable, per tal com, gràcies al sistema de registre, als estrangers no els és gens fàcil d’enganyar la policia continental; i la segona opció també és improbable, perquè aquests brivalls no poden confiar a trobar cap més lloc on els sigui tan fàcil de mantenir una persona segrestada. Tot el meu instint em diu que ella és a Londres, però, com que no disposem encara de mitjà que ens permeti de determinar on, només podem fer els passos obvis, despatxar el nostre sopar i assossegar l’ànima amb paciència. Més tard, a la nit, sortiré a estirar les cames i bescanviaré un parell d’impressions amb l’amic Lestrade a Scotland Yard.

Però ni la policia oficial ni la petita, per bé que molt eficient, organització del mateix Holmes no varen bastar per a treure l’entrellat del misteri. Entre els milions d’habitants apilonats a Londres, les tres persones que cercàvem eren totalment invisibles, com si no haguessin existit mai. Provàrem amb anuncis al diari, però fou en va. Seguírem unes quantes pistes, però no duien enlloc. Tots els caus de delinqüents que Shlessinger podia freqüentar foren escorcollats sense èxit. I llavors, de sobte, després d’una setmana d’impotent incertesa, s’encengué una guspira de llum. Una arracada de plata i brillants, de disseny espanyol antic, havia estat empenyorada a Bevington’s, a Westminster Road. El pignorador era un home gros, ben afaitat, d’aspecte clerical. El seu nom i adreça eren demostrablement falsos. Hom no havia tingut en compte el detall de l’orella, però la descripció corresponia, segurament, a Shlessinger.

El nostre barbut amic del Langham Hotel ens havia visitat tres vegades en demanda de notícies, la tercera poc més d’una hora després d’aquest darrer esdeveniment. La roba començava a anar-li folgada damunt el seu gran cos. Semblava consumir-se progressivament en la seva ànsia.

—Ha començat a pignorar les joies. No trigarem gaire a enxampar-lo.

—Creieu que això pot voler dir que Lady Frances hagi sofert cap mal?

Holmes brandà el cap amb un posat molt seriós.

—Suposant que l’hagin tinguda presonera fins ara, és clar que no poden pas alliberar-la sense córrer el risc de la seva pròpia destrucció. Cal que estiguem preparats per al pitjor.

—Què puc fer jo?

—Us coneix de vista aquesta gent?

—No.

—Pot ser que visitin algun altre prestamista, més endavant. En aquest cas, haurem de començar de nou. D’altra banda, el nostre home ha rebut un preu just sense preguntes a canvi, de manera que si es veu en la necessitat d’aconseguir més diners en efectiu probablement tornarà a Bevington’s. Us donaré una nota per a ells, i us permetran que espereu a la botiga. Si l’home es presentava, seguiu-lo fins a casa seva. Però no cometeu cap indiscreció i, sobretot, cap acte violent. Cal que em jureu pel vostre honor que no fareu cap pas sense el meu coneixement i el meu consentiment.

Durant dos dies l’Honorable Philip Green (haig d’esmentar que era el fill del cèlebre almirall del mateix nom que comanda la flota de la Mar d’Azov a la Guerra de Crimea) no ens dugué cap notícia. La tarda del tercer dia entrà precipitadament a la saleta, pàl·lid, tremolós, amb tots els músculs del seu cos poderós estremint-se d’excitació.

—Ja el tenim! Ja el tenim! —va proclamar.

S’expressava d’una manera força incoherent, de tan esverat com estava. Holmes l’assossegà amb unes poques paraules, i el va fer acomodar en una butaca.

—Bé, ara ja podeu relatar-nos els fets ordenadament —va dir.

—Acaba de venir ella no fa pas més d’una hora. Era la dona, aquesta vegada, però l’arracada que ha portat és la parella de l’altra. És una dona alta i pàl·lida, amb ulls de fura.

—És ella.

—Ha sortit de la botiga, i jo l’he seguida. Ha enfilat Kennington Road, i jo m’he mantingut darrere seu. De cop, ha entrat en un establiment. Mr. Holmes, era una funerària!

El meu company es va sobresaltar.

—Què més? —va fer, amb aquell to de veu vibrant que delatava un esperit encès darrere el rostre fred i inexpressiu.

—Enraonava amb la dona que hi havia darrere el taulell. Jo també hi he entrat. «És tard», li he sentit dir, o quelcom semblant. La dependenta s’estava excusant. «Ja hauria de ser aquí», ha dit. «Trigarà una mica encara, perquè és especial».

Totes dues han tallat la conversa i m’han mirat alhora, de manera que he preguntat el primer que se m’ha acudit i en acabat he sortit de l’establiment.

—Ho heu fet impecablement bé. Què ha passat després?

—La dona ha sortit. Jo era amagat darrere un portal. Em penso que li hauria desvetllat sospites, perquè ha mirat al seu voltant. Llavors ha cridat un cotxe i hi ha pujat. Jo he tingut la sort d’agafar-ne un altre i he continuat la persecució. Ha baixat per fi al número 36 de Poultney Square, Brixton. Jo he passat de llarg, he fet aturar el cotxe a la cantonada de la plaça, i he observat l’edifici.

—Heu vist ningú?

—Totes les finestres eren a les fosques llevat d’una al pis de baix. Tenia la persiana tirada, de manera que no en podia veure l’interior. Em trobava allà, preguntant-me què faria tot seguit, quan ha arribat un carruatge cobert amb dos homes a dalt. Els homes han baixat, n’han tret un objecte i l’han pujat per les escales fins a la porta del vestíbul. Mr. Holmes, era un taüt!

—Dimoni!

—He estat a punt d’abalançar-me a l’interior de la casa. La porta s’havia obert perquè entressin els homes i el seu carregament. Era la dona qui l’havia oberta. Però mentre era allí, m’ha vist i crec que m’ha reconegut. L’he vista com se sobresaltava i tancava la porta corrents. He recordat la promesa que us vaig fer, i aquí em teniu.

—Heu fet una tasca excel·lent —observà Holmes, mentre gargotejava unes paraules en mig full de paper—. No podem emprendre cap acció legal sense una ordre d’escorcollament, i vós servireu millor la causa presentant aquesta nota a les autoritats i obtenint-ne una. Potser us posaran alguna objecció, però jo diria que la venda de les joies serà suficient. Lestrade s’ocuparà de tots els detalls.

—Però podrien matar-la, mentrestant. Què pot significar el taüt, i per a qui deu de ser sinó per a ella?

—Farem el que podrem, Mr. Green. No perdrem ni un sol instant. Deixeu-ho en les nostres mans. Ara, Watson —afegí, mentre el nostre client sortia a corre-cuita—, ell posarà les forces regulars en moviment. Nosaltres som, com de costum, les forces especials, i haurem de seguir la nostra pròpia línia d’acció. La situació em sembla tan desesperada que em penso que les mesures més extremes són justificades. No podem pas perdre ni un segon. Anem a Poultney Square.

—Provem de reconstruir la situació —va dir Holmes, mentre el cotxe passava veloçment per davant l’edifici del Parlament i passava el Pont de Westminster—. Aquests canalles han ensarronat la infeliç dama fins a Londres, després d’haver-la fet violentar-se amb la seva fidel donzella. Si ha escrit cap carta, la hi han interceptada. Han llogat una casa moblada mitjançant algun còmplice. Un cop instal·lats, l’han feta presonera i s’han apoderat de les valuoses joies, que eren el seu objectiu des del primer moment. Han començat ja a vendre’n una part d’una forma que els sembla prou segura, per tal com no tenen motius per a creure que ningú estigui interessat en el destí de la dama. Quan l’alliberin, ella, com és lògic, els denunciarà. En conseqüència, no la poden pas alliberar. Però tampoc no poden mantenir-la tancada amb pany i clau sempre més. Així doncs, l’assassinat és la seva única solució.

—Això sembla prou clar.

—Ara prendrem una altra línia de raonament. Quan hom segueix dues vies diferents de pensament, Watson, sempre troba algun punt d’intersecció que el pot acostar a la veritat. Començarem, ara, no per la dama, sinó pel taüt, i anirem enrere. Aquest incident demostra, més enllà de tot dubte, em temo, que la dama és morta. Assenyala també un enterrament normal, amb acompanyament de certificat mèdic i la sanció oficial de rigor. Si la dama hagués estat assassinada, l’haurien enterrada en un forat al jardí del darrere. Però tots els tràmits són legals i ordinaris. Què vol dir això? Segurament, que li han produït la mort per algun procediment que ha enganyat el forense, simulant una defunció per causes naturals: un emmetzinament, potser. I tanmateix, és estrany que hagin deixat entrar un metge, llevat que sigui un còmplice, la qual cosa és una suposició amb prou feines creïble.

—No podrien haver falsificat un certificat mèdic?

—Perillós, Watson, molt perillós. No, no m’ho imagino pas. Atureu-vos, cotxer! Aquesta és evidentment la funerària, perquè tot just acabem de passar per davant de la casa de préstecs. Voleu entrar-hi vós, Watson? El vostre aspecte inspira confiança. Pregunteu a quina hora se celebrarà demà el funeral de Poultney Square.

La dona de l’establiment em va respondre sense vacil·lació que seria a les vuit del matí.

—Ja ho veieu, Watson: cap misteri. Tot en regla! D’una manera o altra s’han ajustat a les formalitats legals, i pensen que no hi ha motius per tenir por. Bé, no ens resta més recurs que una ofensiva frontal. Aneu armat?

—Porto el meu bastó!

—Molt bé, molt bé, serem prou forts. Aquell qui pren la iniciativa en el combat va triplement armat. Senzillament, no ens podem pas permetre d’esperar la policia, ni de mantenir-nos dins els quatre cantons de la llei. Deixeu-nos aquí mateix, cotxer. Ara, Watson, provarem sort plegats, com ja hem fet alguna altra vegada en èpoques passades.

Holmes va trucar sorollosament a la porta d’un llòbrec casalot situat al mig de Poultney Square. Varen obrir de seguida, i la figura d’una dona alta es retallà sobre un vestíbul dèbilment il·luminat.

—Bé, què voleu? —inquirí ella bruscament, escrutant-nos a través de la fosca.

—Voldria enraonar amb el Doctor Shlessinger —digué Holmes.

—Aquí no hi ha ningú que s’anomeni així —va contestar la dona, i va provar de tancar la porta, però Holmes l’havia travada amb el peu.

—Bé, doncs, vull veure l’home que viu en aquesta casa, es digui com es digui —va insistir Holmes, amb fermesa.

Ella vacil·là un instant. Després obri la porta de bat a bat.

—D’acord, passeu! —va dir—. El meu marit no té por d’afrontar ningú, sigui qui sigui.

Va tancar la porta darrere nostre, i ens dugué a una sala que es trobava a la dreta del vestíbul. Abans de deixar-nos encengué el llum de gas.

—Mr. Peters serà amb vós ara mateix —va anunciar.

Les seves paraules foren literalment certes, ja que amb prou feines havíem tingut temps de contemplar l’estança, polsosa i devorada per les arnes, que la porta s’obrí i un home gros, calb i ben afaitat entrà amb decisió a la sala. Tenia un rostre ample i rogenc, de galtes que li penjaven, i un posat general de superficial benevolència traït per una boca cruel i perversa.

—Segurament hi deu haver un error, senyors —va dir, amb un to de veu cordial i llagoter—. Em temo que us heu confós. Potser si provàveu un xic més avall d’aquest carrer…

—Ni pensar-hi, no podem pas perdre el temps —respongué el meu company, amb fermesa—. Vós sou Henry Peters, d’Adelaida, més tard el Reverend Doctor Shlessinger, de Baden i Amèrica del Sud. N’estic tan segur com que jo em dic Sherlock Holmes.

Peters, com l’anomenaré d’ara endavant, es va sobresaltar i esguardà amb duresa el seu formidable perseguidor.

—El vostre nom no m’intimida gens, Mr. Holmes —replicà fredament—. Quan hom té la consciència tranquil·la, no el poden pas confondre. Què us ha portat a casa meva?

—Vull saber què n’heu fet de Lady Frances Carfax, que vàreu dur aquí des de Baden.

—També m’agradaria a mi de saber-ho, on és aquesta dama —va respondre Peters, impertorbable—. Tinc una factura en contra seva per valor de gairebé cent lliures, i res més a canvi que un parell d’arracades sense valor que un comerciant amb prou feines es miraria. Ella mateixa es va enganxar a Mrs. Peters i a mi a Baden (el fet que jo emprés un altre nom en aquells moments és circumstancial), i no ens va deixar fins que vàrem arribar a Londres. Jo li vaig pagar la factura de l’hotel i el bitllet. Una vegada a Londres, ens va defugir, i, tal com us dic, ens va deixar aquelles joies antiquades per pagar els seus deutes. Trobeu-la, Mr. Holmes, i us quedaré molt agraït.

—Tinc intenció de trobar-la —digué Sherlock Holmes—. Regiraré aquesta casa fins que l’hagi trobada.

—Puc veure la vostra ordre d’escorcollament?

Holmes es va treure un revòlver de la butxaca.

—Em temo que us haureu de conformar amb això a manca de res millor.

—Vaja!, que sou un vulgar lladregot.

—Podeu anomenar-me així, si voleu —contestà Holmes alegrement—. El meu company és també un bandit perillós. Tots dos regirarem la vostra casa.

El nostre adversari obrí la porta i cridà:

—Vés a buscar la policia, Annie!

Se sentí un fru-fru de faldilles de dona pel passadís, i un moment després la porta del carrer s’obria i es tancava.

—El nostre temps és limitat, Watson —va dir Holmes—. Si proveu d’aturar-nos, Peters, és molt probable que en resulteu ferit. On és el taüt que han portat a casa vostra.

—Per què el voleu, el taüt? L’estem fent servir. Hi ha un cos a dins.

—He de veure aquest cos.

—No sense el meu consentiment.

—Doncs sense ell.

Amb un moviment ràpid, Holmes va apartar l’individu i va sortir al vestíbul. Hi havia una porta entreoberta immediatament davant nostre. Hi vàrem entrar. Era el menjador. Damunt la taula, sota un canelobre mig encès, reposava el taüt. Holmes va encendre el llum de gas i aixecà la tapadora. AI fons del taüt jeia una figura demacrada. La resplendor dels llums revelà un rostre vell i arrugat. Per cap procediment possible de crueltat, fam o malaltia, aquelles despulles tan gastades no podien correspondre a l’encara bella Lady Frances. L’expressió de Holmes manifestava el seu esbalaïment, i també el seu alleujament.

—Gràcies al cel! —va murmurar—. És una altra persona.

—Ah, aquesta vegada heu regat fora del test, Mr. Sherlock Holmes —va fer Peters, que ens havia seguit a l’interior de l’estança.

—Qui és aquesta dona?

—Bé, si de debò necessiteu saber-ho, és una vella criada de la meva dona, anomenada Rose Spender, que vàrem trobar a la Brixton Workhouse Infirmary. La vàrem dur fins aquí, vàrem cridar el Doctor Horsom, que viu a 13 Firbank Villas —us prego que prengueu nota de l’adreça, Mr. Holmes— i vàrem dispensar-li les atencions necessàries, com faria tot bon cristià. Va morir el tercer dia, de decrepitud senil, segons el certificat, però això és només l’opinió del metge, i, per descomptat, vós en sabeu més que ell. Hem encarregat el funeral a Stimson & Co., de Kennington Rd., i l’enterrament es farà demà a les vuit del matí. Teniu cap objecció a fer-hi, en tot això, Mr. Holmes? Acabeu de cometre una estúpida relliscada, heu de reconèixer-ho. Donaria qualsevol cosa per tenir una fotografia de la cara que heu posat en deixar aquesta tapadora al costat, esperant de trobar a dins Lady Frances Carfax, i en descobrir-hi una pobra vella de noranta anys.

L’expressió de Holmes es mostrava tan impassible com sempre davant les burles del seu antagonista, però els punys closos traïen la seva intensa contrarietat.

—Regiraré la resta de la casa —va anunciar.

—Ho creieu de debò? —exclamà Peters, mentre se sentia una veu de dona i unes sorolloses passes al passadís—. Ho veurem ben aviat. Per aquí, oficials, si us plau. Aquests homes han entrat a cas meva per la força i no me’n puc alliberar. Ajudeu-me a fer-los fora.

Un sergent i un agent de policia comparegueren al llindar de la porta. Holmes els lliurà la seva targeta de visita.

—Aquí teniu el meu nom i adreça. És el meu amic, el Doctor Watson.

—Valga’m Déu, senyor! Us coneixem molt bé —va fer el sergent—, però aquí no hi podeu ser sense ordre d’escorcollament.

—Naturalment que no. Ja me’n faig càrrec.

—Arresteu-lo! —cridà Peters.

—Sabem molt bé com hem de tractar-lo aquest senyor —va respondre el sergent, majestàtic—. Haureu d’anar-vos-en, Mr. Holmes.

—Sí, Watson, ens en haurem d’anar.

Un minut després tornàvem a ser al carrer. Holmes es mostrava tan fred com de costum, però jo estava encès d’ira i humiliació. El sergent ens havia seguit.

—Ho lamento, Mr. Holmes, però és la llei.

—En efecte, sergent; no podíeu fer altra cosa.

—Suposo que hi ha alguna bona raó per a la vostra presència aquí. Si hi ha res que jo pugui fer…

—Es tracta d’una dama desapareguda, sergent, i creiem que és en aquesta casa. Confio que arribarà l’ordre d’escorcollament d’un moment a l’altre.

—Doncs em quedaré en espera de l’escamot, Mr. Holmes. Si passa res, ja us ho faré saber.

Només eren les nou del vespre, i reprenguérem la recerca tot seguit. Primer ens arribàrem a la Brixton Workhouse Infirmary, on ens informaren que, efectivament, una parella caritativa els havia visitat feia pocs dies, havien reclamat una vella imbècil que havia treballat per a ells de criada i havien rebut l’autorització d’endur-se-la a casa. La notícia que l’anciana era morta no va causar cap mena de sorpresa.

El metge era el següent objectiu. L’havien cridat, havia trobat la dona morint-se de pura senilitat, havia presenciat el traspàs i signat el certificat de defunció de forma legal. «Us asseguro que tot era perfectament normal i no hi havia cap possibilitat d’engany en tot plegat», va declarar. Res a la casa no li havia semblat sospitós, llevat el fet un xic estrany que una parella de la seva condició no tingués servei domèstic. Això és tot el que ens en va saber o voler dir el doctor.

Finalment, vàrem fer cap a Scotland Yard. Hi havia hagut dificultats de tramitació en relació amb l’ordre d’escorcollament. El retard era inevitable. No es podria obtenir la signatura del magistrat fins l’endemà al matí. Si Holmes es prenia la molèstia de tornar pels volts de les nou, podria acompanyar Lestrade i assistir a l’escorcollament personalment. Així acaba la jornada, només que el nostre amic, el sergent, va passar per casa per informar-nos que havia vist llums tremoloses a les finestres del casalot fosc, però que no n’havia sortit ni entrat ningú. No ens quedava més alternativa que armar-nos de paciència i esperar l’endemà.

Sherlock Holmes estava massa irritable per a conversar i massa inquiet per a dormir. El vaig deixar fumant pels descosits, amb les celles espesses i fosques arrufades, i els dits llargs i nerviosos tustant els braços de la butaca, mentre escodrinyava la seva ment a la recerca d’alguna possible solució al problema. Per fi, poc després que jo m’hagués despertat al matí, entrà precipitadament a la meva habitació. Duia la bata posada, però la seva cara pàl·lida i ullerosa em deia que havia passat la nit desvetllat.

—A quina hora era el funeral? A les vuit, oi? —va inquirir, frisós—. Bé, ara són les set i vint. Per tots els sants, Watson, què se n’ha fet, del cervell que el bon Déu em va donar? Afanyeu-vos, home! És qüestió de vida o mort…, cent possibilitats de mort per cada una de vida. No m’ho perdonaré mai, mai, si arribéssim massa tard!

No havien passat encara cinc minuts que ja volàvem dins un cabriolé per Baker Street. Però, tot i així, només faltaven vint-i-cinc minuts per les vuit que passàvem pel Big Ben, i ja eren les vuit tocades que enfilàrem Brixton Road. Però no érem pas els únics a fer tard. Deu minuts després de l’hora el cotxe funerari s’esperava encara davant la porta de la casa, i al mateix moment que el nostre cavall, amarat d’escuma, s’aturava en sec, el taüt, que duien tres homes a les espatlles, apareixia a l’entrada. Holmes féu un salt endavant i els barrà el pas.

—Entreu-lo a dins! —va cridar, posant una mà sobre el pit de l’home capdavanter—. Entreu-lo a dins ara mateix!

—Què diantre us heu proposat de fer? Us ho preguntaré una altra vegada i on és la vostra ordre d’escorcollament? —cridà el furiós Peters, amb la seva carassa roja mirant des de l’altra punta del taüt.

—L’ordre és en camí. Aquest taüt es quedarà a la casa fins que arribi.

El to autoritari de Holmes va fer el seu efecte en els mossos. Peters s’hi esvaí de sobte a l’interior de la casa, i ells obeïren aquestes noves ordres.

—De pressa, Watson, de pressa! Aquí hi ha un tornavís —va exclamar, mentre tornaven a col·locar el taüt damunt la taula—. Aquí n’hi ha un altre per a vós, amic meu: un sobirà si traiem la tapadora en menys d’un minut. No feu preguntes…, treballeu! Aquest ja és fora! Un altre! I l’últim! Ara empenyem alhora. Ja cedeix! Ja cedeix! Ah, això està fet!

Vàrem retirar la tapadora del taüt amb un esforç conjunt.

Mentre ho fèiem, va sortir de dins una esbalaïdora i aclaparadora olor de cloroform. Un cos jeia a l’interior, amb el cap tot embolcallat amb cotó, que havien amarat de narcòtic. Holmes va treure el cotó i descobrí el rostre marmori d’una dona bella i espiritual de mitjana edat. En un instant, li va passar un braç al voltant del cos i l’incorporava a una posició asseguda.

—És morta, Watson? Ens queda cap bri d’esperança? Espero que no hàgim arribat massa tard!

Durant mitja hora semblà que realment havíem fet tard. Sota els efectes de l’asfíxia i els metzinosos efluvis del cloroform, Lady Frances semblava haver-se’n anat definitivament. Però després, per fi, gràcies a la respiració artificial, a les injeccions d’èter, a tots els remeis que la ciència podia suggerir, una guspira de vida, una vibració a les parpelles, un cert baf en un mirall, anunciaren el lent retorn de la vida a aquell cos inert. Un cotxe acabava d’aturar-se, i Holmes, enretirant la persiana, va mirar a fora.

—Aquí tenim Lestrade amb la seva ordre d’escorcollament —va dir—. Aviat descobrirà que els ocells han volat. I aquí —afegí, mentre unes ràpides passes ressonaven pel passadís— arriba algú amb més dret a ocupar-se d’aquesta dama que no pas nosaltres. Bon dia, Mr. Green. Crec que, com més aviat puguem evacuar Lady Frances, millor. Mentrestant, el funeral pot continuar, i la pobra anciana que encara espera en aquell taüt podrà anar-se’n tota sola a la seva darrera estança.

—Si us preneu la molèstia d’incorporar aquest cas als vostres annals, benvolgut Watson —digué Holmes, aquell vespre—, només pot ser com a exemple de l’eclipsi temporal de què fins i tot la ment més equilibrada és susceptible. Aquests lapsus són comuns a tots els mortals, i el més gran és el qui sap reconèixer-los i reparar-los. Em penso que potser hi puc aspirar, a aquest honor. He passat la nit obsessionat per la idea que en algun indret una pista, una frase estranya, una observació curiosa, m’havia cridat l’atenció però l’havia descartada amb excessiva promptitud. Després, de sobte, a primera hora del matí, les paraules m’han tornat al cap. Es tractava del comentari de la dona de la funerària, tal com Philip Green l’havia reproduït. La frase era aquesta: «Ja hauria de ser aquí. Però trigarà una mica, perquè és especial». Era del taüt, del que enraonava. Era especial. Això només podia significar que l’havien fet d’unes mides inhabituals. Però, per què? Per què? Llavors, en qüestió de segons he recordat els costats fondos i la figura petita i marcida que n’ocupava el fons. Per què un taüt tan gros per a un cos tan petit? Per a deixar espai a un altre cos. Tots dos serien enterrats amb el mateix certificat. La situació era clara com la llum del dia, si la meva pròpia visió no se m’hagués estat ennuvolat. A les vuit enterrarien Lady Frances. La nostra única opció era aturar el taüt abans no abandonés la casa.

»Era una possibilitat remota de trobar-la encara viva, però era una possibilitat, com el resultat s’ha encarregat de demostrar. Aquella gent no havia comès mai, que jo sàpiga, cap homicidi. Potser no gosarien recórrer a la violència física, a última hora. Podien enterrar-la sense deixar senyal de com li havia esdevingut la mort, i fins i tot si l’exhumaven encara tindrien alguna oportunitat. Jo confiava que aquestes consideracions acabarien persuadint-los. Podeu reconstruir l’escena perfectament. Ja heu tingut ocasió de veure l’espantosa llodriguera del pis de dalt, on la pobra dama ha romàs presonera tot aquest temps. Hi han entrat i l’han dominada amb cloroform, l’han baixada al pis de baix, han tirat més narcòtic dins el taüt per assegurar-se que no es despertés, i després han collat la tapadora. Una estratègia enginyosa, Watson. Per a mi que és nova en els annals del crim. Si els nostres amics ex-missioners aconsegueixen defugir les grapes de Lestrade, suposo que ens assabentarem d’algunes proeses brillants en la carrera futura d’aquesta parella.





7. EL PEU DEL DIABLE


En consignar de tant en tant algunes de les curioses experiències i interessants records que associo amb la meva llarga i estreta amistat amb Mr. Sherlock Holmes, he hagut d’afrontar constantment les dificultats provocades per la seva aversió a la publicitat. Davant el seu esperit crític i cínic, qualsevol reconeixement popular era sempre detestable, i res no el divertia més, al final d’un cas exitós, que fer-ne l’exposició completa a algun oficial com cal, i escoltar amb un somriure burleta el cor general d’inoportunes felicitacions. Ha estat aquesta actitud del meu amic, i no pas la manca de material interessant, el que ha fet que aquests darrers anys hagi posat ben pocs dels meus relats a l’abast del públic. La meva participació en algunes de les seves aventures era sempre un privilegi que m’exigia discreció i reserva.

Va ser, doncs, amb una sorpresa considerable que vaig rebre un telegrama de Holmes dimarts passat —ell no escrivia mai cap carta si un telegrama podia acomplir la mateixa missió— en els termes següents: «Per què no publiqueu l’horror còrnic, el cas més insòlit que hagi treballat». Jo no tenia idea de quina circumstància podia haver refrescat aquell cas a la seva memòria, ni de quin prodigi l’havia impulsat a desitjar que jo el referís. De qualsevol manera, em vaig apressar, abans no arribés un altre telegrama desautoritzador, a aplegar les notes que em fornien els detalls del cas i a compondre la narració per als meus lectors.

Fou durant la primavera de l’any 1897 que la salut de ferro de Holmes mostrà símptomes d’afebliment com a conseqüència de la seva feina dura, constant i extenuadora, agreujada, potser, per imprudències ocasionals de part seva. El març d’aquell mateix any el Doctor Moore Agar, de Harley Street, la dramàtica presentació del qual davant Holmes descriuré algun dia, dona instruccions estrictes en el sentit que el famós detectiu privat havia d’abandonar tots els casos i lliurar-se al repòs absolut si no volia arribar al col·lapse total. El seu estat de salut era un tema a què el mateix Holmes no dedicava el més petit interès, per tal com se’n desentenia absolutament, però finalment va accedir, sota l’amenaça de ser desqualificat a perpetuïtat de la feina, a concedir-se un canvi complet d’aires i escenari. Així fou com a començaments de la primavera d’aquell any ens trobàrem tots dos en una caseta de camp pròxima a la badia de Poldhu, a la punta més llunyana de la península còrnica.

Era un lloc singular i peculiarment adequat a l’humor macabre del meu pacient. Des de les finestres de la caseta emblanquinada, que ocupava una posició encinglerada en un promontori cobert de gespa, albiràvem el sinistre semicercle de Mounts Bay, un vell parany mortal per a la navegació, amb el seu marge de negres penya-segats i esculls escombrats per l’escuma, on no pocs mariners havien trobat la fi. Quan bufa la brisa del nord, la badia esdevé un indret plàcid i arrecerat que convida els vaixells castigats pel temporal a entrar-hi a la recerca de calma i protecció.

Després es produeix el sobtat canvi de direcció del vent, el tempestuós vendaval del sud-oest, la nau garreja, la costa queda a sotavent, i la tripulació lliura la seva darrera batalla sota els rompents de color crema. El mariner prudent es manté allunyat d’aquest indret pervers.

A la banda de terra, els nostres encontorns eren tan llòbrecs com a la de mar. Era una comarca d’erms ondulats, solitaris i d’un color gris marronenc, amb un campanar ocasional que marcava la situació d’alguna vila antiga. En aquests erms hi havia vestigis, en totes direccions, d’alguna raça extingida que havia passat per aquelles terres en època molt llunya, deixant-hi com a únic record estranys monuments de pedra, piles irregulars que contenien les cendres dels morts, i curiosos terraplens que insinuaven l’escenari de lluites prehistòriques. L’encís i el misteri del lloc, amb el seu ambient sinistre de nacions oblidades, apel·laven a la imaginació del meu amic, que dedicava molt de temps a llargues passejades i meditacions solitàries pels erms. L’antiga llengua còrnica havia atret també la seva atenció, i recordo que va concebre la idea que aquest llenguatge era semblant al caldeu, i derivat en bona part dels comerciants d’estany fenicis. Havia rebut una comanda de llibres de filologia i es disposava a desenvolupar la seva teoria quan de sobte, davant la meva consternació i el seu palès delit, ens trobàrem, fins i tot en aquella terra de somnis, immersos en un problema, al nostre propi llindar, més intens, més absorbent i infinitament més misteriós que els que ens havien obligat a fugir de Londres. La nostra vida senzilla i la rutina tranquil·la i saludable foren interrompudes sobtadament, i ens vàrem precipitar en una sèrie de fets que originaren una enorme agitació no sols a Cornwall sinó arreu de l’oest d’Anglaterra. Molts dels meus lectors conservaran algun record del que es va anomenar en aquella època «l’horror còrnic», per bé que la premsa londinenca es va fer ressò del cas amb una crònica d’allò més imperfecta. Ara, tretze anys més tard, facilitaré els veritables detalls d’aquest afer inconcebible per al públic.

Ja he dit que els campanars dispersos identificaven les localitats que ocupaven aquesta part de Cornwall. La més propera a nosaltres era el llogaret de Tredannick Wollas, on les cases d’uns dos-cents habitants es congregaven al voltant d’una església antiga i envaïda per la molsa. El vicari de la parròquia, Mr. Roundhay, era una mena d’arqueòleg, i com a tal s’havia presentat a Holmes. Era un home de mitjana edat, gros i afable, i posseïa un fons considerable de saviesa popular. En resposta a la seva invitació, havíem anat a prendre el te a la vicaria, on tinguérem ocasió de conèixer també Mr. Mortimer Tregennis, un home independent que incrementava els escassos recursos del clergue amb el lloguer d’un pis de la seva immensa casa. El vicari, que era solter, es mostrava satisfet d’aquest tracte, tot i que tenia ben poques coses en comú amb el seu hoste, un home prim, bru, amb ulleres i una inclinació del cos endavant que feia la impressió d’una veritable deformació física. Recordo que durant la nostra curta visita el vicari va estar molt garlaire, mentre que el seu hoste semblava estranyament reticent, amb una expressió trista i un posat introspectiu, seient en silenci amb la mirada absent, concentrat aparentment en els seus propis assumptes.

Aquests eren els dos homes que entraren precipitadament a la nostra petita sala d’estar el dimarts 16 de març, poc després de l’hora de l’esmorzar, quan fumàvem plegats mentre ens disposàvem a encetar la nostra excursió diària pels erms.

—Mr. Holmes —va fer el vicari, amb veu agitada—, aquesta nit ha passat un fet d’allò més extraordinari i tràgic. És un cas inaudit. Només podem considerar com un do especial de la providència que us trobeu ara aquí entre nosaltres, perquè de tot Anglaterra vós sou l’home que necessitem.

Jo vaig fitar el vicari amb una mirada no gaire cordial, però Holmes es va treure la pipa dels llavis i es dreçà a la cadira com un vell gos de caça quan sent el toc de corneta. Va indicar el sofà amb un gest de la mà, i el nostre esverat visitant, juntament amb el seu excitat company, s’hi assegueren de costat. Mr. Mortimer Tregennis es mostrava més reservat que el clergue, però el tremolor de les seves mans esprimatxades i la lluïssor dels seus ulls negres anunciaven que compartien una emoció.

—Enraono jo o vós? —va preguntar al vicari.

—Bé, com que sembla ser que heu estat vós qui ha fet el descobriment, sigui el que sigui, i el senyor vicari se n’ha assabentat de segona mà, potser fóra aconsellable que en parléssiu vós —suggerí Holmes.

Vaig observar el clergue, vestit apressadament i sense cura, amb l’hoste ben vestit i endreçat al costat seu, i em va divertir la sorpresa que la simple deducció de Holmes semblava de suscitar als seus rostres.

—Potser jo hauria de dir unes paraules, abans —intervingué el vicari—, i aleshores podreu jutjar si us interessa d’escoltar els detalls de boca de Mr. Tregennis, o si hauríem de sortir sense dilació cap a l’escenari d’aquest misteriós episodi. Us explicaré, doncs, que el nostre amic aquí present va passar el vespre d’ahir en companyia dels seus dos germans, Owen i George, i de la seva germana Brenda a la casa que tenen a Tredannick Wartha, que és prop de l’antiga creu de pedra que hi ha a l’erm. Els va deixar, poc després de les deu, jugant a cartes al voltant de la taula del menjador, en un estat anímic i de salut excel·lent. Aquest matí, com que és força matiner, ha sortit a passejar en aquella direcció abans de l’esmorzar, quan s’ha trobat amb el carruatge del Doctor Richards, el qual li ha explicat que acabava de rebre una crida urgent perquè anés a Tredannick Wartha. Mr. Mortimer Tregennis, com és natural, l’hi ha acompanyat. Quan ha arribat a Tredannick Wartha s’ha trobat amb una situació extraordinària. Els seus dos germans i la seva germana seien al voltant de la taula exactament tal com ell els havia deixat, amb les cartes encara esteses davant i les espelmes consumides fins al suport. La germana es recolzava al respatller de la seva cadira, morta, mentre que els dos joves seien a ambdós costats d’ella rient, cridant i cantant, com si haguessin perdut el seny. Tots tres, la dona morta i els dos homes folls, tenien a la cara una expressió d’horror suprem…, una ganyota de terror que glaçava les venes només de veure-la. No hi havia cap senyal de presència de ningú més a la casa llevat de Mrs. Porter, la vella cuinera i mestressa de la casa, la qual ha declarat que ha dormit com un soc i no ha sentit cap soroll en tota la nit. No semblava pas que haguessin robat ni desordenat res, i no hi ha cap mena d’explicació sobre què podia haver espantat una dona fins a la mort i dos homes forts fins a la follia. Aquesta és la situació, Mr. Holmes, resumida en poques paraules, i si podeu ajudar-nos a aclarir-la haureu fet una tasca excel·lent.

Jo mantenia l’esperança, fins a un cert punt, que podria coaccionar el meu company a reprendre la vida tranquil·la que era l’objectiu del nostre viatge. Tanmateix, un cop d’ull al seu rostre vehement i a les celles arrufades m’indicaren que les meves expectatives eren, a hores d’ara, vanes. Es va mantenir en silenci una estona, absort en l’estrany drama que acabava de torbar la seva pau.

—Estudiaré el tema —va dir al final—. D’entrada, tot sembla indicar que és un cas d’unes característiques molt excepcionals. Hi heu estat, allà, Mr. Roundhay?

—No, Mr. Holmes. Mr. Tregennis ha tornat a la vicaria amb la notícia, i jo he vingut de seguida amb ell a demanar-vos consell.

—A quina distància es troba la casa on s’ha esdevingut aquesta singular tragèdia?

—A cosa d’un quilòmetre i mig cap a l’interior.

—Aleshores hi anirem a peu tots plegats. Però, abans de posar-nos en camí, hauria de fer-vos un parell de preguntes, Mr. Mortimer Tregennis.

L’altre havia romàs callat tot aquest temps, però jo m’havia fixat que la seva excitació, més controlada, era encara més gran que la visible emoció del clergue. Tenia la cara pàl·lida i tensa, i la mirada ansiosa clavada en Holmes, mentre s’agafava les mans d’una forma convulsiva. Els seus llavis descolorits tremolaven mentre escoltava l’espantosa experiència soferta per la seva família, i aquells ulls negres semblaven reflectir una ombra de l’horror de l’escena presenciada.

—Pregunteu tot el que vulgueu, Mr. Holmes —va contestar, amb avidesa—. És un tema molt desagradable de parlar, però us en diré tota la veritat.

—Parleu-me de la nit passada.

—Bé, Mr. Holmes, vaig sopar allà, com ha dit el senyor vicari, i el meu germà més gran, George, va proposar una partida de whist en acabat. Ens hi vàrem posar pels volts de les nou. Quan em vaig aixecar per anar-me’n era un quart d’onze. Els vaig deixar allí, al voltant de la taula, tan feliços.

—Qui us va obrir la porta?

—Mrs. Porter s’havia retirat a descansar, de manera que me la vaig obrir jo mateix. Vaig tancar la porta del vestíbul darrere meu. La finestra de la peça on es trobaven era tancada, però no n’havien tirat la persiana. Aquest matí no he apreciat cap canvi en cap de les portes i finestres, ni cap motiu per a creure que un estrany hagués entrat a la casa. I, malgrat tot, els he trobat així, ells dos bojos de terror, i la Brenda morta, amb el cap penjant sobre el braç de la cadira. No em podré treure del cap la visió d’aquella estança en tot el que em resti de vida.

—Els fets, tal com els expliqueu, són certament molt singulars —observà Holmes—. Suposo que no us haureu pas format encara cap teoria que els faci entenedors.

—És demoníac, Mr. Holmes! Demoníac! —cridà Mortimer Tregennis—. Això no pot ser d’aquest món. Alguna cosa ha entrat en aquella habitació que els ha llevat la llum de l’enteniment. Quina invenció humana podria haver fet res semblant?

—Em temo —va dir Holmes— que si el cas transcendeix els límits humans fuig també del meu abast. Això no obstant, hauríem d’exhaurir totes les explicacions naturals abans no ens veiem obligats a recórrer a una teoria com aquesta. Pel que a vós respecta, Mr. Tregennis, tinc entès que estàveu distanciat, d’alguna manera, de la vostra família, per tal com ells vivien junts i vós residiu en un altre indret.

—En efecte, Mr. Holmes, encara que el tema ja és cosa del passat i està oblidat. Érem una família de minaires d’estany a Redruth, però vàrem vendre les nostres propietats a una companyia, i així ens vàrem retirar amb recursos suficients per a viure. No negaré que hi va haver algunes diferències relacionades amb el repartiment dels diners que ens van enemistar durant un temps, però tot havia quedat perdonat i oblidat, i ara manteníem molt bones relacions tots quatre.

—Tornant al vespre que vàreu passar junts, recordeu cap detall que pugui aportar alguna llum sobre la tragèdia? Penseu detingudament, Mr. Tregennis, en qualsevol pista que pugui ajudar-me.

—No puc recordar res d’especial, senyor.

—Els vostres germans, estaven de l’humor habitual?

—No podien estar més animats.

—Eren persones nervioses? Mostraven mai aprensió per cap perill imminent?

—Res d’això.

—No teniu res més a afegir, doncs, que pogués ajudar-me?

Mortimer Tregennis va reflexionar uns instants.

Ara m’ha vingut una cosa al cap —digué, per fi—. Mentre érem asseguts a taula jo estava d’esquena a la finestra, i el meu germà George, que era el meu company de joc, hi estava de cara. Una vegada el vaig veure mirar fixament per damunt la meva espatlla, de manera que em vaig girar i també vaig mirar. La persiana era aixecada i la finestra, tancada, però només es distingien uns quants matolls a la gespa, i un moment em va semblar que hi veia alguna cosa entremig. Ni tan sols podria dir si era un home o un animal, però vaig pensar que hi havia alguna cosa allà fora. Quan vaig preguntar al meu germà què mirava, em va respondre que tenia la mateixa sensació. Això és tot el que en puc dir.

—No vàreu investigar?

—No, l’anècdota es va considerar insignificant.

—Vàreu deixar els vostres germans, doncs, amb cap premonició sinistra?

—No gens.

—No puc entendre com us heu assabentat tan aviat de la notícia, aquest matí.

—Acostumo a llevar-me d’hora, i tinc per costum sortir a fer un tomb abans de l’esmorzar. Aquest matí amb prou feines havia caminat quatre passes que el metge, amb el seu carruatge, ha arribat a la meva altura. M’ha dit que la vella Mrs. Porter li havia enviat un noi amb un missatge urgent. He saltat dalt del carro i l’hi he acompanyat. Quan hem arribat a la casa, ens hem trobat amb aquella escena horripilant. Les espelmes i el foc devien haver-se extingit feia hores, i ells s’havien quedat allí asseguts en la foscor fins a l’alba. El doctor ha dit que la Brenda duia morta més de sis hores. No presentava cap senyal de violència. Seia caiguda sobre el braç de la cadira amb aquella expressió a la cara. En George i l’Owen cantaven fragments de cançons i forfollaven com si fossin micos. Oh, era un quadre espantós! Jo no ho he pogut suportar, i el doctor estava blanc com la cera. S’ha esfondrat sobre una cadira afectat per una mena de desmai, i ha anat de poc que no haguéssim d’ocupar-nos també d’ell.

—Extraordinari…, realment extraordinari! —exclamà Holmes, tot aixecant-se i prenent el seu barret—. Crec que potser fóra millor que anéssim a Tredannick Wartha ara mateix. Confesso que rara vegada he conegut un cas que presentés, a primera vista, un problema més singular que aquest.

Les nostres activitats aquell primer matí aportaren ben pocs progressos a la investigació. Estigueren marcades, però, al començament, per un incident que deixà una impressió d’allò més sinistra a la meva ment. L’accés a l’indret de la tragèdia és per un camí estret i sinuós. Mentre hi passàvem, sentírem el trontolleig d’un carruatge que venia en la nostra direcció, i ens vàrem apartar a un costat per deixar-li pas. Quan passava avant nostre vaig entrellucar per la finestrella tancada un rostre espantosament deformat i somrient que ens mirava. Aquells ulls sortits i les dents carrisquejants varen passar en un instant com una visió terrorífica.

—Els meus germans! —cridà Mortimer Tregennis, blanc fins l’arrel dels cabells—. Els porten a Heston.

Contemplàrem amb horror com s’allunyava el carruatge, avançant pesadament cap a la seva destinació. Tot seguit reprenguérem la marxa cap a la casa de mal averany on els passatgers del carro havien conegut el seu estrany fat.

Era un edifici gran i alegre, més aviat una casa d’esplai que no pas una masia, amb un jardí de dimensions considerables que ja estava, gràcies al clima còrnic, curull de flors primaverals. La finestra de la sala d’estar donava a aquest jardí, i d’ell, segons Mortimer Tregennis, degué sortir aquella cosa diabòlica que havia arruïnat de pur horror, en un instant, les seves ments. Holmes es va passejar, lentament i pensativa, entre els testos amb flors i pel senderol abans d’entrar a la porxada. Tan absort estava en els seus pensaments, recordo, que es va entrebancar amb la regadora, n’abocà el contingut, i remullà els nostres peus i el caminet del jardí. A l’interior de la casa ens va rebre l’anciana majordoma, còrnica, Mrs. Porter, que, amb l’ajuda d’una noia jove, s’ocupava de satisfer les necessitats de la família. Va respondre amablement totes les preguntes de Holmes. No havia sentit res, aquella nit. Tots els seus amos havien gaudit d’un humor excel·lent els últims temps, i no els havia vist mai tan optimistes i pròspers. S’havia desmaiat en entrar a la sala aquell matí i descobrir aquella espantosa camarilla al voltant de la taula. Després de recuperar-se, havia obert la finestra perquè hi entrés l’aire matinal, i tot seguit havia sortit corrents al caminoi, des d’on havia enviat un xicot a la recerca del metge. La dama era a dalt, ajaguda al seu llit, per si la volíem veure. Es varen necessitar quatre homes per a ficar els dos germans al carruatge del manicomi. Mrs. Porter no volia quedar-se ni un dia més en aquella casa, i aquella mateixa tarda sortiria de viatge per reunir-se amb la seva família a St. Ives.

Vàrem pujar les escales i examinàrem el cadàver. Miss Brenda Tregennis havia estat una noia molt maca, per bé que ara ranejava la mitjana edat. La seva cara, bruna i ben definida, era bonica, fins i tot morta, però persistia encara en ella un vestigi d’aquella convulsió de terror que havia estat la seva darrera emoció humana. Del dormitori vàrem baixar a la sala on s’havia esdevingut la singular tragèdia. Les cendres consumides del foc extingit eren a la llar. Damunt la taula hi havia les quatre espelmes acabades i acanalades, amb les cartes escampades. Les cadires havien estat enretirades arran de paret, però tota la resta estava tal com ho havien deixat la nit abans. Holmes deambulava per l’habitació amb passes àgils i ràpides. Es va asseure en les diferents cadires, que movia de lloc per reconstruir les seves posicions. Va comprovar quina part del jardí era visible. Examinà el terra, el sostre i la llar, però ni per una sola vegada, mentre feia tot això, li vaig veure aquella guspira als ulls ni aquella tibantor de llavis que m’haurien presagiat que albirava alguna resplendor enmig de tanta foscor.

—Per què un foc? —va preguntar, una vegada—. Hi encenien sempre foc, en aquesta saleta, els vespres de primavera.

Mortimer Tregennis explicà que la nit abans havia estat freda i humida. Fou per aquesta raó que encengueren foc després que ell hagués arribat.

—Què penseu fer, ara, Mr. Holmes? —va dir.

El meu amic va somriure i em posà una mà al braç.

—Em penso, Watson, que reprendré el procés d’emmetzinament per tabaquisme que tan sovint i amb tanta raó heu condemnat —digué—. Amb el vostre permís, senyors, nosaltres tornarem ara a la nostra caseta, perquè no crec pas probable que hi puguem trobar res més aquí. Analitzaré els fets detingudament, Mr. Tregennis, i si se m’acudís res em posaria en contacte immediatament amb vós i el senyor vicari. Mentrestant, us desitjo que tingueu un bon dia.

No va ser fins molt després d’haver retornat a Poldhu Cottage que Holmes va trencar el seu silenci complet i sorrut. Seia recargolat a la butaca, amb el rostre ascètic i macilent a penes visible entre les espirals blaves del fum de tabac, les celles arrufades, el front corrugat, la mirada buida i extraviada. Finalment, va deixar la pipa i s’aixecà d’un salt.

—No hi ha manera, Watson! —exclamà, tot rient—. Anem a fer un tomb plegats pels penya-segats a veure si trobem fletxes de sílex. És més probable que trobem vestigis prehistòrics que no pas pistes en aquest problema. Fer treballar el cervell sense material suficient és com accelerar excessivament un motor. Acaba per trencar-se a trossos. L’aire del mar, sol i paciència, Watson… La resta ja vindrà.

»Ara, definim la nostra posició amb calma, Watson —va prosseguir, mentre vorejàvem els penya-segats—. Arrapem-nos a les escasses dades que coneixem, per tal que quan sorgeixin fets nous estiguem preparats per a col·locar-los al lloc que els pertoca. Entendré, en primera instància, que cap de nosaltres no està disposat a admetre intrusions diabòliques en els assumptes dels homes. Comencem per desterrar enterament aquesta possibilitat. Molt bé. Ens queden tres persones que s’han vist severament afectades per alguna ingerència humana, conscient o inconscient. Això és terreny sòlid. Doncs bé, on va succeir el fet? Evidentment, si entenem que el seu testimoni és cert, poc temps després que Mr. Mortimer Tregennis hagués abandonat l’habitació. Això és un aspecte molt important. La suposició és que l’incident es va produir cosa de pocs minuts després. Les cartes encara eren damunt la taula. Ja havia passat la seva hora habitual d’anar-se’n a dormir. Tanmateix, no havien canviat d’opinió ni havien enretirat les cadires. Repeteixo, doncs, que el fet tingué lloc immediatament després que hagués marxat el nostre amic, no pas més tard de les onze de la nit.

»El següent pas evident consisteix a determinar, tan bé com puguem, els moviments de Mortimer Tregennis un cop hagué abandonat la sala. En això no hi ha hagut dificultats, i semblen lliures de sospita. Un bon coneixedor dels meus mètodes com vós és conscient, per descomptat, del procediment un pèl barroer pel qual he obtingut una impressió del seu peu més clara que per qualsevol altre mitjà. El terra sorrenc i mullat del camí es presta admirablement a aquesta mena de recursos. Ahir al vespre feia humitat, a més, com recordareu, i no m’ha estat difícil —després d’haver-ne aconseguit una empremta de mostra— destriar el seu rastre d’entre els altres i seguir les seves evolucions. Sembla ser que se’n va anar a bon pas en direcció a la vicaria.

»Així doncs, si Mortimer Tregennis va desaparèixer de l’escena, i tanmateix alguna persona aliena va pertorbar els jugadors de cartes, com podem reconstruir aquesta persona, i com va transmetre una impressió d’horror tan intensa? Podem eliminar Mrs. Porter. Sembla una dona del tot inofensiva. Hi ha cap prova que algú s’arribés fins a la finestra del jardí i produís, d’alguna manera, un efecte tan terrorífic en els qui el varen veure que els llevés el seny? L’única suggerència en aquest sentit prové del mateix Mortimer Tregennis, que afirma que el seu germà va veure algun moviment al jardí. Aquest és un detall certament remarcable, per tal com feia una nit plujosa, fosca i boirosa. Qualsevol amb ganes d’alarmar aquella gent s’hauria vist obligat a enganxar la cara al vidre perquè el poguessin veure. Hi ha un parterre amb flors davant d’aquella finestra, però cap petjada. Es fa difícil d’imaginar, doncs, com un desconegut podia provocar una impressió tan terrible en el grup, ni hem trobat tampoc cap possible motiu per a un intent tan estrany i elaborat. Us adoneu de les nostres dificultats, Watson?

—Em semblen massa paleses —vaig respondre, amb convicció.

—I això no obstant, amb un poc més de material, podrem demostrar que no són pas insalvables —observà Holmes—. Suposo que en els vostres extensos arxius, Watson, podeu trobar casos gairebé tan obscurs com el que ara ens ocupa. Mentrestant, caldrà que el deixem de banda fins que disposem de dades més precises, i consagrarem la resta del matí a la percaça de l’home neolític.

Ja he comentat abans el poder de desconnectar mentalment que posseïa el meu amic, però mai no me n’havia meravellat tant com aquell matí primaveral a Cornwall, quan es va passar dues hores enraonant sobre celtes, puntes de fletxa i fragments de terrissa, amb un to de veu tan jovial com si no hi hagués cap misteri sinistre a l’espera d’una solució. Un cop haguérem retornat, a mitja tarda, a la nostra casa de camp, vàrem trobar un visitant esperant-nos, el qual no trigà a atreure la nostra atenció cap al cas que havien deixat en mans de Holmes. Cap dels dos no tenia necessitat que ningú ens digués qui era aquell visitant. El cos gegantí, el rostre angulós i solcat d’arrugues amb uns ulls penetrants i un nas ganxut, els cabells grisencs que fregaven gairebé el sostre de la casa, la barba —daurada als costats i blanca a prop dels llavis, llevat de la taca de nicotina produïda pel seu cigar perpetu—, eren unes faccions tan ben conegudes a Londres com a l’Àfrica, i només podien associar-se amb l’extraordinària personalitat del Doctor Leon Sterndale, el gran caçador de lleons i explorador.

Ens havíem assabentat de la seva presència al districte, i un parell de vegades havíem distingit la seva alta figura pels camins de l’ermàs. Ell no se’ns acostava mai, però, ni nosaltres ens hauríem plantejat d’abordar-lo a ell, perquè tothom sabia que era el seu amor a la reclusió el que propiciava que es passés la major part dels intervals entre els viatges en una petita cabana endinsada al solitari bosc de Beauchamp Arriance. Allà, entre els seus llibres i mapes, menava una vida absolutament retirada, satisfent les seves senzilles necessitats i parant, almenys en aparença, molt poca atenció als afers dels seus veïns. En conseqüència, va ser una sorpresa per a mi sentir-li preguntar a Holmes, amb veu ansiosa, si havia fet cap progrés en la reconstrucció del misteriós episodi.

—La culpa és de la policia del comtat —va dir—, però potser la vostra experiència, més vasta, hagi suggerit alguna explicació concebible. L’única raó perquè confieu en mi és que durant les meves nombroses estades aquí he arribat a conèixer la família Tregennis força bé —de fet, podria considerar-los com a cosins per la banda de la meva mare, còrnica—, i la seva estranya tragèdia ha estat, naturalment, un cop molt dur per a mi. Us diré que aquest matí he arribat a Plymouth en ruta cap a l’Àfrica quan me n’he assabentat, i he tornat de dret a contribuir a la investigació.

Holmes alçà les celles.

—Heu perdut el vaixell per causa d’això?

—Ja agafaré el següent.

—Valga’m Déu! Això és una verdadera amistat.

—Ja us he dit que érem parents.

—Sí…, cosins per part de mare. Teníeu l’equipatge al vaixell?

—No pas tot. La part principal era encara a l’hotel.

—Entenc. Però suposo que la notícia no us ha arribat pas per la premsa matinal de Plymouth.

—No, senyor; he rebut un telegrama.

—Puc preguntar-vos de qui?

Una ombra enfosquí el rostre reprim de l’explorador.

—Sou molt inquisitiu, Mr. Holmes.

—És el meu ofici.

El Doctor Sterndale, no sense esforç, recobrà la seva trasbalsada compostura.

—No tinc cap objecció a dir-vos-ho —va respondre—. Ha estat Mr. Roundhay, el vicari, qui m’ha enviat el telegrama que m’ha retingut al país.

—Gràcies —digué Holmes—. Puc afirmar, en resposta a la vostra pregunta inicial, que no me n’he format encara una idea clara, d’aquest cas, però afegiré que no he perdut de cap manera l’esperança d’atènyer alguna conclusió. Fóra prematur de dir res més.

—Potser no us importaria de dir-me si les vostres sospites apunten en cap direcció concreta.

—No, em temo que no us hi puc pas respondre, a això.

—Aleshores he perdut el temps, i no veig motiu per a allargar la visita.

El cèlebre doctor abandonà la casa força malhumorat, i cinc minuts més tard Holmes sortia darrere seu. Ja no el veuria fins al vespre, quan va tornar amb pas fatigat i rostre ullerós, símptomes que m’asseguraven que no havia fet grans progressos en la seva investigació. Va llegir el telegrama que l’esperava, i el llençà a la llar.

—És de l’hotel de Plymouth, Watson —em va informar—. N’he esbrinat el nom pel vicari, i hi he escrit per constatar si el relat del Doctor Leon Sterndale era cert. Sembla ser que, en efecte, ha passat l’última nit allà, i que ha autoritzat que una part del seu equipatge sortís cap a l’Àfrica, mentre ell tornava per a ser present en aquesta investigació. Què en deduïu, d’això, Watson?

—Que hi està molt interessat.

—Molt interessat, sí. Aquest és un fil que encara no hem copsat, i que podria ajudar-nos a desembullar el garbuix. Alegreu l’expressió, Watson, perquè estic del tot segur que encara no ens hem fet amb la totalitat del material a aplegar. Quan ho aconseguim, ja veureu com ben aviat deixarem enrere les nostres dificultats.

Jo poc m’imaginava com d’aviat s’acomplirien les paraules de Holmes, ni quin nou esdeveniment estrany i sinistre obriria una via completament nova a la nostra investigació. L’endemà al mati, m’estava afaitant davant la finestra de la meva cambra quan vaig sentir un soroll de cascos de cavall, i, en mirar a fora vaig veure una calessa que s’acostava al galop pel camí. S’aturà davant la porta, i el nostre amic el vicari va saltar a terra i arrenca a córrer pel senderol del jardí. Holmes ja estava vestit, i tots baixàrem apressadament a rebre’l.

El nostre visitant estava tan excitat que amb prou feines podia articular paraula, però finalment, entre ofecs i ràfegues, ens va contar la seva tràgica història.

—Estem endimoniats, Mr. Holmes! La meva pobra parròquia està endimoniada! —va cridar—. El mateix Satanàs s’hi ha ficat a dins! Estem a la seva mercè!

Va dansar, en el seu estat de gran exaltació, una escena absurda si no és per la cara pàl·lida i els ulls esbatanats. Finalment, deixà anar les seves terribles notícies.

—Mr. Mortimer Tregennis ha mort aquesta nit, i exactament amb els mateixos símptomes que la resta de la família.

Holmes es posà dret com impulsat per un ressort, tot energia, en un instant.

—Podeu portar-nos a tots dos en la vostra calessa?

—Sí que puc.

—Aleshores, Watson, posposarem el nostre esmorzar. Mr. Roundhay, estem enterament a la vostra disposició. De pressa, de pressa, abans no remenin res!

L’hoste ocupava dues habitacions a la vicaria, que feien angle entre elles, l’una sobre l’altra. A baix hi havia una àmplia sala d’estar; a dalt, el seu dormitori. Donaven a un camp de croquet que s’estenia fins a les finestres. Arribàvem abans que el metge i la policia, de manera que tot estava absolutament intacte. Permeteu-me que descrigui amb detall el quadre tal com el vàrem veure aquell boirós matí de març. Em va causar una impressió que no em podré treure mai més del cap.

L’habitació feia una olor de resclosit espantosa i depriment. La criada que hi havia entrat primer devia haver obert la finestra, si no hauria estat encara més insuportable. Això podia ser causat, en part, per la làmpada que cremava i fumejava al mig de la taula. Al costat hi havia el difunt, recolzat al respatller de la cadira, amb la barbeta prominent, les ulleres al front i el rostre, xuclat i bru, girat cap a la finestra i deformat per la mateixa ganyota de terror que havia aparegut a les faccions de la seva germana morta. Tenia els membres convulsionats i els dits flexionats, com si hagués mort en el decurs d’un paroxisme de por. Estava completament vestit, tot i que s’apreciaven signes d’haver-se posat la roba de forma precipitada. Ens assabentarem, doncs, que havia dormit al seu llit, i que la tràgica fi l’havia sorprès a primera hora del matí.

Hom s’adonà de la candent energia amagada sota l’aparença flegmàtica de Holmes en veure el sobtat canvi que li esdevingué en el just moment d’entrar a la funesta cambra. En un instant es posà tens i alerta, amb els ulls lluents, la cara rígida, els membres vibrant d’intensa agitació. Sortí a la gespa, entrà per la finestra, voltà la sala i pujà al dormitori com un gos guineuer enfollit empaitant un rastre calent. Un cop al dormitori, va fer una ràpida observació al seu voltant, i acabà per obrir la finestra, que pel que sembla li fou un nou motiu d’excitació, per tal com s’hi va abocar amb sorolloses exclamacions d’interès i delit. Tot seguit es precipità escales avall, tornà a sortir per la finestra oberta, es posà de quatre grapes sobre la gespa, es dreçà d’un salt i entrà a les habitacions una vegada més, tot això amb l’energia del caçador que estalona la presa. Va examinar la làmpada, de model ordinari, amb prodigiós deteniment, i féu unes quantes medicions sobre el globus. Escrutà minuciosament amb la lupa el revestiment de talc que recobria la part superior de la xemeneia, va desprendre un xic de la cendra que hi havia adherida a la superfície de dalt, i en va ficar unes mostres dins un sobre, que es va guardar a la butxaca. Finalment, just quan el metge i la policia oficial feien acte de presència, va fer un senyal al vicari i tots tres sortirem a la gespa.

—Em complau de dir que la meva investigació no ha estat del tot infructuosa —va comentar—. No em puc quedar a discutir el tema amb la policia, però us estaria immensament agraït, Mr. Roundhay, si volguéssiu transmetre els meus compliments a l’inspector i dirigir la seva atenció cap a la finestra del dormitori i la làmpada de la sala. Cada un d’aquests dos elements és suggerent, i plegats resulten quasi concloents. Si la policia desitjava més informació, seria un plaer rebre qualsevol dels seus representants a la nostra caseta. I ara, Watson, potser aprofitaríem millor el temps en algun altre lloc.

Podria ser que la policia hagués censurat la intrusió d’afeccionats, o bé que s’imaginés que seguia una línia d’investigació esperançadora, però l’únic cert és que no en vàrem tenir cap notícia els dos dies següents. En aquest lapse, Holmes dedicà una part del seu temps a fumar i somiejar a la casa de camp, però, la proporció més gran, a caminades en solitari per la contrada de les quals tornava força hores més tard sense fer cap mena de comentari sobre on havia estat. Un experiment va servir per a mostrar-me la línia de la seva investigació. Ell havia comprat una làmpada exacta com la que havíem trobat cremant a l’habitació de Mortimer Tregennis el matí de la tragèdia. La va omplir del mateix oli que empraven a la vicaria, i calculà acuradament el temps que trigava a consumir-se. Un altre experiment que féu tingué un caràcter més desagradable, i no crec pas que l’oblidi mai.

—Ja recordareu, Watson —em va dir, una tarda—, que hi ha un sol punt comú de similitud, en els diversos informes que ens han arribat. Em refereixo a l’efecte de l’ambient de la cambra en cada cas sobre els qui hi entraven primer. Recordeu que Mortimer Tregennis, en la descripció de l’episodi de la seva darrera visita a casa dels seus germans, va comentar que el metge es va esfondrar sobre una cadira així que va entrar a l’habitació. Ho havíeu oblidat? Doncs bé, puc garantir que això és el que va passar. Ara, recordareu també que Mrs. Porter, la majordoma, ens va dir que ella mateixa s’havia desmaiat tot just entrar a l’estança, i que després havia obert la finestra. En el segon cas —la mort del mateix Mortimer Tregennis—, no crec pas que hàgiu oblidat l’espantosa fortor que feia la sala quan hi arribàrem, tot i que la criada n’havia obert la finestra de bat a bat. Aquesta criada, segons vaig esbrinar en un interrogatori, es trobà tan malalta que es va haver de retirar al llit. Cal que admeteu, Watson, que aquests fets resulten molt suggerents. En cada cas hi ha l’evidència d’un aire metzinós. En cada cas, també, s’ha produït una combustió a la cambra: d’un foc al primer cas, d’una làmpada al segon. El foc era necessari, però la làmpada va ser encesa —com demostra l’observació de l’oli consumit— molt després que hagués clarejat el dia. Per què? Segurament perquè hi ha alguna connexió entre tres coses: la combustió, l’ambient sufocant i, finalment, la follia o la mort d’aquelles infortunades persones. Això està clar, no creieu?

—Bé ho sembla.

—Si més no, podem acceptar-ho com una hipòtesi de treball. Suposarem, doncs, que es cremés alguna cosa en cada cas que produís un ambient provocador d’estranys efectes tòxics. Molt bé. En el primer exemple —el de la família Tregennis—, aquesta substància fou tirada al foc. Aquí la finestra era tancada, però el foc trauria, com és natural, una part dels fums per la xemeneia. En funció d’això fóra d’esperar que els efectes de la metzina deguessin ser menys letals que en el segon cas, en què hi havia menys vies de fuita per als efluvis. Els resultats semblen confirmar aquesta expectativa, ja que en el primer cas només la dona, que tenia presumiblement l’organisme més vulnerable, va morir, mentre que els altres dos presentaven aquell estat de follia transitori o permanent que és, evidentment, el primer efecte de la droga. En el segon exemple, el resultat va ser complet. Els fets, per tant, semblen abonar la teoria d’un gas letal que actuava per combustió.

»Amb aquesta seqüència de raonament al cap, vaig escorcollar l’habitació de Mortimer Tregennis a la recerca d’algun vestigi d’aquesta substància. El lloc més obvi on buscar-los era a la pantalla de talc o al conducte de fums de la làmpada. Allí, en efecte, vaig trobar-hi unes quantes cendres brillants, i a les vores un serrell de pólvores amarronades que encara no s’havien consumit. En vaig treure la meitat, com vàreu veure, i les vaig introduir en un sobre.

—Per què la meitat, Holmes?

—Jo no sóc qui, benvolgut Watson, per a ficar-me en l’acció dels cossos oficials de policia. De verí, encara en restava sobre el talc, si tenien l’agudesa necessària per a buscar-lo. Ara, Watson, encendrem la làmpada. Adoptarem, però, la precaució d’obrir la finestra per tal d’evitar la defunció prematura de dos membres dignes de la societat, i vós us asseureu al costat d’aquella finestra oberta en una butaca, llevat que, com a home entenimentat que sou, decidiu de no tenir res a veure amb el tema. Oh, de manera que ho voleu veure, oi? Em creia que el coneixia millor, el meu amic Watson. Situaré aquesta cadira davant vostre, per tal que estiguem a la mateixa distància del verí, i l’un enfront de l’altre. Deixarem la porta ajustada. Ara ens trobem en una posició que ens permet a tots dos d’observar l’altre i interrompre l’experiment quan els símptomes resultin alarmants. Ho teniu tot clar? Bé, doncs, trauré les pólvores —o allò que en queda— del sobre i les posaré sobre la làmpada encesa. Així! Ara, Watson, seiem i esperem els esdeveniments.

No trigaren pas gaire a produir-se. Tot just acabava d’acomodar-me a la cadira quan vaig sentir una pudor de moscat, espessa, subtil i nauseabunda. A la primera alenada, ja vaig perdre el control sobre el cervell i la imaginació. Un núvol negre i dens flotava davant dels meus ulls, i la ment em deia que en aquell núvol, secret encara, però disposat a apoderar-se dels meus paralitzats sentits, residia tot allò vagament horrible, tot allò monstruós i inconcebiblement maligne de l’univers. Formes imprecises es materialitzaven i dissipaven dins el núvol fosc, cada una d’elles amenaça i advertiment de quelcom imminent, de l’adveniment d’un morador inefable del més enllà, la mera ombra del qual destruiria la meva ànima. Un terror esgarrifós s’apoderà de mi. Vaig notar que se m’eriçaven els cabells, que se’m sortien els ulls, que tenia la boca oberta, que la llengua semblava de cuir. El tumult dins el meu cap era tal, que em creia que acabaria rebentant. Vaig provar de xisclar, i vaig percebre vagament una mena de grall ronc que era la meva veu, però distant i separada de mi. Al mateix moment, en un esforç per fugir, vaig travessar aquell núvol de desesper i vaig copsar una imatge fugaç del rostre de Holmes, blanc, rígid i alterat per l’horror…, la mateixa expressió que havia vist en les faccions dels morts. Fou aquesta visió el que em donà un instant de lucidesa i energia. Em vaig aixecar de la cadira, vaig passar un braç al voltant de Holmes, i plegats ens abalançàrem sobre la porta. Un segon després, ens havíem llançat damunt la gespa i jèiem l’un al costat de l’altre, conscients només de l’esplèndid sol que s’obria pas per entre l’infernal núvol de terror que ens havia engolit. Aquest se’ns va llevar lentament dels esperits com la boira d’un paisatge, fins que la pau i la raó hagueren tornat. Ens asseguérem damunt la gespa, eixugant-nos el front amarat de suor i mirant-nos l’un a l’altre amb aprensió per identificar els últims vestigis de l’experiència terrorífica que acabàvem de suportar.

—Valga’m Déu, Watson! —exclamà Holmes, finalment, amb veu insegura—. Us dec tant el meu agraïment com les meves disculpes. Era un experiment injustificable per a un mateix, i doblement per a un amic. Em sap molt de greu.

—Ja sabeu —vaig respondre, amb una certa emoció, perquè no havia vist mai en Holmes una demostració d’humilitat com aquesta— que és per a mi un gran plaer i un privilegi poder-vos ajudar.

Ell restablí de seguida el tarannà mig humorístic mig cínic que era la seva actitud habitual amb els qui l’envoltaven.

—Fóra superflu que ens tornéssim bojos, estimat Watson —va dir—. Un observador atent declararia que ja ho érem abans d’embarcar-nos en un experiment tan salvatge. Confesso que no m’imaginava que l’efecte fos tan sobtat i tan greu.

Es precipità a l’interior de la casa, va reaparèixer amb la làmpada encesa separada tota la llargada del seu braç, i la va llançar enmig d’uns esbarzers.

—Haurem de donar a l’habitació una mica de temps perquè s’airegi. Suposo, Watson, que ja no us queda ni ombra de dubte sobre la forma com es varen produir aquestes tragèdies.

—Ja ho poden ben dir.

—Però el cas roman tan fosc com abans. Veniu amb mi a aquella glorieta, i ho discutirem plegats. Encara sento aquell fum terrible ficat a la gola. Crec que hem d’admetre que tota l’evidència apunta cap al tal Mortimer Tregennis com a autor criminal de la primera tragèdia, per bé que fou la víctima de la segona. Cal que recordem, d’entrada, que existeix la història d’una disputa familiar, seguida d’una reconciliació. No coneixem la gravetat de la disputa, ni la solidesa de la reconciliació. Quan penso en Mortimer Tregenis, amb la seva cara de guineu i uns ullets menuts i envidriats darrere les ulleres, no em sembla pas un home gaire disposat al perdó. Bé, en segon lloc, recordareu que la seva idea d’algú movent-se pel jardí, que va apartar la nostra atenció un moment de la causa real de la tragèdia, va sortir d’ell. Tenia un motiu per a desorientar-nos. Finalment, si no va ser ell qui va tirar aquesta substància al foc en el moment d’abandonar l’habitació, qui podia haver-ho fet? El fet passà immediatament després que ell se n’hagués anat. Si hagués entrat alguna altra persona, la família s’hauria alçat de taula. A més, al pacífic Cornwall, no és costum que compareguin visitants a les deu de la nit tocades. Podem interpretar, doncs, que tota l’evidencia assenyala Mortimer Tregennis com a culpable.

—Voleu dir que la seva pròpia mort va ser un suïcidi?

—Bé, Watson, no és pas una suposició impossible, en funció de la resta. L’home que carregava sobre la seva consciència la culpa d’haver ocasionat aquest destí a la seva pròpia família podia haver estat impulsat pel remordiment a acabar amb ell mateix. Hi ha, però, raons poderoses que s’hi oposen. Per fortuna, hi ha un home a Anglaterra que ho sap tot sobre això, i he fet els preparatius necessaris perquè puguem conèixer els detalls aquesta tarda dels seus propis llavis. Ah!, veig que arriba un xic abans de l’hora convinguda. Potser tindríeu la gentilesa de venir cap aquí, Doctor Leon Sterndale. Hem estat realitzant un experiment químic sota teulada que ha deixat la nostra saleta en unes condicions poc dignes per a rebre-hi un visitant tan distingit com vós.

Jo havia sentit el soroll de la porta del jardí, i ara la figura majestàtica del gran explorador africà apareixia al caminet. S’adreçà amb una certa sorpresa a la rústica pèrgola on ens trobàvem.

—Heu vingut a cercar-me, Mr. Holmes. He rebut la vostra nota fa cosa d’una hora, i he vingut, encara que no sé realment per què hauria d’obeir els vostres requeriments.

—Potser ho podrem aclarir abans de separar-nos —respongué Holmes—. Mentrestant, us estic molt agraït per la vostra gentil presència. Ja ens disculpareu per aquesta recepció informal a l’aire lliure, però el meu amic Watson i jo acabem d’afegir un capítol addicional al que els diaris anomenen «l’horror còrnic», i preferim un ambient net en aquests moments. Potser, ja que els temes que hem de discutir us afectaran personalment de manera molt íntima, convenia que enraonéssim en un lloc on no ens pogués sentir ningú.

L’aventurer es va treure el cigar de la boca i esguarda el meu company amb severitat.

—Estic ansiós de conèixer, senyor —va dir—, de que voleu enraonar que m’afecti personalment de manera tan íntima.

—De l’assassinat de Mortimer Tregennis —li etzibà Holmes.

Un moment vaig desitjar de tenir una arma. El rostre ferotge de Sterndale adoptà un color morat, li sortien guspires dels ulls i les venes, nodoses i ardents, li bategaven al front mentre es llançava cap al meu company amb les mans closes. Llavors es va refrenar, i amb un enorme esforç va restablir una calma freda i rígida que feia preveure, potser, més perill que no pas el seu rampell de fúria.

—He viscut tant de temps entre salvatges i fora de tota llei —va dir—, que m’he acostumat a prendre’m la justícia pel meu compte. Faríeu molt bé, Mr. Holmes, de tenir-ho present, perquè no desitjo fer-vos cap mal.

—Ni jo tampoc desitjo de fer-vos mal a vós, Doctor Sterndale. I la millor prova d’això és que, sabent tot el que sé, hagi acudit a vós en comptes de la policia.

Sterndale es va asseure amb un esbufec, intimidat, potser, per primera vegada en la seva vida aventurera. L’actitud de Holmes transmetia una serena seguretat de poder a què ningú no es podia resistir. El nostre visitant quequejà un moment, mentre obria i cloïa les mans gegantines dominat per una gran agitació.

—Què voleu dir amb això? —preguntà per fi—. Si és una broma de mal gust de part vostra, Mr. Holmes, heu triat una víctima incòmoda. No fugim més d’estudi. Què voleu dir?

—Us ho diré —va fer Holmes—, i el motiu de dir-vos-ho és que confio que la franquesa engendri franquesa. El meu pas següent dependrà enterament del caràcter de la vostra pròpia defensa.

—La meva defensa?

—Sí, senyor.

—La meva defensa de què?

—De l’acusació de l’assassinat de Mortimer Tregennis.

Sterndale s’eixugà el front amb un mocador.

—Us asseguro que ja n’esteu fent un gra massa —va replicar—. Que potser tots els vostres èxits depenen d’aquesta prodigiosa capacitat de fanfarroneria?

—La fanfarroneria —respongué Holmes, immutable— és vostra, Doctor Leon Sterndale, no pas meva. Com a demostració, us exposaré uns quants dels fets en què es basen les meves conclusions. Del vostre retorn des de Plymouth, permetent que una bona part de les vostres possessions sortissin cap a l’Àfrica, no en puc dir més que em va fer veure per primer cop que vós éreu un dels factors a considerar en la reconstrucció del drama…

—Si vaig tornar…

—Ja us en vaig escoltar els motius, i els vaig trobar inconvincents i impropis. Ho deixarem de banda. Vàreu venir fins aquí a preguntar-me de qui sospitava. Jo em vaig negar a respondre-us. Després vàreu anar a la vicaria, vàreu esperar-vos a fora un cert temps, i finalment vàreu tornar a casa vostra.

—Com ho sabeu, això?

—Perquè us vaig seguir.

—No vaig pas veure ningú.

—Això és el que podeu esperar de veure quan jo us segueixi. Us vareu passar tota la nit desvetllat a casa vostra, i vàreu preparar un pla, que vàreu executar a primera hora d’aquell matí. Vàreu sortir de casa just quan començava a clarejar, i us vàreu omplir la butxaca amb una grava vermellosa que hi havia amuntegada al costat de l’entrada de la vostra propietat.

Sterndale se sobresaltà violentament, i va fitar Holmes ple d’esbalaïment.

—Llavors vàreu recórrer amb pas decidit el quilòmetre i mig que us separava de la vicaria. Dúieu posat, puc afegir, el mateix parell de sabates de tennis acanalades que dueu ara mateix als peus. Un cop a la vicaria, vàreu travessar l’hort i la tanca lateral, fins a arribar sota la finestra de l’hoste Tregennis. Ara ja s’havia fet de dia, però els residents de l’edifici encara no s’havien llevat. Us vàreu treure una mica de grava de la butxaca, i la vàreu llançar a la finestra que hi hauria damunt vostre.

Sterndale es posà dret d’un salt.

—Crec que vós sou el mateix dimoni! —va cridar.

Holmes acollí aquest compliment amb un somriure.

—Vàreu necessitar dos, o possiblement tres, grapats perquè l’hoste mirés per la finestra. Vós li vàreu fer senyal perquè baixés. Ell es va vestir a corre-cuita i va baixar a la sala. Vós hi entràreu per la finestra. Vàreu tenir una conversa —molt breu— durant la qual vós us passejàreu per l’habitació amunt i avall. Després, vàreu sortir per on havíeu entrat i vàreu tancar la finestra, fumant un cigar i observant des de la gespa el que passava. Finalment, després de la mort de Tregennis, vàreu tornar per on havíeu vingut. Ara, Doctor Sterndale, com justifiqueu aquesta conducta, i quins foren els motius de la vostra acció? Si tergiverseu els fets o jugueu amb mi, us dono plenes garanties que l’assumpte s’escaparà de les meves mans per sempre.

El rostre del visitant s’havia anat tornant d’un color cendrós a mesura que escoltava les paraules del seu acusador. Ara se submergí una estona en els seus pensaments amb la cara ensorrada entre les mans. Després, amb un gest sobtat i impulsiu es va treure una fotografia de la butxaca i la deixà damunt la taula rústica, davant nostre.

—Vet aquí per què ho he fet —va dir.

La fotografia mostrava la cara i el bust d’una dona molt atractiva. Holmes s’hi abocà al damunt.

—Brenda Tregennis! —va exclamar.

—Sí, Brenda Tregennis —repetí el nostre visitant—. L’he estimada durant molts anys. Ella també m’estimava. Aquí rau el secret de la meva reclusió còrnica, que tant estranyava la gent. Em permetia de ser a prop de l’única persona al món que jo estimava de debò. No podia pas casar-m’hi, perquè tinc una esposa que em va abandonar fa uns quants anys i de qui, per causa de les deplorables lleis angleses, encara no he pogut divorciar-me. La Brenda ha estat esperant tots aquests anys, igual com jo. Però l’únic que n’hem tret és aquest espantós desenllaç.

Un sangloteig terrible sacsejà el seu cos gegantí, i es va subjectar la gola sota la barba marró clapejada. Després, fent un esforç, es va controlar i reprengué la declaració.

—El vicari ho sabia. Era el nostre confident. Ell us pot donar fe que la Brenda era una criatura angelical. Per això em va enviar un telegrama i jo vaig tornar de seguida. Què significaven el meu equipatge o l’Àfrica per a mi quan m’assabentava del cruel destí esdevingut a la meva estimada? Aquí teniu la clau que us mancava per a justificar la meva acció, Mr. Holmes.

—Continueu —va fer el meu amic.

El Doctor Sterndale es va treure de la seva butxaca un paquet de paper i el deixà damunt la taula. A fora deia: «Radix pedis diaboli», amb una advertència roja de producte tòxic a sota. Ho va posar al meu abast.

—Tinc entès que vós sou metge, senyor. Heu sentit a parlar mai d’aquest preparat?

—Arrel de peu de diable! No, no n’he sentit a parlar mai.

—No és pas cap retret als vostres coneixements professionals —va dir ell—, perquè crec que, llevat d’una mostra en un laboratori de Buda, no n’hi ha cap més exemplar a Europa. Encara no s’ha incorporat a la farmacopeia ni a la literatura sobre toxicologia. L’arrel té forma de peu, mig d’home mig de boc; d’aquí ve la denominació encunyada per un missioner botànic. Es fa servir com a verí d’experimentació per part dels bruixots de determinades regions de l’Àfrica occidental, que ho guarden com a secret. Aquest espècimen en concret, el vaig aconseguir sota circumstàncies molt extraordinàries al territori ubanghi.

Mentre enraonava anava desembolicant el paquet, i descobrí un munt de pólvores de color marró vermellós.

—I bé? —inquirí Holmes, impassible.

—Estic disposat a explicar-vos, Mr. Holmes, tot el que ha passat, perquè ja en sabeu tant que va clarament a favor dels meus interessos que us n’assabenteu del tot. Ja us he descrit la relació que mantenia amb la família Tregennis. Per l’afecció que sentia per la germana, jo apreciava també els germans. Hi hagué una discussió familiar sobre diners que em va disgustar amb el tal Mortimer, però en teoria tot es va arreglar, i posteriorment el vaig continuar veient, igual que als altres. Era un home reservat, misteriós i astut, i algunes de les seves actituds m’inspiraven desconfiança, però jo no tenia motius per a barallar-m’hi obertament.

»Un dia, fa només un parell de setmanes, va venir a casa meva i jo li vaig mostrar unes quantes de les meves curiositats africanes. Entre d’altres coses, vaig mostrar-li aquestes pólvores, i li vaig explicar les seves estranyes propietats, com estimula els centres cerebrals que controlen l’emoció de la por, i com la follia o bé la mort és el destí de l’infortunat nadiu sotmès a la prova per part del bruixot de la seva tribu. Li vaig comentar també que la ciència europea no està preparada encara per a detectar aquesta substància. No us sabria pas dir com me les va prendre, per tal com jo no vaig abandonar la cambra en cap moment, però no hi ha dubte que va ser aleshores, mentre jo obria armaris i examinava l’interior de les capses, quan ell s’ho devia manegar per sostreure una part de l’arrel de peu del diable. Recordo bé que em va assetjar a preguntes sobre la dosi i el temps que es requerien perquè fes efecte, però jo poc sospitava que tingués motius personals per a demanar-m’ho.

»No vaig pensar més en el tema fins que vaig rebre el telegrama del vicari a Plymouth. Aquell malvat devia creure que jo seria a mar abans no pogués arribar-me la notícia, i que m’absentaria uns quants anys a l’Àfrica. Però vaig tornar de seguida. Per descomptat, no vaig ser capaç d’escoltar-ne els detalls sense tenir la certesa que havien emprat la meva metzina. Aleshores vaig acudir a vós per si se us hagués acudit alguna altra explicació. Però no podia haver-n’hi cap més. Estava convençut que Mortimer Tregennis era l’assassí; que per causa dels diners, i amb la idea, potser, que si els altres membres de la família estaven tots folls ell esdevindria l’únic beneficiari de les possessions comunes, havia utilitzat les pólvores de peu del diable contra els seus germans, havia llevat el seny a dos d’ells, i havia matat la seva germana Brenda, l’únic ésser humà que jo he estimat o que m’hagi estimat a mi. Aquest era el seu crim; quin havia de ser el seu càstig?

»Havia d’apel·lar a la justícia? Quines proves tenia? Jo coneixia la veracitat dels fets, però com podia aconseguir que un jurat integrat per camperols es cregués una història tan fantàstica? Potser sí, que hagués pogut. Però no em podia pas permetre de fallar. L’ànima em demanava venjança. Ja us he dit abans, Mr. Holmes, que m’he passat molt de temps lluny de l’abast de la llei, i que he après a aplicar la justícia pel meu propi compte. Així ho he fet aquesta vegada. Vaig decidir que havia de compartir la mateixa sort que els altres. O això, o jo m’ocuparia personalment d’acabar amb ell amb les meves mans. No hi pot haver a Anglaterra ningú que doni tan poc valor a la seva vida com jo a la meva, en aquest moment.

»Ara ja us ho he explicat tot. Vós mateix heu aportat la resta. Tal com heu dit, vaig sortir d’hora de casa meva després d’una nit d’insomni. Ja preveia la dificultat de despertar-lo, de forma que vaig aplegar una mica de grava del munt que heu esmentat, i la vaig fer servir per tirar-la a la seva finestra. Ell va baixar i em deixà entrar per la finestra de la sala. Vaig exposar-li les meves acusacions. Li vaig dir que jo m’erigia en jutge i botxí alhora. El canalla es va deixar caure sobre una cadira, paralitzat davant la visió del meu revòlver. Vaig encendre la làmpada, hi vaig posar les pólvores a sobre, i em vaig quedar fora de la finestra, disposat a complir la meva amenaça de disparar-li si gosava abandonar l’habitació. Va trigar cinc minuts a morir. I quina mort més espantosa, Déu meu! Però sentia el cor empedreït, perquè no va patir res que la meva innocent estimada no hagués sofert abans. Aquest és el meu relat, Mr. Holmes. Potser, si vós estiméssiu una dona, hauríeu actuat igual que jo. En tot cas, estic en les vostres mans. Podeu adoptar les mesures que cregueu més convenients. Com ja he significat, no hi ha home viu que pugui témer la mort tan poc com jo.

Holmes romangué una estona en silenci.

—Quins plans teníeu? —va preguntar, finalment.

—Havia pensat exiliar-me a l’Àfrica central. La meva tasca allà està a mig fer.

—Aneu-hi, i completeu-ne l’altra meitat —va dir Holmes—. Jo, si més no, no estic en posició d’impedir-vos-ho.

El Doctor Sterndale dreçà la seva planta de gegant, es va inclinar amb posat solemne i es va allunyar de la glorieta. Holmes va encendre la pipa i em passà la bossa de tabac.

—Uns fums que no resultin metzinosos resultaran un canvi agradable —va suggerir—. Em penso que estareu d’acord, Watson, que no és pas un cas en què hom ens pugui acusar d’intrusisme. Les nostres indagacions han estat independents, i la nostra acció posterior també ho serà. Teniu intenció de denunciar aquest home?

—És clar que no —vaig contestar.

—Jo no he estimat mai, Watson, però si ho hagués fet i si la dona que estimés hagués trobat una fi similar, hauria actuat igual com el nostre rebel caçador de lleons. Qui sap? Bé, Watson, no vull pas ofendre la vostra intel·ligència explicant allò que és obvi. La grava sobre l’ampit de la finestra ha estat, naturalment, el punt de partida de les meves perquisicions. No hi havia cap material similar al jardí de la vicaria. Només en concentrar la meva atenció en el Doctor Sterndale i la seva propietat n’he descobert l’origen. La làmpada encesa a plena llum del dia i les restes de pólvores sobre la pantalla de talc eren baules consecutives d’una cadena força evident. I ara, benvolgut Watson, crec que podem treure’ns el tema del cap, i retornar amb consciència clara a l’estudi de les arrels caldees que de ben segur han de subsistir en la branca còrnica de la gran llengua celta.





8. ELS DARRERS APLAUDIMENTS


UN EPÍLEG DE SHERLOCK HOLMES

Eren les nou de la nit de la segona quinzena d’agost…, l’agost més terrible de la història del món. Hom podia creure que la maledicció de Déu s’ajeia ja sobre un planeta degenerat, per tal com hi havia una calma tensa i una sensació de vaga expectació a l’aire sufocant i estancat. El sol s’havia post feia estona però una esberla de color sanguinós persistia a l’horitzó de ponent com una ferida oberta. A dalt, les estrelles lluïen amb intensitat; i a baix, els llums dels vaixells resplendien a la badia. Els dos famosos alemanys romanien al costat de la barana de pedra del passeig, amb la casa llarga i baixa, de teulada de dos vessants molt inclinats, darrere. Contemplaven la vasta extensió de platja al peu de l’imponent penya-segat de guix, del qual Von Bork, com una àguila errant, s’havia penjat feia quatre anys. Tenien els caps molt junts i enraonaven en veu baixa i amb confiança. Des de baix, les puntes incandescents dels seus cigars podien semblar els ulls malèvols d’algun dimoni pervers mirant a través de la penombra.

Un home notable, aquest Von Bork…, un home pràcticament sense parió entre tots els fidels agents del Kàiser. Eren els seus talents el que l’havia recomanat per a dur a terme la missió anglesa, la missió més important de totes, però d’ençà que se n’ocupà, aquests talents s’havien fet cada cop més manifestos per a la mitja dotzena de persones que tenien un contacte real amb la veritat. Un d’aquests personatges era el seu company actual, el baró Von Herling, secretari en cap de la legació; el seu enorme automòbil Benz de cent cavalls de potència obstaculitzava el camí mentre s’esperava per a dur el seu propietari de tornada a Londres.

—Si haig de jutjar pel curs dels esdeveniments, probablement haureu tornat a Berlín aquesta mateixa setmana —deia el secretari—. Quan hi arribareu, apreciat Von Bork, em penso que quedareu sorprès de la rebuda de què sereu objecte. Resulta que sé què n’opinen, a les altes instàncies, de la vostra tasca en aquest país.

El secretari era un home alt i ben plantat, de parla lenta i solemne, atribut principal en la seva carrera política.

Von Bork esclafí a riure.

—No són gaire difícils d’enganyar —va adduir—. No es podria imaginar una gent més dòcil i senzilla.

—Jo no n’estaria pas tan segur —digué l’altre, amb aire pensarós—. Posseeixen límits estranys, i convé aprendre a observar-los. És aquesta simplicitat superficial el que esdevé un parany per als forasters. La primera impressió que fan és ser del tot vulnerables. Després, hom ensopega amb quelcom molt dur, i sap llavors que ha assolit el límit i ha d’adaptar-s’hi. Tenen, per exemple, les seves convencions insulars, que, senzillament, cal observar.

—Us referiu a la «tradició» i aquesta mena de valors? —interrogà Von Bork, amb un sospir, com aquell qui ha patit molt.

—Em refereixo al prejudici britànic en totes les seves singulars manifestacions. Puc citar, a manera d’exemple, un dels meus pitjors fracassos. Em puc permetre d’enraonar dels meus fracassos, per tal com ja coneixeu la meva tasca prou bé perquè tingueu constància dels meus èxits. Va passar quan vaig arribar aquí per primera vegada. Em varen convidar a una reunió de cap de setmana a la casa de camp d’un ministre del govern. La conversa va resultar extraordinàriament indiscreta.

Von Bork assentí amb el cap.

—Ja hi vaig ser present —va dir a la lleugera.

—Exacte. Bé, com és natural vaig enviar un extracte de la informació a Berlín. Per desgràcia, el nostre bon canceller és una mica desconsiderat en aquesta mena d’afers, i va transmetre un comentari que demostrava que estava al corrent del que s’havia dit. Això, per descomptat, va dur la pista directament a mi. No teniu idea del perjudici que em va causar. No hi hagué gens de tolerància en els nostres hostes britànics, aquella vegada, us ho puc garantir. Vaig passar dos anys purgant l’error. I ara vós amb aquest posat esportiu.

—No, no; no ho qualifiqueu de posat. Un posat és una cosa artificial. El meu és perfectament natural. Sóc un esportista nat. M’agrada.

—Bé, això us resultarà molt útil. Vós navegueu contra ells, caceu amb ells, hi jugueu a polo, competiu amb ells en tots els jocs. El vostre cotxe de quatre cavalls guanyaria un guardo a l’antiga Olímpia. Fins i tot he sentit a dir que practiqueu la boxa amb els oficials joves. Quin resultat en traieu? Que ningú no us pren seriosament. Sou un «bon esportista», «un individu bastant decent per a ser alemany», un jove bevedor, un amant dels night-clubs, un perdulari… I, al mateix temps, aquesta tranquil·la casa de camp on residiu és el centre de la meitat dels mals que pateix Anglaterra: darrere l’esportista s’amaga l’agent de serveis secrets més murri d’Europa. Sou un geni, benvolgut Von Bork…, un geni!

—M’afalagueu, baró. Però, en efecte, haig de reconèixer que els quatre anys que he viscut en aquest país no han pas estat improductius. No us he mostrat mai el meu petit magatzem. Us fa res d’entrar un moment?

La porta del despatx donava directament a la terrassa. Von Bork la va obrir i, precedint el seu convidat, connectà el llum elèctric. A continuació va tancar la porta darrere el corpulent personatge que el seguia i ajustà acuradament la gruixuda cortina sobre la finestra envidriada. Només un cop adoptades i verificades totes aquestes precaucions, va girar el rostre aquilí i colrat pel sol cap al seu invitat.

—Em falten uns quants documents —va dir—. Quan la meva esposa i el servei varen marxar ahir cap a Flushing se’n varen endur els menys importants. Per descomptat, hauré de demanar la protecció de l’ambaixada per a la resta.

—El vostre nom ja ha estat registrat perquè gaudiu d’un acompanyament personal. No tindreu dificultats ni vós ni el vostre equipatge. Evidentment, és possible també que no ens en hàgim d’anar. Anglaterra podria abandonar França a la seva sort. Estem segurs que no hi ha cap pacte vinculant, entre totes dues.

—I també Bèlgica?

—Sí, i Bèlgica també.

Von Bork va sacsejar el cap.

—No veig pas com podria ser. Hi ha un pacte concret, amb ells. No se’n podria recuperar mai, d’una humiliació com aquesta.

—Si més no, tindria la pau, de moment.

—Però… i l’honor?

—Benvolgut amic, vivim en temps pragmàtics. L’honor és un concepte medieval. A més, Anglaterra no està pas preparada, per a la guerra. És una idea inconcebible, però ni tan sols el nostre pressupost especial de guerra per valor de cinquanta milions, que hom podria creure que delata el nostre propòsit tan clarament com si aparegués publicat a la primera plana de The Times, no ha despertat aquesta gent de la seva inòpia. Hom escolta una pregunta per tot arreu. El meu deure és trobar-hi una resposta. També hi ha irritació, arreu. El meu deure és mitigar-la. Però us puc assegurar que, pel que fa als elements essencials —l’emmagatzemament de municions, els preparatius per a l’atac submarí, les mesures per a produir explosius potents—, no s’ha mogut ni un dit. Com pot, doncs, entrar en conflicte, Anglaterra, sobretot quan hem contribuït a un brou de cultiu integrat per la guerra civil amb Irlanda, les Fúries que trenquen vidres, i Déu sap quants invents per a mantenir les seves preocupacions en els seus afers interns?

—També ha de pensar en el seu futur.

—Ah, això és una altra cosa. Em temo que tenim plans molt concrets per al futur d’Anglaterra, i crec que la vostra informació ens serà fonamental, en aquest sentit. John Bull[1] reaccionarà, tard o d’hora. Si és avui, estem preparats. Si és demà, ens hi trobarà encara més. Em penso que considerarien més prudent lluitar amb aliats que no pas sense, però això és decisió seva. El seu destí aquesta setmana es decidirà. Però estàveu enraonant dels vostres documents.

Es va asseure a la butaca amb la llum resplendent sobre el seu cap ample i calb, mentre es fumava tranquil·lament un cigar.

L’extensa sala, decorada amb revestiments de fusta de roure i flanquejada de llibres, contenia una cortina penjada al racó de l’altra punta. Quan es corria, descobria una enorme caixa de cabals. Von Bork es va treure una petita clau de la cadena del rellotge i, després de manipular el pany una bona estona, obrí la gruixuda porta.

—Mireu! —va dir, apartant-se i fent un gest amb la mà.

La llum lluïa amb intensitat dins la caixa oberta, i el secretari de l’ambaixada observà amb gran interès les fileres de caselles que contenia. Cada casella tenia la seva etiqueta, i els seus ulls les varen recórrer llegint una llarga sèrie de llegendes com «Ponts», «Defenses portuàries», «Avions», «Irlanda», «Egipte», «Forts de Portsmouth», «El Canal», «Rosyth» i una bona pila més. Cada compartiment estava atapeït de plànols i documents.

—Sensacional! —exclamà el secretari, deixant el cigar i aplaudint tímidament amb unes mans rodanxones.

—I tot en només quatre anys, baró. No és pas una actuació deficient, per a un jove bevedor i perdulari. Però la joia de la meva col·lecció encara ha d’arribar, i l’estoig que li tinc reservat és aquest.

Assenyalà un espai sobre el qual figurava la llegenda «Senyals navals».

—Però ja en teniu un bon expedient, aquí.

—Paperam obsolet i inútil. El Ministeri de Marina va sospitar alguna cosa i ha canviat tots els codis. Va ser un cop dur, baró, el pitjor contratemps de tota la meva carrera. Però gràcies al meu talonari i a la col·laboració del nostre amic Altamont ho tindré tot aquesta nit.

El baró consultà el seu rellotge, i deixà anar una exclamació gutural de desil·lusió.

—Bé, el cert és que no puc esperar més. Ja us podeu imaginar que hi ha força moviment, a Carlton Terrace, a hores d’ara, i que tots hem de ser al nostre lloc. Tenia l’esperança de poder-los comunicar la notícia de la vostra proesa. Us ha citat Altamont a cap hora concreta?

Von Bork exhibí un telegrama.

«Vindré aquesta nit sens falta i portaré bugies noves. ALTAMONT».

—Bugies noves, eh?

—Es fa passar per expert en motors i jo tinc un garatge ple. En el nostre codi, tot el que pugui sortir rep el nom d’una peça de recanvi. Si parla d’un radiador, és un vaixell de guerra, un dipòsit d’oli és un creuer, etcètera. Les bugies són senyals navals.

—Despatxat a Portsmouth aquest migdia —va dir el secretari, examinant el timbre d’expedició—. Per cert, què li donareu?

—Cinc-centes lliures per aquest treball concret. Per descomptat, cobra un sou fix, també.

—El molt brivall! Són útils, aquests traïdors, però considero que els regalem els diners.

—Jo no li regalo res, a Altamont. És un treballador excel·lent. Si el pago bé, com a mínim em lliura el gènere, com diu ell. A més, no és traïdor a ningú. Us asseguro que el nostre junker pangermanista més fervent és un colomí, en els seus sentiments per Anglaterra, comparat amb aquest autèntic nacionalista irlandès americà.

—Oh, és un irlandès americà?

—Si l’escoltéssiu parlar no en dubtaríeu gens. Us ben juro que de vegades em costa d’entendre el que diu. Sembla haver declarat la guerra tant als anglesos del rei com al rei dels anglesos. De veritat heu de marxar? Arribarà d’un moment a l’altre.

—No. Ja em sap greu, però no m’hi puc estar més. Us esperarem demà a primera hora, i quan deixeu aquest llibre de senyals a la porteta de l’escala del Duc de York haureu acabat de posar una brillant conclusió al vostre historial anglès. Què? Tokay!

Va assenyalar una ampolla segellada i coberta de pols que descansava al costat de dues copes altes sobre una safata.

—Em permeteu que us en ofereixi una copa, abans del vostre viatge?

—No, gràcies, però sembla preparat per a una celebració.

—Altamont té un gust exquisit, en matèria de vins, i es va encapritxar del meu Tokay. És un xicot susceptible, i necessita que el tinguin una mica consentit. L’he estudiat, us ho asseguro.

Havien sortit a la terrassa de nou, i la varen recórrer junts fins a l’altre extrem, on el xofer del baró s’apressà a posar en marxa el motor del sumptuós automòbil.

—Allò deuen ser els llums de Harwich —digué el secretari, mentre es tirava la capa sobre les espatlles—. Que silenciós i tranquil sembla tot! Hi haurà una altra mena de llums, aquesta setmana, i la costa anglesa esdevindrà un lloc força menys tranquil! Tampoc el cel no estarà tan serè si tot el que l’amic Zeppelin promet es fa realitat. Per cert, qui és aquella dona?

Només una finestra projectava llum darrere seu. A dins hi havia una làmpada, i al seu costat, asseguda en una taula, es veia una dona vella de cara rogenca amb un barret rústic. Feia ganxet, i s’aturava de tant en tant a acaronar un enorme gat negre ajagut sobre una estora.

—És la Martha, l’única criada que em queda.

El secretari va fer una rialleta.

—Es podria dir que personifica la Gran Bretanya —va observar—, amb el seu entotsolament absolut i un aire general de confiada somnolència. Bé, au revoir, Von Bork!

Saludà amb la mà per darrera vegada i saltà a l’interior del cotxe. Un instant després, els dos cons daurats dels fars davanters avançaven obrint-se pas per la foscor. El secretari es va arrepapar en els coixins de la luxosa limusina, amb els pensaments tan impregnats per la imminent tragèdia europea que amb prou feines es va adonar, en enfilar l’automòbil el carrer del poble, de creuar-se amb un petit Ford que venia en sentit oposat.

Von Bork retornà lentament al despatx quan la darrera resplendor dels fars del cotxe s’hagué esvaït al lluny. En el seu trajecte, observà que l’anciana majordoma havia apagat la làmpada i s’havia retirat. Era una experiència nova per a ell, el silenci i la foscor d’aquella àmplia casa, per tal com la seva família i el servei havien estat nombrosos. El tranquil·litzava de pensar, però, que tots ells es trobaven en lloc segur i que, tret d’aquella anciana que ara romancejava per la cuina, tenia l’edifici per a ell tot sol. Hi havia molta feina de neteja a fer, dins el seu despatx, i s’hi va posar tot seguit, fins que el seu rostre entusiasta i atractiu es va posar vermell de l’escalfor dels papers que cremaven a la llar. Hi havia un maletí de pell al costat de la taula, i procedí a disposar-hi ordenadament el valuós contingut de la caixa forta. Amb prou feines havia encetat la tasca, però, que les seves afuades oïdes varen captar de lluny el brogit d’un automòbil. Deixà anar una exclamació de satisfacció, va lligar les corretges del maletí, va tancar la caixa amb clau, i sortí corrents a la terrassa. Arribà just a temps de veure els llums d’un cotxe petit que s’aturava davant la porta. En va baixar un passatger, que s’adreçà àgilment cap a ell, mentre que el xofer, un home cepat, d’edat avançada i bigoti gris, s’estirava al seient com aquell qui es resigna a una llarga espera.

—I bé? —preguntà Von Bork, impacient, mentre corria a rebre el visitant.

—Aquesta nit teniu bones raons per a felicitar-me, senyor —contestà l’altre. M’he ben guanyat les garrofes.

—Porteu els senyals?

—Els mateixos que us he anunciat al telegrama. Tots els darrers: semàfors, codi de llums, Marconi… És una còpia, sabeu?, no l’original. Era massa perillós. Però el gènere és el mateix, i podeu confiar-hi de totes totes.

Va donar un copet amistós a l’espatlla de l’alemany amb una rudesa tal, que l’altre va fer una ganyota de dolor.

—Entreu —va dir Van Bork—. M’hi estic tot sol, a casa. Només esperava això. Per descomptat, una còpia és millor que l’original. Si trobessin a faltar l’original, ho canviarien tot. Creieu que és digna d’entera confiança, aquesta còpia?

L’irlandès americà havia entrat al despatx i ara estirava els seus llargs membres assegut a la butaca. Era un home alt i esprimatxat de seixanta anys, faccions anguloses i barbeta de boc, de semblança general amb les caricatures de l’Oncle Sam. Un cigar amarat i mig consumit li penjava de la comissura dels llavis, i mentre seia va encendre un llumí i el va tornar a encendre.

—Us prepareu per a un canvi de residència? —va inquirir, mirant al seu voltant—. Escolteu, senyor —va afegir, quan els ulls li ensopegaren amb la caixa de cabals, que la cortina deixava al descobert—, no em digueu que guardeu els documents allà dins.

—Per què no?

—Diantre, en un dispositiu tan vulnerable com aquest! A més, reconeixerien a l’acte que sou espia. Vaja, que un lladregot ianqui hi accediria amb un simple obrellaunes. Si hagués sabut que les meves cartes anirien a petar en una andròmina com aquesta, me n’hauria guardat bé prou, d’escriure-us una sola ratlla.

—No ho crec pas, que cap lladre pogués forçar aquesta caixa —respongué Von Bork—. No l’aconseguiríeu de tallar amb cap eina, aquesta planxa de metall.

—Però… i el pany?

—Tampoc, és un pany de doble combinació. Sabeu què és això?

—No en tinc ni idea.

—Bé, necessitaríeu conèixer una paraula i una sèrie de xifres, abans no poguéssiu accionar el pany. —Es va aixecar i mostrà un disc de doble radi al voltant del forat del pany—. El de fora és per a les lletres, i el de dins per als números.

—Bé, bé, ja ho entenc.

—De forma que no és pas tan senzill com us pensàveu. La vaig encarregar fa quatre anys i, què creieu que vaig triar per a la paraula i les xifres?

—No m’ho imagino.

—Doncs bé, vaig triar «agost» com a paraula, i «1914» com a xifres, i vet aquí que ja hi som.

El rostre de l’americà demostrà sorpresa i admiració.

—Diantre, però que en sou, de llest! Ho vàreu triar per a una bona causa.

—Sí, alguns de nosaltres prevèiem la data ja aleshores. Ara ja hi som i demà de matí tancaré la parada.

—Bé, suposo que haureu d’endur-vos a mi també. No vull quedar-me en aquest fumut país tot sol. D’aquí a una o dues setmanes, calculo, John Bull estarà dret sobre les potes del darrere i en posició rampant. M’estimaria més veure’l des de l’altra banda de l’oceà.

—Però vós sou ciutadà americà…

—Bé, també n’era Jack James, de ciutadà americà, i ara compleix condemna a Portland. No fa bona impressió a cap poli britànic, de dir-li que ets ciutadà americà. Us respondré que «aquí regeix la justícia i l’ordre britànics». Per cert, mister, parlant de Jack James, em fa l’efecte que no feu gran cosa, per protegir els vostres agents.

—Què insinueu? —replicà Von Bork, bruscament.

—Bé, vós sou el seu patró, no és veritat? És responsabilitat vostra de procurar que no caiguin. Però cauen, i quan us heu molestat a aixecar-los? El cas de James, per exemple…

—Va ser culpa del mateix James. Això ja ho sabeu. Era massa tossut, per a la feina.

—James era un cap de trons, en això us dono la raó. Després tenim Hollis.

—Era un boig.

—Bé, va perdre un xic els nervis cap al final. N’hi ha prou perquè un home perdi el seny, havent de representar un paper del matí al vespre amb un centenar de nois disposats a inculcar-li la filosofia dels polis. Però també hi ha el cas de Steiner…

Von Bork se sobresaltà amb virulència, i la seva cara rogenca prengué un matís més pàl·lid.

—Què li passa, a Steiner?

—Bé, que l’han agafat, vet aquí el que li passa. Han assaltat el seu negoci aquesta nit, i tant ell com tots els seus papers són a la presó de Portsmouth. Vós fugireu, però ell, pobre, haurà de pagar els plats trencats, i encara bo si aconsegueix de sortir-ne viu. És per això que vull travessar l’oceà amb vós.

Von Bork era fort i coratjós, però era evident que aquelles noves l’havien afectat.

—Com poden haver arribat fins a Steiner? —va murmurar—. És el pitjor contratemps que hem tingut.

—Bé, doncs heu estat a punt de tenir-ne un d’encara pitjor, perquè crec que no són gaire lluny de mi.

—No em digueu!

—En efecte. A la meva dispesera, quan anava a Fratton, li han fet unes quantes preguntes, i en assabentar-me’n he cregut que havia arribat l’hora de fugir. Però el que jo vull saber, mister, és com els polis arriben a esbrinar aquesta mena de coses. Steiner és el cinquè home que heu perdut d’ençà que treballo per a vós, i ja sé el nom del sisè si no em bellugo. Com ho justifiqueu, això? No us fa vergonya de veure com els vostres homes cauen d’aquesta manera?

—Com goseu parlar-me en aquests termes?

—Si no gosés fer coses, mister, no estaria al vostre servei. Però us diré sense embuts el que penso. He sentit a dir que vosaltres, els polítics alemanys, no planyeu la ruïna d’un agent un cop que ha realitzat la seva feina.

Von Bork es posà dret d’un salt.

—Goseu insinuar que jo he denunciat els meus propis agents?

—Jo no he dit pas tal cosa, mister, però hi ha algun ressentit o delator, i us pertoca a vós d’esbrinar on és. De tota manera, no penso córrer més riscos. Me n’aniré a Holanda, i com més aviat millor.

Von Bork havia dominat la seva irritació.

—Hem estat aliats massa temps per a discutir ara, justament a l’hora de la victòria —va dir—. Heu fet una tasca esplèndida i corregut riscos, i això no ho puc pas oblidar. Aneu a Holanda com sigui, i allà podreu agafar un vaixell de Rotterdam a Nova York. Cap altra línia marítima no serà segura, d’aquí a una setmana. Prendré aquest llibre i el guardaré amb la resta.

L’americà tenia el petit paquet a la mà, però no va pas fer el gest de deixar-lo anar.

—Què hi ha de la pasta? —va preguntar.

—Com dieu?

—La prima. La recompensa. Les cinc-centes lliures. L’artiller es va portar d’una forma molt grollera, al final, i vaig haver d’oferir-li cent dòlars més, perquè si no ho hauríem tingut molt pelut, tant vós com jo. «No ho faré pas», va dir, però els últims cent dòlars el varen convèncer. M’ha costat dues-centes lliures, de manera que no m’és pas possible de donar-vos-ho si no rebo el meu feix.

Von Bork va somriure amb una certa amargor.

—Ja veig que no teniu una opinió gaire favorable del meu honor —va dir—. Voleu els diners abans de deixar anar el llibre.

—Bé, mister, és una proposta de negoci.

—D’acord, com vulgueu.

Es va asseure a la taula i emplenà un taló, que arrencà del talonari, però es va guardar prou de lliurar-lo al seu interlocutor.

—Al capdavall, ja que hem hagut de recórrer a aquestes condicions, Mr. Altamont —digué l’alemany—, no veig cap raó perquè jo hagi de confiar més en vós del que vós confieu en mi. M’enteneu? —afegí, mirant l’americà per damunt l’espatlla—. Deixaré el taló damunt la taula. Reclamo el dret a examinar el contingut del paquet abans que recolliu els diners.

L’americà va cedir el paquet sense dir ni un mot. Von Bork va desfer un cordill amb un nus i dos embolcalls de paper. Tot seguit, esguardà un instant amb mut astorament el petit llibre blau que tenia al davant. A la portada hi havia imprès amb lletres daurades el títol Manual pràctic d’apicultura. L’espia alemany només tingué temps de fer un cop d’ull a aquesta inscripció estranyament irrellevant. Tot seguit notà la pressió d’una mà de ferro al clatell i una esponja amarada de cloroform al seu rostre crispat.

—Una altra copa, Watson? —preguntà Mr. Sherlock Holmes, sostenint l’ampolla de Tokay Imperial.

El rabassut xofer, que s’havia assegut al costat de la taula, acostà la copa amb una certa impaciència.

—És un bon vi, Holmes.

—Un vi notable, Watson. El nostre amic ajagut al sofà em va garantir que és del celler especial de Francesc Josep, del Palau de Schoenbrunn. Obriu la finestra, si sou tan amable, perquè l’olor del cloroform no ens afecti el paladar.

La porta de la caixa forta estava ajustada, i Holmes, dret al seu davant, en treia un expedient rere l’altre, els examinava breument un per un, i a continuació el col·locava amb cura al maletí de Von Bork. L’alemany jeia al sofà roncant estrepitosament, amb una corretja entorn dels braços i una altra al voltant de les cames.

—No cal que ens precipitem, Watson. No hi ha pas perill que ens interrompin. Us faria res de trucar el timbre? No hi ha ningú a la casa, llevat de la vella Martha, que hi ha jugat un bon paper, en aquesta operació. Vaig fer que controlés la situació aquí en responsabilitzar-me del cas. Ah, Martha, us alegrareu de saber que tot ha anat bé.

L’agradable anciana acabava de comparèixer al llindar de la porta. Va dedicar una reverència i un somriure a Mr. Holmes, però esguardà amb una certa llàstima la figura estesa al sofà.

—No passeu pena, Martha. No li hem fet cap mal.

—Celebro de saber-ho, Mr. Holmes. Segons les seves inspiracions, ha estat un patró considerat. Volia que me n’anés amb la seva senyora a Alemanya ahir, però això no hauria servit gaire els vostres plans, veritat, senyor?

—I tant que no, Martha. Que fóssiu aquí m’ha tranquil·litzat. Hem esperat un quant temps el vostre senyal.

—Hi havia el secretari, senyor.

—Ja ho sé. Ens hem creuat amb el seu automòbil.

—Em pensava que no marxaria mai. Sabia que no us interessava pas, trobar-lo aquí.

—És clar que no. Bé, la qüestió és que només hem hagut d’esperar una mitja hora fins que, en apagar vós la làmpada, hem sabut que el camí era expedit. Podeu venir a informar-me demà a Londres, Martha, al Claridge’s Hotel.

—Molt bé, senyor.

—Suposo que ho teniu tot preparat per a marxar.

—Sí, senyor. Avui ha enviat set cartes. En tinc les adreces, com de costum.

—Excel·lent, Martha. Demà les estudiaré. Bona nit. Aquests documents —continuà dient, un cop la vella hagué desaparegut— no tenen gaire importància, perquè, com és lògic, la informació que contenen va ser enviada fa temps al govern alemany. Aquests són els originals, que no podien treure del país amb plenes garanties de seguretat.

—Aleshores no tenen cap utilitat.

—Jo no diria pas tant, Watson. Si més no, mostraran als nostres què saben els alemanys i què no saben. Puc dir que una bona part d’aquests papers han arribat aquí per mi, i no cal que afegeixi que són del tot falsos. Alegraria els dies de la meva vellesa de veure un creuer alemany navegant pel canal The Solent amb l’ajut dels mapes de camps de mines que els he subministrat. Però vós, Watson —va interrompre el treball i agafa el seu amic per les espatlles—, no heu canviat gens. Com pot ser que els anys us hagin respectat tant? Sembleu el mateix noi rialler de sempre.

—Em sento vint anys més jove, Holmes. Rara vegada m’he sentit tan feliç com en rebre el vostre telegrama demanant-me que em reunís amb vós a Harwich amb el cotxe. Però vós, Holmes…, heu canviat molt poc, llevat d’aquesta horrible barbeta de boc.

—Són els sacrificis que un hom ha de fer pel seu país, Watson —respongué Holmes, estirant-se el petit tupè—. Demà només seran un espantós record. Quan m’hagi tallat els cabells i m’hagi sotmès a uns quants canvis superficials, no dubto que demà reapareixeré al Claridge’s tal com era abans d’acceptar aquesta feina americana.

—Però ja us havíeu retirat, Holmes. Vàrem assabentar-nos que fèieu vida d’ermità entre les vostres abelles i llibres en una petita granja de les planes del sud.

—Exacte, Watson. Vet aquí el fruit de la meva instructiva reclusió, el magnum opus dels meus darrers anys! —Va recollir el volum de la taula i en llegí el títol sencer—. Manual pràctic d’apicultura, amb algunes observacions sobre la separació de la reina. El vaig escriure tot sol. És el fruit de nits de reflexió i dies de dur treball, quan observava la tasca de les abelles com en altres temps observava el món criminal de Londres.

—Però, com és que us heu posat a treballar de nou?

—Ah, sovint me n’he meravellat jo mateix. El sol ministre d’afers estrangers ja me n’hauria convençut, però quan el primer ministre es va dignar també a visitar el meu humil domicili…! El cas és, Watson, que aquest senyor que ara jeu al sofà era un xic massa bo per als nostres. No tenia comparació possible. La situació anava malament, i ningú no podia entendre per què. Se sospitava d’alguns agents i fins i tot se’ls arrestava, però hi havia proves de l’existència d’alguna força central poderosa i secreta. Era absolutament necessari descobrir-la. Vaig rebre fortes pressions perquè m’ocupés del tema. M’ha costat dos anys d’esforç, Watson, però no han estat pas mancats d’emoció. Quan us digui que vaig començar amb un pelegrinatge a Chicago, que em vaig introduir en una societat secreta irlandesa a Buffalo, que vaig causar considerables maldecaps a la policia a Skibbareen i així vaig aconseguir d’atreure l’atenció d’un agent subordinat de Von Bork, el qual em va recomanar com a aspirant, us adonareu que el cas ha estat complicat. D’ençà d’aleshores m’ha honorat amb la seva confiança, cosa que no ha pas impedit que la major part dels seus plans hagin fracassat de forma subtil ni que cinc dels seus millors agents estiguin tancats a la presó. Jo els vigilava, Watson, i els anava collint a mesura que maduraven. Bé, senyor, espero que això no us hagi perjudicat gaire!

El darrer comentari anava adreçat al mateix Von Bork, que després de panteixar i parpellejar una bona estona romania en silenci escoltant la declaració de Holmes. Ara pronunciava un furiós reguitzell d’improperis en alemany, amb el rostre deformat per la passió. Holmes reprengué la seva ràpida investigació de documents mentre el seu presoner jurava i perjurava.

—Per bé que poc musical, l’alemany és el més expressiu de tots els idiomes —observà Holmes, quan Von Bork hagué callat de pur esgotament—. Vaja, vaja! —va exclamar, mentre examinava detingudament la punta d’un paper de calcar abans de posar-lo al maletí—. Això permetrà de tancar un altre ocell a la gàbia. No tenia idea que el tresorer fos un brivall, tot i que fa força temps que el vigilo. Mister Von Bork, hi ha moltes coses de què haureu de respondre.

El presoner s’havia incorporat al sofà amb una certa dificultat i fitava el seu capturador amb una estranya barreja d’esbalaïment i odi.

—Ja passarem comptes, Altamont —va amenaçar, parlant amb deliberada lentitud—. Encara que hi esmerci tota la vida, us en passaré factura!

—La vella cançoneta de sempre —replicà Holmes—. Quantes vegades l’he sentida? Era la cantarella favorita del difunt i plorat Professor Moriarty. També l’havia interpretada el coronel Sebastian Moran. I, tanmateix, encara visc i cuido abelles a les planes del sud.

—Maleït sigueu, doble traïdor! —bramà l’alemany, removent-se dins les corretges i projectant la mort pels ulls.

—No, no; no és pas tan dolent com això —va contestar Holmes, amb un somriure—. Com les meves paraules segurament us hauran demostrat, Mr. Altamont de Chicago, no existia. L’he fet servir, i ara ja no hi és.

—Aleshores, qui sou?

—És certament irrellevant qui pugui ser, però com que sembla que el tema us interessa, Mr. Von Bork, us diré que aquesta no és pas la meva primera trobada amb els membres de la vostra família. Hi he fet molta feina, a Alemanya, i és probable que el meu nom us sigui familiar.

—M’agradaria de saber-lo —va dir el prussià, sorrut.

—Vaig ser jo qui propicià la separació entre Irene Adler i el difunt rei de Bohèmia quan el vostre cosí Heinrich era ambaixador imperial. També vaig ser jo qui va salvar de l’assassinat, a mans del nihilista Klopman, el comte Von und Zu Grafenstein, el germà gran de la vostra mare. Vaig ser jo…

Von Bork es va aixecar, estupefacte.

—Només hi ha un home! —va exclamar.

—En efecte —respongué Holmes.

Von Bork deixà anar un gemec i es va esfondrar al sofà.

—I la major part d’aquesta informació m’ha arribat a través de vós! —va cridar—. De què servirà? Què he fet? És la meva ruïna per sempre més.

—És certament, una mica falsejada —va admetre Holmes—. Requerirà algunes comprovacions, i no teniu pas gaire temps per a comprovar-la. El vostre almirall potser trobarà els nous canons més grossos del que s’espera, i els creuers potser un xic més veloços.

Von Bork es posà les mans a la gola, desesperat.

—Hi ha molts altres detalls que, sens dubte, sortiran a la llum al seu moment. Però vós posseïu una qualitat molt rara en un alemany. Mr. Von Bork, vós sou un esportista, i no em guardareu rancor quan us adoneu que vós, que heu derrotat tants altres adversaris, també heu estat derrotat. Al capdavall, heu fet tot el que heu pogut pel vostre país, com jo he fet tot el que he pogut pel meu, i no hi ha res més natural. A més —va afegir, amb delicadesa, mentre posava una mà sobre l’espatlla de l’home prostrat—, això és millor que caure en poder d’un enemic més innoble. Aquests papers ja estan a punt, Watson. Si m’ajudeu amb el nostre presoner, em penso que ja podem sortir cap a Londres de seguida.

No era una tasca fàcil moure Von Bork, per tal com era fort i estava desesperat. Finalment, agafant-lo pels braços, els dos amics l’acompanyaren, molt a poc a poc, pel passeig del jardí que ell havia trepitjat escasses hores abans amb orgullosa confiança en rebre les felicitacions del cèlebre diplomàtic. Amb un últim esforç, el varen asseure, encara lligat de mans i peus, al seient buit del petit automòbil. El seu preciós maletí fou instal·lat al seu costat.

—Confio que aneu tan còmode com les circumstàncies permetin —digué Holmes, després dels últims preparatius—. Seria massa que encengués un cigar i el col·loqués entre els vostres llavis?

Però totes les comoditats foren desaprofitades per l’enrabiat alemany.

—Suposo que us adoneu, Mr. Sherlock Holmes —va dir—, que si el vostre govern us autoritza a aquest tractament es pot considerar una acció de guerra.

—I què me’n dieu del vostre govern i tot aquest tractament? —replicà Holmes, donant uns copets al maletí.

—Sou una persona civil. No teniu cap ordre de detenció contra mi. Tot el procediment és completament il·legal i ofensiu.

—Completament —va admetre Holmes.

—Heu raptat un súbdit alemany.

—I he robat els seus documents privats.

—Bé, ja veig que us adoneu de la vostra posició, vós i el vostre còmplice. Si crido demanant ajuda quan passem pel poble…

—Benvolgut senyor, si fóssiu estúpid probablement ampliaríeu el limitat ventall de noms de les nostres fondes de poble amb el títol «El prussià penjat» en un rètol. L’anglès és pacient, però ara com ara té el temperament un xic encès i faríeu bé de no provocar-lo gaire. No, Mr. Von Bork, ens acompanyareu de manera plàcida i raonable a Scotland Yard, des d’on podreu reclamar la presència del vostre amic el baró Von Herling i comprovar si fins i tot no podreu ocupar el lloc que us té reservat a la suite de l’ambaixada. Pel que fa a vós, Watson, suposo que no tindreu inconvenient a tornar-nos a prestar els vostres serveis i ens portareu fins a Londres. Quedeu-vos una estona amb mi aquí, a la terrassa, que potser serà l’última xerrada tranquil·la que compartirem.

Els dos amics varen conversar animadament una estona, evocant de bell nou els temps passats, mentre el presoner intentava en va de desfer les corretges que el tenien lligat. Quan tornaren al cotxe, Holmes assenyalà el mar il·luminat per la lluna i brandà el cap amb posat reflexiu.

—S’acosta un vent de llevant, Watson.

—Jo diria que no, Holmes. És molt càlid.

—Ai, vell amic Watson! Vós sou l’únic punt immutable en aquesta època de canvis. S’acosta un vent de llevant, un vent com no ha bufat mai sobre Anglaterra. Serà fred i penetrant, Watson, i molts de nosaltres podrem pansir-nos sota les seves ràfegues. Però és, tanmateix, el vent de Déu, i una terra més neta, més forta i millor emergirà a la llum del sol quan la tempesta hagi passat. Engegueu el motor, Watson, perquè ja és hora de posar-nos en camí. Tinc un taló de cinc-centes lliures que hauria de fer efectiu aviat, per tal com el sotasignant és molt capaç d’anul·lar l’operació, si pot.





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





Notes


[1] Heroi d’una novel·la que personifica Anglaterra. (N. del T.) [Torna]





