Per a mi la poesia ha estat sempre com una mena de gran interrogació. Cada poema aclareix, en certa manera, uns àmbits més o menys obscurs, però al mateix temps planteja nous interrogants. És un vaivé semblant al del viure; és una manera de viure, tan digna com qualsevol altra. Martí i Pol.





Miquel Martí i Pol





Llibre de les solituds




ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: Llibre de les solituds

Miquel Martí i Pol, 1997

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





A Cristina Serra

i Pep Guardiola





Déu meu, això passava

al fons dels anys,

abans que m’arribessin

els desenganys

de perdre les hisendes

i quasi els ulls

i quedar-me la clepsa

plena d’embulls.

SALVADOR ESPRIU (De «La cançó de Tipsy Jones».)

La identitat és la memòria.

GABRIEL MATZNEFF

D’aquells temps podria dir-se, sense

exageració, que eren temps espaiosos.

JAMES JOYCE (Discurs de Gabriel a «Els morts» de Dublinesos.)





PUNT I SEGUIT


Aquest sobrant de mi el contemplo amb una

secreta complaença i em commou

com si no fos un atzucac que em xucla.

Potser no cal descriure l’esperança,

potser només sentint-ne el bategar

ja n’hi ha prou, i els moviments profunds

del sentiment covard val més desar-los

a les remotes golfes de l’oblit

perquè la pols i els corcs se n’apoderin.

Dubtaré molt encara i em faré

mil sorprenents preguntes per sentir

com se m’escapa a poc a poc la vida

sense perdre’n detall, i com l’altívol

arbre que havia estat perd el brancam

i espera, nu, que un llamp el redimeixi.





AMB MÚSICA DE BACH


L’ordre és bellesa, i ritme, i és l’espai

en què la mort no pot abraonar-se’m

inesperadament i convertir

la melodia en ronc o en esgarip.

No em sorprèn ni em sotmet aquesta fonda

constància de mi que em manté erectes

els sentits i el desig, ni espero cap

senyal prodigiós que m’afranqueixi

per sempre més de servituds i angoixes.

Declina el sol i algú, llunyà en el temps,

em fa do generós de l’harmonia.





QUASI FAULA


Hi hagué una primavera inesperada

i la gent de la vall, rejovenida,

cantava tot tornant a casa seva

i guarnia finestres i balcons

amb les flors acabades de collir.

L’aire era net i la passió hi creixia

amb un provocatiu entusiasme.

Algú, però, va dir que la bonança

durava massa i els afebliria;

i de seguida el recel i l’enveja

van aflorar en el gest i en les mirades.

Va durar poc, és clar, la primavera,

i ara, passats els anys, ningú no en parla.

M’esgarrifa pensar-hi. Jo vaig viure-la.





PLATJA DESERTA


La vastitud del mar ara només

és una referència. Per la sorra

encara hi deu haver rastre de passos.

Tants anants i vinents fan un confús

i vague esgrafiat a la memòria.

Però recordo amb una nitidesa

quasi obsessiva els jocs d’una parella.

La noia de pits nus marcava el ritme

dolçament agressiva, mans i llavis

buscaven el company i l’incitaven

sense gens d’insolència, amb la tranquil.la

cadència dels sentits que es manifesten

a flor de pell, impúdics, complaents.

Va durar estona l’amable baralla

i ara de tot plegat només me’n queda

una discreta i molt remota enveja,

l’ombra potser d’un món perdut per sempre

i el gust morbós, tossudament furtiu,

d’acceptar el fosc embruix del poc que em resta.





EL FESTÍ


Tot el que em queda del festí és un gust

voluptuós pel risc, i la peresa

de tants errors i de tantes renúncies,

un mirall enllorat que no deforma

les imatges, però n’enterboleix

els contorns i n’esborra les arestes.

Després tot han estat àpats de llop

inconsistents i compulsius, propostes

sense ductilitat, arraps brevíssims

que sempre m’han tornat a la nostàlgia

del festí compartit que encara em tempta.

I què en puc fer de tants records inútils?

Anys a venir, potser algun exegeta

minuciós examinarà amb lupa

el que ara escric i establirà les bases

d’una tesi exultant i vitalista;

no em vindria de nou, vist el gran buit

fal·laçment amorós que va engolint-me.

Jo, onsevulla que sigui, somriuré

bonhomiós, mirant que la ganyota,

inevitable, és clar, resulti almenys

mínimament discreta i presentable.





POSTAL DE PARÍS


Tot és fugaç, però ningú no dorm

a Montparnasse quan La Coupole esclata

de llum i de converses. I demà

començarem el gran pelegrinatge

i jo iniciaré el meu compte enrera.

L’hivern, cansat, s’acomiada amb pluges,

però la llum dels arbres és molt fina

si el sol travessa el teginat de núvols.

Aquest París és el vellut vermell

del Casino i es diu Amina i Nena,

però també serà un clochard amable

i el lent passeig per la vora del Sena

i els tòpics, tots els tòpics repetits

sense gens de vergonya, i Van Gogh,

Van Gogh per primer cop i ja per sempre.

Tot és fugaç, i ric, i vulnerable,

el deixant del record i un llast immens

d’imatges i secrets incompartibles.





L’ABSENT


Ara que ja són més els no records

que allò que havíem compartit, repasso,

faceciós, el que no sé de tu

per confegir un retrat que m’acompanyi.

Que estranys els mecanismes del desig,

les excuses dels anys i aquest misteri

que et fa present quan no et correspondria

per emplenar, potser, una altra absència.

Però la vida sempre té raó

i en aquest compte estricte a fons perdut

de tant en tant hi apareixes, com una

relíquia de mi que ningú més

que jo no pot acceptar ni comprendre.

Quan te’n vagis de nou no em sentiré

ni trist ni desolat, només, tal volta,

una mica ignorat i més sotmès

a una lleu i subtil malenconia.





EL QUE TORNA


No emprendré cap viatge. Consirós

i potser decebut, faré l’esforç

de mantenir-me dret, tot i que els vents

no em siguin favorables, per poder

transmetre confiança, car els temps

són certament difícils i ningú

no està legitimat per evadir-se.

Immòbil i silent, procuraré

de no permetre’m gaire defallences

i em faré nous forats al cinturó

per si cal viure temps més durs encara.

Seré el que torna quan tothom hi va,

i empenyorant si cal la poca hisenda

que encara em queda, deixaré que els anys

m’assaonin la carn perquè floreixi

quan hagi de florir, sense vergonya.





CAMBRA D’HOTEL


Tots els miralls de la complicitat

reflectien, procaços, les imatges

dels nostres cossos. I va ser aleshores

quan vares demanar què en quedaria

d’aquell instant anys a venir. Miraves

cap a fora i no estic pas gens segur

que parlessis amb mi; tu mai no feies

preguntes que et poguessin comprometre

i havies desterrat les confidències

per preservar no sé quins privilegis.

Queia una pluja fina de desembre

i les branques dels arbres sense fulles

de tant en tant oscil·laven lentíssimes.

Jo, malganós, vaig esbossar un somriure

i en veu molt baixa, com per mi mateix,

vaig mormolar un parell de frases fetes

que juraria que no vas sentir.

Ara, passats els anys com tu volies,

podria dir-te que d’aquell instant

només me’n queda el buit que ja aleshores

sentia dintre meu i que amb el temps

ha anat creixent fins a fer-se insondable:

no res o molt, depèn de com es miri.





INTERDICTE


Per una llei no escrita faig d’exòtic

paravent temerari del futur

de mi mateix, i el joc em desconcerta.

Palplantat i expectant, no participo

de gairebé cap vincle que estimuli

i tanmateix el risc no m’abandona.

Què em deuen o què dec? Perplex, contemplo

tant de paisatge estrany que ni m’atreu

ni em justifica, i en silenci provo

de sentir alguna veu inconeguda.

Tot és debades; només la mirada

i els pits i el sexe oferts d’aquesta dona,

present i absent alhora, se’m revelen

com un intent molt íntim de resposta.





TEMPESTA


Puc sobreviure amb poca cosa, i ara,

quan preveig que l’oratge portarà

perfums tal volta torbadors, m’aclofo

per oferir un xic més de resistència.

Del desamor que em ronda, algú, llunyà

com l’ull remot del temps, se n’aprofita

per inventar-se un amor fet a mida.

És bo complaure, i és cansat. Tants límits

per transgredir agosten les paraules.

Trec el cap al carrer i ningú m’hi espera.

Ara passa més gent pel pont i em sembla

que tots estan molt més atrafegats

que anys endarrera. Fa molt temps que trona

pel cantó de ponent, però el gran xàfec

no arriba mai. Tancaré amb pany i clau

el calaix dels projectes. Tant se val

que em comparteixi amb mi mateix per si

no hi ha esperança, ni retorn, ni ruta.





ESPIELL


I si de sobte em desperto angoixat

això no vol pas dir que el món s’acabi.

Fa molt de temps que he après a comportar-me

i a respectar el desordre del progrés

que a poc a poc va destruint la terra.

Passat l’ensurt, la nit és tan amable

que m’obsequia amb seductors fantasmes

del sexe femení, que comparteixen

les meves fantasies i em conviden

sense gens de pudor a mantenir

converses d’una gran procacitat

que jo, tancant els ulls, escenifico.

Fosca i silenci m’acompanyen. L’hidra

de set testes s’ofega en una platja

de sorra no petjada. I jo, tranquil,

m’adormo un altre cop mentre m’encalço,

feliçment exultant, a plena vida.





PARADA DE FIRA


Després de tot, sempre queda algun fosc

romanent de promeses no complertes

i deutes per saldar. Que ningú canti

solemnement victòria abans del dia

del tro final, altrament dit judici.

Ara que els indigents són només pobres

tot és molt més senzill pels poderosos

que ja ni cal que tinguin consciència.

Pel que fa a l’ordre, el garanteix el fet

que tot sigui comprable, o, si més no,

com diuen els prudents, negociable.

Als qui vindran més tard, els tocarà

de fer foc nou, si poden. Jo, no jugo.





CALA MESQUIDA


En aquest lloc pot aturar-se el temps

i el vent seria l’únic morador

de tanta llum que potser els déus envegen.

Enllà dels anys, la història no escrita

posa límits de sal a les paraules

i fa més dúctil l’ombra d’una mar

encerclada de somnis i mirades.

¿I jo què sóc sinó el rebuf de mi

que pugna insatisfet per retrobar-se

i escriu, perdut enmig del gran desori?

Cala Mesquida en el record, com un

miratge temptador que, tal vegada,

pot fer el present més fàcil, més amable.





ESBÓS


Tot és fictici, però dol perquè

l’espai perdut em fa més vulnerable.

Ara el ponent és un castell de focs

i el llamp blavenc que em desperta a la nit

no passa de l’esclat d’una bombeta.

L’actor que em representa no sóc jo

i cap espantamosques me l’allunya;

al contrari, pedant, s’ha ensenyorit

del meu lloc i sovint me’n foragita.

El que passa pel món és pura anècdota

que algú interpreta en clau de transcendència.

No hi ha més drama que el que es configura

dins els escassos quatre pams quadrats

d’una vida viscuda a les palpentes.

La lingua batte dove il dente duole.





ARIET


Disminueixen les llistes d’espera.

Això vol dir que no és pas impossible

que hi hagi lloc per a tots, més enllà

o més ençà d’aquest desfici d’ara.

Només els dèbils i els poc agressius

en quedaran exclosos; i els poetes.

Dibuixo amb cura el perfil d’un gran arbre.

Tinc les mans balbes d’ombres i fracassos.

No vol dir res aquest corb que ara passa.

Dia vindrà que callaré per sempre.

Però també per sempre hi haurà vent,

i silenci, i paraules; i poetes.





CALENDARI


De tan veloç, aquest món no commou.

Pugna el silenci per guanyar nous àmbits,

però només hi ha lloc per la notícia.

De tan veloç, el món es desgavella.

Cap pensament no sap dir l’hora exacta

i el venerable racó dels profetes

ara l’ocupen mitjans mediàtics.

Algú pot dir si el vent bufa a deshora?

si «fer l’amor» és o no un eufemisme?

si es compliran les promeses i els pactes?

si de tant viure no perdrem la vida?

o si ens sobraran fulls de calendari

quan ja no hi hagi temps per repensar-se?

«el món va a la catàstrofe», ja ho deia

el gran Vicent anys ha. Contrast estúpid:

per descansar fem esports d’aventura.

—No exagereu?

—Doncs no, gens no exagero,

només cal que mireu al voltant vostre.





EL FAR


No és gaire probable que el futur

faci excepcions insòlites i atorgui

als qui el viuran l’honor de capgirar-ne

les constants que a hores d’ara l’anuncien.

Cal preparar-se, doncs, per viure un temps

amb problemes, carències, injustícies

més punyents per als menys afavorits,

com ha passat d’ençà que el món és món

i els humans que hi vivim ens n’hem fet amos.

El far és lluny, en un paratge agrest

d’una bellesa abrupta, colpidora.

Resulta molt difícil arribar-hi;

però compensa de l’esforç poder

contemplar el mar, immens, acollidor,

i l’horitzó incitant, sempre assequible,

i escoltar el vent i l’aigua que compassen,

sense malmetre’l gens, el gran silenci.

Aquest poema té color de somni.





REPRESENTACIÓ


La història és vulgar de tan sabuda

i es repeteix amb poques variants,

tan poques que gairebé no es perceben.

De vegades s’estrenen decorats

o se’n repinten de vells amb colors

cridaners que van més d’acord amb l’època.

El text és un pastitx, fet sobretot

amb llocs comuns i quatre frases fetes

que solen dir-se a crits per impactar,

que diuen ara, i el que aconsegueixen

és fer-te enrojolar quan les escoltes.

—I els figurants?

—Doncs, què voleu que us digui.

N’hi ha de convençuts que fins i tot

resulten convincents, almenys a estones,

perquè al final no saps si no t’enganyen;

però la majoria fan comèdia

i és agre i depriment.

—Deu ser molt trist

pel que m’heu explicat.

—Doncs, sí, tristíssim.





HORARI D’ESTIU


Moltmés fràgil que els astres que em governen

m’excloc tossudament de l’aldarull

d’una tarda excessiva i d’un capvespre

vanitós i, per postres, mediocre.

El buit de mi mateix em fa de cova,

perquè la llibertat no passa mai

d’un imprecís i obscur joc de paraules

que sol entrar en conflicte amb si mateix

si no es practica pas amb molt respecte.

Amb penes i treballs vaig apamant

l’espai de mi que encara he de recórrer.

Altrament, en algun indret del globus

hi deu haver algun foll iconoclasta

que amb un sol gest pot restablir l’eurítmia

perquè el món no se’n vagi a fer punyetes.

Per mi i per ell escric aquest poema.





BENAVENTURANCES


No sembla fàcil que mai la genteta,

com vós i jo, vull dir, puguem saber

què va passar exactament, però múltiples

mitjans informatius, parlats o escrits,

es fan ressò de secrets, confidències,

informes, filtracions, etc., etc.,

manipulats tal vegada, que impliquen

gentassa: càrrecs públics, magistrats,

financers i el que en diuen poders fàctics,

tots els quals neguen les imputacions

i no tan sols ho fan, sinó que acusen

del mateix de què són acusats ells

a d’altres càrrecs públics, magistrats,

financers i el que en diuen…

—Prou, pareu!

Em quedo amb el no-res dels meus poemes.





ELS LLIBRES


Conservo encara l’hàbit del silenci

de quan vivia temps menys sorollosos

i era feliç sense saber-ho.Algun

ectoplasma de mi sovint ordena

prestatges invisibles, treu la pols,

endreça, fa dissabte. Jo me’l miro

condescendent, bonhomiós, tranquil,

i fins i tot hi parlo en veu tan baixa

que no em sent, o fa veure que no em sent.

Tardes enllà d’uns anys que no he viscut

ni tal volta viuré, si algú despenja

qualsevol llibre sentirà una lleu,

amable i molt subtil esgarrifança

que potser li desvetllarà el desig

mig adormit de fer-ne la lectura.





BLOC DE NOTES


De fora estant contemplo l’espectacle.

Meticulós, prenc notes i em comento

a mi mateix les ínfimes sorpreses.

Tot és, com sempre, gris i previsible:

pedòfils, mafiosos i corruptes

emplenen gairebé tot el diari

salpebrat d’accidents i altres catàstrofes.

Ni els pits de la Samantha no em trasbalsen.

Cent vint, cinquanta-set, vuitanta-cinc,

bé deuen ser reals aquestes mides,

tant com els immigrants foragitats

del temple on protestaven, a París,

per les forces de l’ordre, de quin ordre?

Qui lluita pel poder té el cel guanyat,

ho sap tothom i deu ser profecia.

¿Em pot dir algú què hi guanyarem els pobres

si quan sigui el moment entrem a Maastricht?

Gràcies a Déu es mantenen actius

tots els conflictes i l’estiu s’acaba.

Em costa molt servar-me. Giro full.

De què és senyal parlar tan poc, pregunto,

de llibertat o bé d’indiferència?

Havent dinat em llimaré les ungles.





SETEMBRE


La cadència és més lenta ara que el temps

també alenteix el ritme i qualsevol

mirada té un deix lúcid de nostàlgia.

Amb tants de vents diversos, no serà

fàcil trobar el lloc just per la tristesa.

I tanmateix la tristesa acompanya

melangiosament aquest setembre

i en fa un cristall trencadís. Tant de bo

que no tornessin mai aquells captards

agressius, fastuosos, que amb la seva

puixança m’abaltien.Ara em sento

sensatament feliç, sensatament

instal.lat en un ordre que m’acull

sense vulgaritats ni impertinències.

Algú dins meu compassa el bategar

del desig i del somni, mentre espero

senyals tal volta incerts a l’horitzó

i enyoro el gust d’un cos ofert i càlid.

Voluptuosament desfaig camí

sense anar enlloc. Jo també setembrejo.





MEMORIAL


L’espectre dels colors és molt divers,

però el paisatge mai no passa d’una

vulgar monotonia. Me n’allunyo

desfent camí i jugant amb l’insòlit.

Preguntes i respostes van i vénen

de mirall a mirall. Els assenyalen

el ritme i la cadència melodies

mig oblidades. Tot és provisori:

jo, els que em coneixen i els que no em coneixen.

Deu faltar molt, és clar, per al diluvi;

però, per si de cas, recuperat

el jo dels anys seixanta, invoco els déus

i els demano clemència per no fer-me

suportar a mi mateix més del que pot

considerar-se digne i necessari.





REQUISITÒRIA


Què hi faig aquí? I aquesta gent, qui són?

Com si no fos aquell que sempre he estat,

ara el present es gira contra meu

i em fa retrets i em diu que no he sabut

mantenir el tall sempre esmolat i a punt

del ganivet de no sé quin deler.

No puc fugir. Tampoc no vull fugir.

Alguna veu pot parlar de consol?

Posat dempeus no goso ni cridar.

Amb mans i dents m’aferro al vell destí

de qui no té res més que el que ha perdut.

Qualsevol gest em desgavella el gest

i vaig i vinc decebut i cansat.

Què hi faig enlloc, tan allunyat de mi?





PONENT


Aquell ocell llunyà que vola en cercles

fa més intensa l’alta quietud

que sempre m’acompanya i em compassa.

Fora d’aquest reducte, què seria?

i enyoro el que no he estat, contradictori,

com qui se sent atret per un abisme

i sap que mai no gosarà llançar-s’hi.

Renunciar també és una manera

de compartir quan se’ns escurça l’ombra

i quan l’ocell potser només és un

inútil referent de la memòria.

Acluco els ulls i em veig incorporat

al meu ponent d’absències. Lentament

la corrua va fent el seu camí

no sé cap on. Jo tanco el llarg seguici.





BESCARA


L’anvers potser és explícit; ara, aquests

relleus són seductors però imprecisos

i resulta difícil desxifrar

a quin perfil exacte corresponen.

S’assemblen molt a d’altres que n’he vist,

tots ells convencionals, adotzenats,

impersonals però presumptuosos,

que quan s’hi aprofundeix sempre revelen

algun esplendorós vici d’origen

dissimulat amb més o menys perícia

per enganyar els incauts. Per altra banda,

això que es veu és l’únic referent

de què es disposa per mirar d’entendre

discursos i actituds.

—I no seria

més decent i més pràctic jugar net,

mostrar l’anvers, vull dir, sense vergonya?

—Jo sempre ho he pensat; però, segons

afirmen els experts, això podria

fer trontollar el progrés i, fins i tot,

posar en un greu perill la convivència.

No sé si m’enteneu: si tots mentim

arribarà que no hi haurà mentida.

—I no ho trobeu un disbarat, això?

—Sí, tant se val, però jo ja sóc vell

i, segons diuen molts, repapiejo.





APRENENTATGES


La imatge molt sovint es desdibuixa

però en perdura el senyal. Faig propòsits

i sempre me’ls enllora el baf de no

sé quina boca. Diu que fa molts segles

que dura el guirigall i que més val

boig conegut que savi per conèixer.

Tinc la mà esquerra per aturar els cops

i la mà dreta per escriure versos;

i menjo, i bec, i dormo, i fins i tot

puc «fer l’amor» si obtinc tots els permisos.

I ara els valents que aprenguin dels covards,

els rics dels pobres i els forçuts dels febles

perquè aquest món sigui més habitable.





CAP DE FAVÀRITX


Aquí s’acaba el món, o tal vegada

comença i el llenguatge de les pedres

és un recer misteriós i lúcid

per repensar la vida i estimar-la.

Aquí s’atura el temps i només resta

l’interrogant del mar, la desmesura

que empetiteix el gest, o bé l’exalta.

Llum i més llum en una orgia d’ecos,

mar i més mar per esculpir a les roques

rostres, senyals, enigmes i preguntes,

sempre distants i sempre comprensibles.

L’u i el divers s’esbalcen i es confonen

pels farallons dels anys, mentre una noia

de pits nus i de cuixes esveltíssimes

vinguda no sé d’on, s’apropa, lenta,

brandant amb la mà estesa algun missatge.





COMPLIMENT A ANTONIO MACHADO


Cotlliure, 29.9.96

No t’he dut flors, Antonio, t’he portat

un silenci amorós, per no interrompre

el teu íntim diàleg amb la mort

que fa tants anys que dura. Compartir-te

ha estat deturar el temps per retrobar-me

més ingenu que mai i amb un sanglot

a flor de pell, com una criatura.

No t’he dut res,Antonio, però estimo

més que abans aquest mar que m’ha vist créixer

i prop del qual confio de morir

d’ençà que he vist que tu m’hi acompanyes.





EN ALGUN LLOC


De bon grat donaria el poc que tinc

per un temps breu de plenitud del cos

compartit amb un altre, desitjós

com jo de transgredir i transgredir-se.

Parlo només del desig exaltat

sense abans ni després o, tal vegada,

amb abans i després volgudament

ignorats en un vent que tot ho esborra.

La cançó té una tornada sinistra:

mai més, mai més; però en algun indret

sempre hi ha un faune que no fa la sesta.

Tiro els daus un cop més, potser el diable

me’n farà cas i em sorprendrà amb un joc

més favorable del que m’imagino.

Comptat i debatut, tot s’ha de perdre.

Massa allunyat de mi, no tinc ni alè

per enllorar el mirall que em representa.





AUTORETRAT ALS SEIXANTA-SET ANYS


El cap, feixuc, m’ha encorbat les espatlles

i m’ha enfonsat el pit. Discretament

—i és d’agrair— el ventre va adquirint

la rodonor que els manuals prescriuen.

Cames i mans ronsegen i protesten

i la veu fa vacances permanents

esporuguida pels recels i els dubtes.

Només els ulls mantenen una activa

funció de vigilància i subministren

detalls insòlits a l’imaginari

que és qui serva dempeus la baluerna.

I ara, en silenci, esperaré una noia

que sé que no vindrà i, a poc a poc,

se’m farà tard mentre amb els ulls tancats

m’enfonyo pou endins del gran misteri

de mi mateix i assajo vanament

d’interrogar la mort que sempre em ronda.





ABANS-D’AHIR


Passarà molt de temps abans que algú

recompongui el dibuix, i potser mai

ningú no arribarà a recompondre’l.

Vivim temps compulsius, de prepotències,

amb poc espai per compartir amb els altres

perquè les exigències no ho permeten

tot i les aparences i els discursos.

Se’ns encallen els somnis a mig aire

per qualsevol conflicte i molt sovint

perdem el buf percaçant l’impossible.

I jo, que escric tot això i altres coses,

faig exercicis de funambulisme

damunt la corda tensa del destí

i em mossego les ungles mentre espero

que el vell que sóc, pervers i repatani,

emprengui el vol o bé desaparegui

sense alterar, si pot ser, el gran desordre.





NORANTA-SET


Aquest mirall no menteix ni deforma.

I ara que ho sé ja em puc alliberar

de quimeres futures i altra mena

de servituds: tindré el que tinc i prou.

Me’n torno a casa, celebreu-ho amb mi.

L’aigua ha invertit el curs i el vent no bufa

perquè no hi ha ni fulles ni misteri.

Mig pròdig, mig gasiu, me’n torno a casa

i llanço un crit enmig de tanta angoixa:

tot és en tot, i en mi, i en cada cosa.

Llegiu-me bé, gent: any nou, vida vella.





ENRAONIES


Encara no he tornat d’aquell viatge

que vaig emprendre fa tants anys, i ja

no crec que en torni mai.Algunes tardes

la faig petar amb els vells amics de sempre,

la majoria morts fa molt de temps

o que no sé ni on són ni en què s’ocupen,

i l’endemà no en parla cap diari.

Tot és inútil, diuen molts experts,

i molts altres experts els contradiuen.

No entendre’ns sembla que ens ha fet més lliures

perquè créixer és un joc contradictori.

Potser no sóc gaire dúctil, però

tampoc no crec que se’m pugui titllar

d’intransigent o d’atrabiliari,

i tanmateix els llibres…

—Un moment,

de què parleu?

—De mi, no cal ni dir-ho,

però també de vós i de tothom.

—No ens podem pas entendre.

—Tant se val,

això vol dir que tots dos hem crescut

en anys almenys, no sé si en saviesa.

Perdoneu i que els déus us acompanyin.





XIFRES


El compte enrera comença al moment

que el nom s’inscriu, s’arxiva, es quantifica

i es converteix, almenys tàcitament,

en component anònim d’estadístiques,

enquestes, prospeccions i altres sondejos;

i acaba quan un altre component

tan anònim com ell, però investit

a vegades del rang de funcionari,

crema arxius, i papers, i documents,

enquestes, prospeccions i altres sondejos

i no en conserva ni tan sols les cendres.

En l’endemig, hi ha tota una vida.





QUASI CONFIDENCIAL


La perspectiva és poc engrescadora.

Això no obstant, els macs que vaig collir

fa molts mesos no han pas perdut duresa

i fins i tot han guanyat en textura.

He repintat amb cura un altre cop

els propòsits, que ja s’escrostonaven,

i ara hauré de mirar de protegir-los

dels possibles excessos de l’estiu

que serà, segons diuen, histriònic.

Si puc, no em mouré gaire per no perdre’m

i quan bufi el llevant trauré el paraigua;

aquestes coses sempre reconforten

sobretot quan els anys ja no fan nosa.

En fi, no us canso més, però penseu-hi:

la perspectiva és poc engrescadora.





GUIÓ


Primer entreu lentament al dormitori

i despulleu-vos l’un davant de l’altre

sense deixar de mirar-vos. Després,

ben nus, serà el moment de descobrir-vos:

braços i ventre i pits, natges i sexe,

el cos sencer i els llavis tremolosos

i la llengua pugnant per un encaix

desmesurat a la boca de l’altre.

Més tard, al llit, repetiu les carícies

però amb més gosadia, masturbeu-vos,

mossegueu-vos els llavis i els mugrons,

desoïu els gemecs, i que ella pugi

damunt vostre, us l’agafi i es penetri.

Comenceu aleshores una dansa,

lenta primer, després més ardorosa,

tots dos plegats accentuant-ne el ritme,

que ella es segueixi masturbant, i vós

premeu-li el cul i els pits, toqueu-li el sexe

fins a arribar tots dos junts a l’orgasme.

—Això diu el guió?

—Sí.

—Doncs, mireu,

no sé si ho sabré fer d’aquesta forma.

—Bé, el guió només és indicatiu,

cal saber exactament quin joc es juga

per no caure en pedants romanticismes.

Després tots dos, si cal, de comú acord,

podeu modificar-ne el lloc, el tempo

i sobretot, evidentment, les formes

sense cap llei de por, però sabent

que feu allò que feu, no una altra cosa;

totes les variants són respectables.

—I l’amor?

—No entenc pas de què em parleu.

En el que us dic, l’amor què hi té a veure?





JOC DE MIRALLS


Des d’aquest angle el que percebo és una

lenta però constant degradació.

No en sé pas els perquès, però els refusos

van i vénen, correctes, tant se val,

com correspon a gent civilitzada,

però en el fons contundents, agressius,

de manera que qualsevol guspira

pot generar, penso jo, el gran incendi.

Altrament, gent prou digna i respectable

em diu que vaig errat, que aquestes coses

són inherents a l’espècie, que sempre

hi ha hagut casos semblants i que el progrés

és una conseqüència dels conflictes.

—I ara voleu saber a mi què me’n sembla.

—Home…

—Doncs bé, mireu, en aquest món

només hi som, fet i fet, quatre dies:

traieu-ne la lliçó que més us plagui.

—Així més val no fer res…

—Potser sí.

—O no rendir-se mai…

—També és possible.

Escolteu, el més trist és diluir-se.





MURALLA


Amb tants retalls de present no me’n surto

de fer-me un ara presentable. Hauria

de compartimentar-me encara més

i ja no puc ni vull. Tot el que perdo

ho considero guanys, i m’enriqueixo

de mi mateix i del que no viuré.

Avui el sol ha sortit per llevant

i s’ha post per ponent, com cada dia.

La boira no s’ha alçat fins a les dotze,

però a la tarda ha fet un sol esplèndid.

M’han dit que feia un fred viu, i al capvespre

he vist travessar el pont un vell centaure

amb pas calmós i he plorat de tristesa

quan he observat que ningú se’l mirava.





MIRATGES


Se m’ha fet vella a les golfes dels anys

una imatge de mi que no voldria

que es perdés per oblit o per desídia.

Més commogut que trist, sovint li trec

la pols i la contemplo. Ploraria

de vegades d’enveja i d’impotència;

d’altres vegades, però, se m’escapa

com una mena de mitja rialla

més comprensiva, agosarada i tendra.

Transcorre el temps i amb miralls i miratges

em vaig configurant un espai lúdic

per compartir amb algú, potser llunyà,

potser desconegut, que estimi amb força,

com jo l’estimo, la imatge que els anys

han envellit però encara m’exalta.





APOSTA


Considerant que els pensaments no paguen,

per ara almenys, impostos, i també

tenint en compte que el risc de pensar

només posa en perill aquell que pensa,

em jugo el poc o molt futur que em queda

a una sola carta, amb l’esperança

de no tenir ni temps ni voluntat

per alterar el sentit d’aquesta aposta.

Això no obstant, no canviaré pas

de tarannà ni de nom ni d’adreça,

la juguesca la faig amb mi mateix

i el resultat que n’espero no passa

d’un precari equilibri entre el que tinc

i allò que sé clarament que voldria.





DEMOCRÀCIA


(assaig general)

Els figurants que seuen a la dreta

de l’escenari, que s’intercanviïn

regularment amb els de l’altra banda,

és a dir, amb els que seuen a l’esquerra.

Quan es trobin al mig, es poden dir

tot el que els passi pel cap, des d’insults

a paraules amables, circumspectes,

poden adoptar un aire displicent,

o bé irritat, o de perdonavides,

i fins i tot poden iniciar

un simulacre de baralla física

que el públic sempre sol aplaudir amb ganes.

Un cop ben asseguts a les poltrones

que reprenguin la representació,

però tenint en compte que els papers

són canviats i cal posar més èmfasi

per tal de fer versemblant l’espectacle.

Comptaré fins a tres.

—I jo?

—Un moment.

Vós… què? Vós a aplaudir i encara gràcies.





APUNTS


Allò que no puc dir se’m converteix

en nostàlgia i enyor i en una part

de mi mateix buida, llunyana i trista.

Quasi obsedit, vagarejo en silenci

del que sóc al que he estat i amb paravents

preservo del futur tanta riquesa.

¿M’escoltarà algú més que el vell grotesc

que em persegueix més que no m’acompanya?

Em canso dibuixant circumferències

i cap no em surt rodona com voldria.

Si la corda és tan tensa que amenaça

amb trencar-se, ¿no valdria molt més

clavar-li un decidit cop d’estisores?

Encara sort, però, que la natura,

pel que he pogut observar, no fa cas

de foteses i mai no perd el ritme;

aquest hivern, per exemple, ha estat ben

pròdig en pluges, com a mi m’agrada:

tant de bo que l’estiu no el desmereixi.





SÍMPTOMES


La represa ha estat lenta i no hi ha hagut,

almenys per ara, cap senyal explícit

que porti a creure que tots els projectes

han culminat amb èxit i que, a més,

s’han assolit els nivells desitjables

a què té dret tothom.Això no obstant,

tots els indicadors macroeconòmics

que reflecteixen conjunturalment

opinions, estímuls i tendències

són inequívocament optimistes,

la qual cosa permet mirar el futur

d’una manera cauta, però ensems

amb tota confiança.

—Heu ben après

el llenguatge de moda, punyetero!





D’OCA A OCA


Repeteixo tirada, però és l’altre

qui tira en comptes meu i sempre em guanya.

L’atzar té dues cares, una roja

i una altra verda. Tinc un dau marcat

però mai no em recordo de jugar-hi,

els pobres, ja se sap! La cara verda

de l’atzar és més dúctil que la roja,

però val més no estar desprevingut

per si es gira la truita i van mal dades.

Com més escric més deixo per escriure

i com més visc més poca vida em queda.

D’aquest no-res me’n faig una cuirassa

per defensar-me dels malignes. Jugo

perquè em torna a tocar: vaig d’oca a oca.





PLANETARI


La conjunció dels astres mai no és

casual. Se sap prou, però ningú

no en fa el cas que caldria. Els poderosos

ho són per una conjunció dels astres.

Això haurien d’aprendre-ho tots els pobres

del món i, a més a més, tots els poetes.

El bell i el ver són una sola cosa.

Per això em quedo tant com puc a casa

—no vull fer pas mal d’ulls—, i escric els versos

en llibretes ratllades procurant

fer bona lletra, cosa que sovint

em sol fallar i em deprimeix moltíssim.

Acumular diners és més que un dret;

la gent com cal ho considera un deure.

Aquest principi no l’han entès mai

ni els poetes ni els pobres, per això

són ells els que generen més conflictes.

I ara salto la ratlla de la nit

i fujo mars enllà. Si algú pregunta

per mi li podeu dir que me n’he anat,

però que tornaré, que sempre torno.





PUNT FINAL


Ho deixo tot, però estreno claror.

Faré un pas més i fugiré de mi

per preservar l’empremta d’un desig

que sé que mai no m’abandonarà.

Perdre la hisenda em dóna llibertat.

El mirall s’ha trencat en mil bocins

i en cadascun m’hi veig, desmesurat.

Amor, amor que em crides quan no hi sóc,

¿per quins camins massa sovint te’m perds

si et duc al sexe, al cor i al pensament?

Ho deixo tot i aprenc codis secrets

en el silenci lúcid de la nit.

Demà em dibuixaré en una paret,

demà passat, si em vaga, faré el mort

i al tercer dia ressuscitaré.

Després els versos es riuran de mi

i jo em riuré dels versos, complagut.

Seré molts o potser no seré cap.

Ho deixo tot, aprofiteu-se’n, gent.

Al que no sóc li agrada el desgavell.

Tot el turment em turmenta ben poc.

Només un cos de dona em fa feliç

i ara el descric tancant, solemne, els ulls.

Espero el llamp que m’ha de redimir.

A poc a poc, em posaré dempeus.

S’apropa el gran moment. Ho deixo tot.

Roda de Ter, maig de 1995 / febrer de 1997.





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





