Suite de Parlavà és un conjunt de poemes que l’autor va escriure a aquest poble empordanès l’any 1991, a casa del seu amic Lluís Llach. El poemari va merèixer el premi de la Crítica de poesia catalana de l’any següent.





Miquel Martí i Pol





Suite de Parlavà


Premi de la Crítica de poesia catalana 1992



ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: Suite de Parlavà

Miquel Martí i Pol, 1991

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





A Lluís Llach

i Miquel Insua





SUITE DE PARLAVÀ


Feliç aquell que té coses per retrobar.

Elio Vittorini, Conversa a Sícilia





1


Fugiria de mi si no pogués

recuperar el meu temps i interrogar-lo,

tornar al passat com qui torna a la casa

en què visqué i, recorrent-la, troba,

lúcidament sorprès, tots els indicis

d’allò que és, i s’aprèn contemplant-los.

Fugiria de mi i em sentiria

desolat i enyorós, com qui perdut

enmig d’un mar immòbil defalleix

sabent que res ja no l’incita a viure.





2


Aquest potser és el lloc, i la resposta

a totes les preguntes tal vegada

la té el rellotge que no diu cap hora

i és un ull sempre obert que tot ho escruta.

Aquest potser és el lloc, i la bellesa

potser és només l’absència de desig,

el buit en què la veu es torna cant

i la claror penetra cada cosa

com un vel de misteri que no altera

la cadència secreta dels objectes.





3


Jugo a viure només, perquè tinc por

de trencar aquest embruix amb qualsevol

gest insòlit, amb qualsevol paraula

que no s’adapti com una altra pell

a la pell suavíssima del temps.

La tarda és un adàgio. Ben sol

al cor del goig, escolto la remota

simfonia del mar a la petxina

del teu record que sempre m’acompanya,

i només jugo a viure per no perdre’t.





4


La pedra és la discreta quietud

en què maduren gestos i mirades,

cansats de l’aldarull i del desfici.

La immensitat deu tenir un marc de pedra

que mesura potser una mà d’infant

càlidament ingènua. Reposo

entre parets solemnes que em recorden

cants i converses, guanys de solitari

que no refusa cap mirall opac

per estimarmés dignament la vida.





5


Alguna cosa lleu, imperceptible,

que tanmateix mou voluntats i empeny

a persistir, quan l’ombra dels ocells

de presa és més feixuga. Torno enrera

per contemplar el ponent a la finestra

dels anys viscuts. Terrassa enllà, les branques

gronxen el vent i el sol fa estranys meandres.

No vull res més que aquest silenci dens

i alguna cosa imperceptible, lleu,

en què, poruc si cal, em reconegui.





6


No em sedueix cap atzarós futur

ni el riu d’aigües incertes del present

no m’empeny endavant. Em vull ingenu

de tan subtil, per poder seure a l’ombra

de l’arbre vell de la memòria, sense

neguits ni sobresalts. A poc a poc

destriaré figures i presències,

buidors i esclats, albades i captards,

per perfilar el tosc retrat de mi

que algú potser conservarà amb afecte.





7


Volen baix els ocells, aquesta tarda,

com si potser pressentissin l’esclat

d’un temporal llunyà. L’estança és gran,

silenciosa i càlida, tranquil.la.

Mig abaltit, sento que els mots em bressen

com una branca dòcil. Tornaran

els dies curts, intensos, reptadors.

Ara és el temps llangorós del desordre.

Deixo que el buit de mi l’empleni el buit

per no perdre el delit ni la tendresa.





8


Aquí també és a casa i també el temps

hi transcorre lentíssim, entre dubtes,

plàcids enyors i algun escadusser

somni que els dies dallen, implacables.

Tant se val aquell rastre que vaig perdre,

sense saber-ho, una tarda llunyana,

embadalit com una criatura,

i tant se val aquesta fosca absència

que se m’entortolliga a les entranyes.

Tant se val tot.Aquí també és a casa.





9


No parlo de claror per dir la llum,

sinó de l’olivera i el desmai

que flanquegen la porta de la casa,

ni parlo de l’amor per dir l’amor,

sinó d’una discreta melangia.

Tot és debades, l’horitzó i la nit,

l’esclat i el vent, la ruta i la temença.

No parlo de la mar per dir la mar,

només parlo de mi, cansat, adust,

però, en secret, colpidorament tendre.





10


Novament el silenci és el refugi,

el refugi i el risc, perquè tot passa

per l’eixut dels propòsits que no gosen

convertir-se en paraules i podreixen

la rel tan pura del desig. Se’m cansen

els ulls i els dits de tant palpar la fosca

esperant l’inefable. Passen lentes

les hores, i el lladruc llunyà dels gossos

no fa sinó afegir desassossec

al dia que, feixugament, comença.





11


Potser ja seré lluny, però el camí

no voldria oblidar-lo, perquè sempre

sigui benigne i fàcil el retorn.

Tancant els ulls veuré de nou la casa

i l’heura i el xiprer quan, a sol post,

fa de bon seure sota l’olivera;

tancant els ulls i obrint el sentiment.

Tu seràs lluny també, però el record,

com un vent molt suau, ens unirà

en una sorprenent esgarrifança.

Cal Corder-Parlavà - 12-VII / 2-VIII-1990.





ALGÚ QUE ESPERA


Esperar és també fer alguna cosa.

Cesare Pavese, El company



Esperar és també fer alguna cosa.

Cesare Pavese, El company

Diguem que me n’anava, però torno.

Deixava massa coses a mig fer

i això no és decent ni correcte. La gent

—la majoria de la gent, almenys—

no m’hauria trobat pas a faltar,

com a màxim m’hauria dedicat

un record imprecís enmig del gran

tràfec de viure. Però, ¿i jo? ¿Què hauria

fet de mi, d’aquest home amb qui fa més

de seixanta anys que convisc? Cada vespre,

en rentar-me la boca, la vergonya

m’hauria fet envermellir de ràbia

i fins i tot potser d’enveja.Ara

no em sentiré pas satisfet (com sempre,

per dir-ho clar), però estic ben segur

de poder mirar sense cap angúnia

l’home de fusta del mirall i, junts,

potser descobrirem que els imprecisos

contorns del món en què vivim, absurd,

pedant i fins grotesc, són, tanmateix,

les úniques profundes referències

per conèixer i comprendre, i és amb elles

que estimem i creixem, sense sentir-nos

desmesurats o buits. Ho repeteixo:

diguem que me n’anava, però em quedo.

I si pogués escollir, triaria

una música lenta i molt suau:

l’adàgio de Barber, tal vegada,

o la Pavana de Fauré.Assegut

en un pedrís, a l’ombra, tancaria

pausadament els ulls per contemplar

vells fantasmes que sempre m’acompanyen

i aquells paisatges que el record exalta.

Darrera meu, la casa abandonada

per sempre més seria un paravent.

Tant temps perdut a devastar miratges

per descobrir, fet i fet, que la polpa

del pensament és una volva tènue

que es mou d’ací d’allà, tan imprecisa

com tenaç, dins un núvol de sorpreses.

I lentament la tarda pujaria

l’últim tram de l’escala, mentre al lluny

encara sonarien els compassos

de la Pavana. Vinclaria el coll

per mirar, a sol ponent, el blau encès

de les muntanyes, i amb un fil de veu

mormolaria dites que recordo

de quan era un infant feliç, ingenu.

De branca a branca escric. Bedolls i avets

en pacífica i rara connivència.

I després la paret, d’un groc trencat,

i el pendent de color de xocolata

de la teulada. Fent un salt, el mut

roser que evoca Londres i la música

del Barbican, Hyde Park i la nostàlgia

com una mà d’infant quan acarona.

Bat el sol inclement a l’alumini

del vidre doble i a l’esmalt gastat

dels bastiments. Dins la cambra, dibuixa

ombres de fulles als coixins i talla

en angles la paret i el groc del vidre

que separa dos mons sense aïllar-los.

Regne d’objectes clars, la cambra és l’ordre

silenciós dels llibres als prestatges

i l’ordre de les plantes que palpiten

i s’estremeixen en sentir la quena

de l’home de dits magres que, assegut,

toca amb posat somniós.

Sóc, a penes,

algú, potser un intrús, que no voldria

deixar cap rastre del seu pas.

Immòbil,

em fondré amb la claror quan hagi escrit

i tot serà de nou pur i perfecte.

De tot plegat me’n queda aquesta mort

o aquesta vida, tant se val; la imatge

té dues cares igualment morboses,

dues llunes al llac de la memòria.

L’indret d’on vinc és un paisatge encès,

contradictori i exultant, que incita

a descompondre el gest en mil reflexos

i allargassar perennement la vida.

¿Però què hi podem fer si viure ens cansa

i, enfastidits, no sabem mirar enrera

ni projectar ombres de mar en calma

contra el mal vent?

La sínia dels somnis

no cull cap aigua màgica i solemne

i és tan grotesc com esperar un prodigi

creure en un fàcil horitzó de pluges.

A poc a poc, la dansa es fa més lenta,

a poc a poc, la quietud retorna

i els dits de nou reprenen el vell ritme.

De tot plegat me’n queda aquesta espera

esperançada i greu, la cara oculta

d’aquell desig que l’holocaust dels astres

fa més brillant, i dens, i necessari.

Hi hagués almenys en algun lloc remot

un port desmantellat i solitari

per acollir vells mariners cansats.

De bon grat hi aniria quan encara

tingués les mans capaces.

Són cruels

aquests temps de feixugues turpituds

i desamors, en què els anys s’allargassen

i el desig es confon amb la recança

perquè ens manca l’espai.

Com qui no vol

oblido allò que he estat, i en la confusa

solemnitat dels objectes que em volten

i m’acompanyen faig recompte incert

de voluntats perdudes.

Pel pendent

d’aquest no-res de mi, cansat i estèril,

potser retrobaré el camí que mena

al port desmantellat, on els vaixells

reposen de llurs aspres singladures.

L’atzar és un mural de vent i pluja

constel.lat de renúncies i somnis,

una vella relíquia guardada

al calaix més absurd de la memòria.

I, agosarats, escripturem la vida;

cada gest és un solc que ningú planta

darrera nostre i dóna fruits migrats.

¿Què hi podem fer si som poqueta cosa,

si algú ens ha condemnat a pujar sempre

de biaix les escales i a entomar

refusos i consells?

Ara, amb més pena

que glòria, farem un inventari

de pèrdues i pèrdues.

Translúcids

de tan desmesurats, sobreviurem

en pur silenci suportant el brum

dels automòbils que no van enlloc,

amb els ulls fits en un perfil de dona

bellíssima i serena.

Tarda enfora

la tramuntana repintarà els blaus

del cel i les muntanyes, perquè encara

puguem creure, tossuts, en la bellesa.

La intimitat com un estar en les coses

tot apamant designis i sorpreses,

l’ordre i el vent, l’esfera i el miratge.

Esclata el temps pels angles plens de fosca

d’aquest mirall que amb els ulls clucs contemplo

i em reflecteix i m’engoleix alhora,

esclata el temps i esclaten les paraules

que no hem ni dit, però que ja anuncien

el tremolor insegur dels dits que lluiten

per preservar la integritatmadura

d’un cos caduc, arrecerat a l’ombra

de simateix. La fita és un solstici

desmesurat, un àpat de prodigis

que contradiu el ritme de les fulles,

la llenca d’or d’alguna platja ignota

i el blau profund d’aquella mar que els somnis

han dibuixat al blanc de la memòria.

Però el secret no passa de projecte,

es dilueix la tarda rera els vidres

i un vel suau porta a un pausat declivi

el ròssec clar de les remors perdudes.

Pàl.lid espai, la solitud retroba

l’ordre perdut, o abandonat tal volta,

i amb un vaivé tranquil reprèn la dansa

mentre algun déu llunyà, inaccessible,

percaça en va donzelles despullades.

Una cortina vella no et serveix

de referent dramàtic per a un

ponent majestuós.

Però si vols

pots tancar els ulls i obrir-los a l’encesa

tragèdia d’aquells imaginaris

crepuscles vehements que amb les paraules

has confegit tants cops.

¿Què hi pot haver

de més cert per a tu que, lentament,

t’esporgues, convençut?

Potser amb els anys

hi haurà algun solitari entossudit

a recrear les teves turpituds

amb paciència d’entomòleg.

Tu

te’lmiraràs, consirós i benèvol,

des del pou del no-res, amb la tranquil.la

seguretat de qui, allunyat de tot,

reposa feliçment en una platja

davant un mar solemnement immòbil.

Potser el consol és una veu pregona

que es repeteix, monòtona i tranquil.la,

o aquest retorn constant que només trenca

el vermell vellutat de les nadales.

Potser la por, com una lucidesa

desmesurada i fosca, atreu els signes

i els esborra després. Potser en l’espera

d’una nit sense estrelles ni carboncles

hi ha l’estímul secret que empeny les veles

fins al port de l’oblit i l’esperança.

Batega el temps amb una compassada

solemnitat, i el vent no mou cap fulla

fora dels límits de la sang que imposa

el seu ritme feixuc, insubornable.

Molt lentament aplegaré propòsits

i els penjaré com si fossin garlandes

d’algun balcó, perquè l’aire els oregi.

Potser el secret me’l diran a l’orella,

xiuxiuejant, aquelles veus que escolto,

despert i vigilant, quan és nit alta.

No trobaràs l’adolescent perdut

ni entre papers ni al fons de cap calaix

amb molts objectes plens de pols i oblit.

L’únic indici cert i sorprenent

se’t revela a la pell, si la contemples

amb ulleres de vell, sense recança

ni enyor, seguint si cal la filigrana

del tosc dibuix.

Aquesta és la clofolla;

sempre ho ha estat, i xaragalls i dunes,

marors i calmes li fan de corpenta.

L’adolescent ha envellit molt amb tu,

però, tossut, encara et repta i clama,

desesperat i greu com un asceta.

Ell no seria sense la clofolla

que examines sovint amb lucidesa,

potser distanciant-te de la pressa

d’una vida que volen imposar-te

i has refusat.

Però, ¿i tu? ¿Què series

sense el ferotge adolescent que et vetlla,

provocatiu i exigent? Qualsevol

cop de vent et faria trontollar

i perdre l’equilibri. No hi ha mar

sense platja, ni terra sense cel.

No busquis més, endreça bé els calaixos,

desa els papers i escriu quan ell et dicti.

Tot ha passat; i ara m’eixugo els llavis

i potser els ulls i de nou em disposo

a contemplar plàcidament la vida.

Faig inventari de moments viscuts

i amb dits maldestres dibuixo la gràcil

silueta dels cossos que no oblido.

Totes

les claredats acaben en sorpresa,

però ningú no es queixa amb vehemència

de tant d’engany, i arrosseguem els peus

per una casa freda i desolada.

Aquest és l’àmbit, diuen, i el record

és només l’ombra prima d’algun arbre

massa llunyà per resguardar-nos.

Ara

tot el que escric ressona dintre meu

i ja no em sento sol. Lladra, poruc,

un gos, i el vent, indecís, fa estremir

les fulles dels geranis.

Miraré

de no tornar-me a perdre, ara que tinc

els ulls i els llavis nets per contemplar

i assaborir plàcidament la vida.

Més enllà de la corba d’aquell vers

que no sé escriure, hi ha la solitud

que al mateix temps em tempta i em refusa.

Batega massa el cor i perd el ritme.

Si pogués ordenar la sang encesa,

fer-li recórrer els meandres del cos

i dibuixar-ne els lents contorns, que tot

fos més cadenciós i greu, potser

descobriria per on se m’escola

la sorra fina del temps.

No podré

guanyar el combat, si no tinc les mans plenes

de llum, i els ulls mirant de fit a fit

la imatge reptadora que retrobo

quan, ben sol, amb les ungles del desig

m’esgarrapo la pell que mai no sagna.

Ajusta els ulls a l’entrellat del temps

i així trauràs profit de la tendresa.

La nit no és la mort ni és la vida,

sinó un vidre molt fràgil que el destí

t’ha posat a les mans.

Se t’acumulen

neguits i gelosies, i el desori

t’encén la sang i alhora t’apaivaga.

Que lluny de tot aquest vaivé lentíssim

d’onades a la sorra dels miratges,

que persistent aquest desig de pluja

que esperes incansable enllà dels vidres.

I envelliràs en un paisatge amable

de renúncies clares i esperances,

orgullós de perviure en el prodigi

d’un pensament subtil, mentre en silenci

plou en un lloc remot i el vent et porta

reconfortants sentors de terra molla.

És un teixitmolt fràgil la claror

d’aquesta tarda prima que llangueix

per les branques dels arbres.

Tanta calma,

¿per què fer-ne, si mai coincideixen

el desig i l’atzar, i se’ns embulla

massa sovint la madeixa del temps?

Impenitent, m’acullo al franc recer

de les paraules i, dòcil, reprenc

costums de noi, ara que els anys no em poden

causar desassossecs.

Minvarà el vent

en fer-se fosc i el voleteig de tantes

fulles s’encalmarà.

Llavors potser,

assegut a un pedrís, sabré esperar

que la nit, com un gos cansat, s’ajegui

al meu costat i em faci companyia.

L’insòlit és el vent, aquesta tarda

de metalls rutilants i esgarrifances

de fulles i desitjos, que es revincla

sofisticada i greu.

Molt lentament

he disposat tot allò que em retorna

l’ordre de cada dia, vells indicis

d’una rutina esdevinguda càntic

per l’argúcia subtil de la metàfora.

Per mi la casa és un vaixell, i el temps

un miratge de rostres i paisatges,

sorprenent i fugaç, que rememoro

des d’algun buit de mi que sé que mai

no ompliré prou.

La veu que em representa

desplega altra vegada el mateix mapa

de preguntes, i jo, dòcil, responc

dibuixant amb les mans un arabesc

que encén un nou vestigi d’esperança.

Si el vers fos un refugi, tot seria

molt més senzill.

I ara agafo embranzida

per dir que no, que cada vers és un

repte de llum insòlita i precisa,

un teixit lleu com una esgarrifança.

També hi ha el clos furtiu en què les coses

adopten l’aire plàcid i discret

que tant commou, i tot és una cambra

feta a mida de l’home i la seva ombra.

Però la vida és més que aquest vaivé.

De vers a vers, el clarobscur dels somnis

és l’aigua de la sínia que enlaira

la seva llum molt per damunt del gest

i el mot que el rebla i el perfà.Aleshores

cal jugar a tot o res per mantenir-se

fidel a la duresa que proclama

la voluntat de persistir, sabent

que el resultat serà imprecís i fràgil

com un desig, com una pirueta.

La lentitud agosarada és una

manera de combatre la peresa,

quan els anys ja confinen el desig

a uns límits tan estrictes que fa angúnia

bellugar els dits i quasi els ulls.

Llavors

una casa en silenci és el recer

preferit, i una música lenta tal vegada

la millor companyia.

Tard o d’hora,

la prudència —no la saviesa—

dicta el seu ritme al cos que, de vegades,

protesta, estúpid.

Tot és clar i tranquil

si un s’asseu sense cap por, de cara

a aquell ponent que s’anuncia

sorprenentment encès rera la ratlla

d’un horitzó bellíssim,

i aprèn a modular, sense ni dir-les,

les poques frases que són de debò

necessàries per viure.

Un rerafons de núvols desdibuixa

l’horitzó de muntanyes. Volen baix

els gavians i aletegen feixucs

en l’aire dens.

De sobte pesa molt

la quietud i el temps és un voltor

que ronda i ronda atemorint la presa.

Ara l’embruix pot esclatar darrera

de qualsevol paraula que anunciï

la melangia del record, o el fosc

recer de la tendresa.

Cap teixit

no es refà pel capritx d’una mirada

ni pel lacònic signe d’un desig

mig expressat.

I així s’escolen anys

i, a poc a poc, descobrim que ja tot

és només com un gest que es repeteix,

mentre la pell, monòtona i cansada,

defuig l’eixut, com qui proclama el risc

sabent que el risc l’engolirà per sempre.

Algú que espera, dius, i et fa ressò

només la pròpia veu, mentre la tarda

s’escarrassa debades a malmetre

tots aquells sons llunyans que l’acompanyen.

L’adàgio dels ulls no nega cap

moviment, ni el repòs que s’insinua

rera els mots és sinònim de renúncia.

Tot conflueix en l’ordre indiferent

dels mobles i dels llibres i els objectes,

quotidians i dúctils en la seva

simplicitat, perfectes per a un àmbit

que es vol divers i estricte.

Com més creguis

en aquest poc que tens, més ric seràs

de plenituds, i el ritme i la textura

de cada instant enaltiran l’esforç

d’esperar sense a penes esperança.

Una lleu transparència de l’aire

decanta la claror i en magnifica

les arestes de llum, mentre l’hivern,

lent i xacrós, plega tendals de boira

i es retira feixuc.

I ara l’abril,

el més cruel dels mesos, ¿quina estranya

cadència em proposa?

Tornaran

les llargues agonies de la tarda

que no troba el jaient per morir en pau

i s’allargassa entre la desmesura

d’incerteses i signes.

Jo, cansat

de tants esclats fal.laços, ¿què faré?

Altiu i potser absurd, tancaré els ulls

per escrutar l’obscuritat que incita

i heure’n el guany intens de la bellesa.

No deturis la mà perquè l’atzar

mogui sobtadament el fil secret

d’una espera indecisa que prorroga

fins a l’esgotament el dens silenci.

Just al caire del buit, la veu sempre reprèn

la sorprenent cadència que enllaça

l’absència amb l’absència.

Així creix

pausadament la lenta melodia,

acumulant designis i sorpreses

que esdevenen incerts cossos de llum

generosament rics.

El moviment

potser és la forma a penes pressentida

que els mots fan esclatar.

Rera el gran buit

del vaivé d’una vida que qüestiona

la vida, hi ha l’espai pur del poema.

¿Per què m’atardo, recelós i adust,

com si esperés algun senyal que sé

que no vindrà?

Debades tanco els ulls

per incitar en la fosca la perduda

dimensió magnífica del gest.

Aquesta vida que no visc, ¿on porta?

Covardament potser, limito encara

molt més l’estricte espai de mi i aposto

pel fosc embruix de la pregunta.

Com

qui foraviat potser, però tenaç,

irreductible i tot, s’identifica

només amb el no ser, desfaig camí

pel vespre ardent que m’encén les pupil.les.

La nit em tempta més que qualsevol

horitzó de fal.laces meravelles.

Sol, de vella, atzarosa solitud,

que descobreixo cada cop que miro

temorós dintre meu, ara només

tinc ulls per escrutar dunes llunyanes

d’aquest sorral del temps que no té límits.

A ponent deu haver-hi algun ocell

que encara vola en cercles, desesmat,

cada cop que el recordo. Fidelíssim,

reprodueix imatges i figures

trastocades pels anys i per l’oblit.

A llevant no hi ha res. No hi ha llevant.

Un fals horitzó blau fa de frontera

de no sé quin desig que ni turmenta

de tan vague i distant. Mentrestant, jo,

procliu a la desfeta, però encara

raonablement foll, mig represento

mig visc l’estrany paper del solitari

confinat en un àmbit que ell mateix

s’ha imposat per mirar de sobreviure.

Quan el capvespre és una pluja fina

que estalvia distàncies als ulls

i la tarda es desploma suaument

sense aldarulls de vent, sempre hi ha algú

que acull la fosca recelós, bevent

licor amarg d’angoixes.

Sobra temps

per preguntar a la nit quin altre auguri

convertirà en record, però el misteriós

batall del somni no reposa mai

i percudeix insistent, tant se val

que se l’escolti o no.

Massa cansat

per fer amb el cos un paravent, només

tancaré els ulls per protegir l’obscura

presència de mi que no m’espanta

i potser, amb el puny clos, conjuraré

vells fantasmes que sempre m’acompanyen.

A frec d’hivern, el temps és una nosa

tan entranyable com un nen que juga,

somrient, a desendreçar calaixos

plens de records i vivències.

Encara

volen alt els voltors i tenen feina

a traçar cercles regulars. Potser

trigaran anys abans de decidir-se

i abatre’s inclements damunt la presa

que, d’altra banda, tenen ben segura.

I jo, entretant, ¿què faig?

Guerrejo, ingenu,

contra monstres absurds i absurds fantasmes

que ni em pertanyen, però el vent em porta

en onades d’estranya persistència.

Grotesc, em miro els ulls cada matí

per descobrir-hi el foc incipient

que ha d’abrandar-ho tot; però només

hi veig uns parpres que, botits pel son,

revelen una fosca incontinència

d’home cansat, més que no pas de sàtir.

Amb temps sobrer-que en tinc— m’he fet la meva

particular solitud, un espai

de buits amables que empleno amb gran cura,

meticulós i absort, sense permetre

que ningú me’ls vulneri.

Ara sé

que el ritme compassat de tantes hores

d’escrutar el buit no és menys complaent

que el trafegós conflicte de debatre’s

contra l’excés que ni els ulls ni les mans

no poden abastar.

Molt cautament

repasso una a una les clivelles

de la pell de les mans, com qui desxifra

un intricat jeroglífic, i escolto

el batec de la sang.

El vent no em sol

esborrifar els cabells, però em dol poc

aquesta circumstància.

Algú escriurà

tot el que cal escriure: jo, més tard,

ho llegiré, si els ulls em fan fermança.

¿Què en quedarà d’aquest abril fal.laç,

incitador de somnis i miratges,

que ara ja és només un perfil tènue?

Trenta clofolles buides i un record

que pugna, tenebrós, per ocupar

un lloc a la memòria.

Davallo

lentament una escala de graons

desmesurats, mentre el vent botzineja

raonaments de vell porfidiós.

Tot això tinc —no res—, per afrontar

l’estiu rotund que ja bat les timbales

anunciant esclats.

Quin fosc presagi!

Absurdament cansat, només demano

vènia als déus per ignorar el present

i ancorar el meu llagut en algun port

amb els records per tota companyia.

I si no és possible de refer

aquell engrescament que desordena

la sang i el sentiment, i empeny a l’èxtasi,

almenys que ens sigui donat de comprendre

manyagament la quotidianitat,

el paisatge de mobles i de llibres

que a penes si registra cap mudança,

i la música, sempre repetida

i sempre nova, d’aquell fer i desfer

que, imperceptiblement, ens fa més lliures.

Envellir dignament deu ser integrar-se

discretament en un espai tan sòlit

com la pròpia pell, sense altre guany

que els anys viscuts i alguna sorprenent

presència que el temps, astutament,

tan aviat dibuixa com esborra

de la memòria.

Això i, tal vegada,

si el fat es mostra benvolent, l’encant

d’estimar tendrament, calladament,

sense esperar ni resposta, com qui

canta per si mateix en veu molt baixa.

Aquest potser és el port, i la cadència

també podria ser la de les barques

que salpen i es dispersen, solitàries,

fendint l’espai a ritme lent d’onada.

Algú, de terra estant, dibuixa signes

i assaja una remota singladura,

navegant de secà, que no pot dur-lo

més enllà de la taula i el paisatge

d’un vell cafè que el record magnifica.

Jo, que m’ho miro tot des de les roques,

conjuraré endevins perquè em desxifrin

els camins que el vent traça damunt l’aigua

i els miratges de llum que l’home, en somnis,

dibuixa al marbre blanc.

Quan conflueixin,

potser el capvespre aombrarà la platja

i l’home s’alçarà i, amb passes lentes,

se n’anirà, mentre les barques tornen

una a una i la sorra, amorosida

per l’escuma, n’acull les confidències.

Rera els turons el camí zigzagueja

i baixa suaument fins a la casa

entre prats d’herba verda i camps d’espígol.

Més enllà hi ha la mar i, tal vegada,

aquella ruta que somiejant

has fet sovint.

Mira com la incertesa

s’esvaeix quan has descobert que pots

tancar els ulls i amb els dits de la memòria

destriar la claror de la claror,

perquè la imatge emergeixi de l’aigua

quieta del record.

La casa, aleshores,

és un reducte, i penses el camí

com un insòlitmoviment que et porta

molt més enllà del contacte fugaç

amb la pell del desig.

Tal volta l’ordre,

però, només l’assoliràs quan sàpigues

palpar amb les mans l’escorça del neguit

i amarar-te de blau sense recança.

També hi ha lloc per la malenconia,

la indefugible i càlida tristesa

que no abalteix i és com el discretíssim

racó d’un vell jardí que ens ofereix

la seva ombra suau i acollidora.

Que poc que pesa el cos quan el silenci

se n’apodera dolçament i el gronxa

com un vent tebi que amb prou feines mou

les branques altes; que llunyà, el desfici,

la turpitud del gest i el desgavell

del pensament.

S’escolen les paraules

que no diem, borbollejant com l’aigua

d’un sequió per entre prats tranquils,

i a frec de tot desdibuixem els signes

per deixar el cor ben nu de tota angoixa.

També hi ha lloc per la veu que convida

a no dir res i a preservar l’estricta

dimensió de l’home que es retroba,

lúcid i greu, en la malenconia.

Tancaré el maig a fora, amb pluges lentes

com vels que algú calmosament agita

i embolquen els records per preservar-los

dels rigors de l’estiu.

Lluny, els amics

parlen de mi en veu baixa i fan esment

de qualsevol fotesa que ens apropa.

Veig els rostres tranquils i els ulls encesos

i escolto la remor de la conversa

com un ressò del que jo escric.

Així

transcorren moltes tardes, i no em sento

ni lluny de res ni sol. Una tendresa

massa suau, potser, fa tremolar

tan subtilment les fulles dels geranis

que fins tancant els ulls en puc percebre

la fonda esgarrifança.

Ah, fer etern

aquest instant tal vegada seria

temptar els déus, però el cor, calmat, no vol

trencar l’embruix d’aquest silenci, viu

com la deu més secreta de la vida.

Com qui es desperta de cop d’un malson

a plena nit i interroga la fosca

sobresaltat, assajant de comprendre

qui és i on és, fins que el silenci el calma

i un altre cop s’adorm, així la vida

sobta amb tombants insòlits i amb preguntes

que no sabem respondre.

Tot incita

a canviar de ruta, tal vegada

perquè pensem que el vent ja no ens empeny

amb la força de sempre. Però passen

els anys i ens adonem, potser sorpresos,

que encara no hem sortit d’aquell primer

somni de la infantesa que ens va encendre

la sang i el sentiment.

Més val pensar

la vida com un únic moviment

d’una tal volta llarga simfonia

que el temps, sàviament, sap interrompre

quan ha assolit el to més elegíac.

Només la tebior d’aquest enyor

que canviem inútilment de lloc

per assajar una nova perspectiva

que ho faci tot moltmés entenedor.

El joc són les preguntes, repetides

en un intent quasi absurd de comprendre,

el joc i el risc, com qui aposta la vida

a la mateixa carta cada dia

fins que ho perd tot, i aleshores proclama

la seva solitud amb un gran gest

solemnial i tràgic.

Cap futur

no val aquest present, i cap present

no val aquell passat de llavis molls

i dits desficiosos.

Potser els anys

esbucaran les pedres amb què vàrem

bastir la casa gran i acollidora,

potser la torxa cremarà en somort

en l’alta nit; però el secret de tot

sempre serà l’espai sense retorn

que l’enyormanté viu dins de nosaltres.

Un altre estiu plega els tendals, com sempre

amb ponents fastuosos. Enlluerna

aquest sol agressiu que cau a plom

darrera les muntanyes.

I de nou

un so estrident de gralla reverbera

decidit a no perdre’s. ¿Què deu dir-me?

Trist companatge, aquest, per a una menja

que mastego imastego sense ganes.

Però deixem que el temps enterri el temps.

Els blens grocs i vermells d’aquest crepuscle

potser són un anunci rutilant

que no sé desxifrar i em sedueix.

Beguem el pòsit d’un sol glop, com qui

se sent orfe de tot i senyoreja

la casa abandonada, sense por

ni recances, quiti de tot lligam,

i espera que de sobte esclati l’himne

que pot il.luminar-li la foscúria

i encendre-li el neguit de la mirada.

L’atzar, potser, com una verge folla

que es buida els ulls sense raó aparent,

cansada de mirar, i ja ni escolta

l’estrèpit dels vehicles.

Torna i torna

la llum remota, més enllà dels signes

que, tossut, confegeixo amb dits incerts,

tremolosos d’enyor, balbs de desig,

atorrentats com l’aigua del desgel

que tanmateix fecunda les valls fondes.

Parlem d’oblit, jo i la meva ombra, i cau

un vel inesperat de nit damunt

de cada mot.

Per carrerons deserts

passejo l’esperança com si fos

un mític animal de companyia

que convé preservar de la tristíssima

pol.lució perquè esdevingui un símbol.

Quan torno a casa em rep un cop de vent.

Ara és de nit i plou.

Tancaré els ulls

i fugiré per sempre més; per sempre.

La tarda s’ha entelat; darrera els vidres

capcinegen els arbres indolents

i el sol, a ullades lentes, n’allargassa

càlidament les ombres.

De bell nou

els límits i el neguit, el vell desordre

reptador de paraules i conceptes

que, a poc a poc, esdevindran un càntic,

de bell nou la mirada que reposa

porfidiosament en els objectes

tan coneguts i en aquests ulls de dona

que, silents, interroguen el silenci.

Apamo el temps i apamaré la vida

perquè no em duri més del que la pell

pot suportar dignament.

Tal vegada

perquè he tastat l’excés, ara reposo

i escolto el dring llunyà d’una campana

perduda en els fondals de la memòria,

mentre la veu reprèn, cadenciosa,

el ritme d’una antiga melodia.

Un fil de veu per tot lligam, i el sòlit

paisatge de fullosos pensaments.

No s’abasta la vida amb la mirada

ni es perd el gest que enfila clarors falses

com un rosari d’ossos de sirena.

Ai el desig que no sabem descriure

i ens crema els dits.Ai els racons del somni

perpetuats en múltiples vigílies

com un rar enfilall de flors marcides.

Aquest pot ser l’espai per la pregunta

que encetarà la pell de la mirada

i ens afeixugarà fins a abaltir-nos,

aquest serà el secret incompartible,

la luxúria i el goig, l’aigua i la pedra.

Però de tot plegat, ¿què pot quedar-nos-en?

Emmudirem, hieràtics i solemnes,

mentre els joncs ens embullen els records

i el futur se’ns podreix abans de créixer,

grotescament ofegat per la pluja

dels més vulgars i insignes despropòsits.

El costum és l’insòlit convertit

en el mirall quotidià que esborra

qualsevol tret fal.laç i descobreix

les arrugues que el temps, prou generós,

distribueix per la pell.

Una barca

desarborada és un present tan digne

com el llagut orgullós que navega

per un mar d’incerteses i de somnis.

Bec lentament el poc licor que resta

al fons del vas, i em paro a cada glop

rememorant absències.

¿De quina

tarda de mi he fugit per retrobar-me?

Aquest camí, com tots, acabarà

en un estimball clar, sense paraules,

ni desitjos, ni vent. L’ombra benigna

d’algun ocell em farà companyia,

perquè el record no sigui una feixuga

disbauxa de claror, i en tindré prou

amb no dir res per sentir el fosc embruix

del buit immens que tot ho purifica.

Roda de Ter, 8-II / 20-IX-1990.





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





