L’illa de Maians és una obra que reuneix catorze contes de l’escriptor Quim Monzó. Estructurada en tres parts, va ser publicada l’any 1985 i el 1986 va aconseguir el Premi Crítica Serra d’Or de Literatura i Assaig. Ha estat traduïda a diversos idiomes, com el francès, l’espanyol, l’alemany o el rus.





Quim Monzó





L’illa de Maians


Premi Crítica Serra d’Or 1986



ePUB v2.0

GossetInofensiu 05.11.14





Títol original: L’illa de Maians

Quim Monzó, 1985

Edició digital: GossetInofensiu (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





P: Quid est vigilanti somnus? A: Spes.

P: Quid est mirum? A: Nuper vidi hominem stantem, molientem, ambulantem, qui numquam fuit.

P: Quomodo potest esse? Pande mihi. A: Imago est in aqua.

A: Quidam ignotus mecum sine lingua et voce locutus est, qui numquam ante fuit nec postea erit, et quem non audiebam nec novi. P: Somnium te forte fatigavit, magister.

A: Quid est quod est et non est? P: Nihil.

A: Quomodo potest esse et non esse? P: Nomine est et re non est.



DISPUTATIO REGALIS ET NOBILISSIMI IUVENIS PIPPINI CUM ALBINO SCHOLASTICO CARRER DELS DIES FEINERS





CARRER DELS DIES FEINERS





BARCELONA


NO m’escoltes —va dir ella, de sobte.

Es va quedar ben parat. De fet, feia força minuts que la xerrera de la dona només era la música de fons que acompanyava els seus pensaments, que n’eren ben allunyats.

—No m’escoltes —va repetir ella—. Tota l’estona que parles de tu… Tan sols t’interesses per tu mateix. No et preocupa gens ni mica el que dic. No et preocupa el que em passa pel cap, ni com sóc, ni què faig…

L’home estava sobtat. Amb delicadesa, va treure’n els dos dits. Li feia por que la dona li preguntés de què havia estat parlant fins al moment en què havia callat de cop per, tot seguit, dir-li que no l’escoltava. No sabia què contestar. Va fer-li un petó a la galta, que era tendríssima, i —per tal de retardar la resposta a les acusacions— va esmerçar en aquella mostra d’afecte més estona de la necessària. El temps passava, però, i havia de respondre alguna cosa.

—¿De debò creus que només parlo de mi mateix?

—En cap moment d’aquestes dues nits que hem sortit, ni una vegada no t’has interessat per les meves coses…

—Hòstia. —Tenia la cara trista, absent.

—Ets ben estrany… —I, com si li requés haver-lo entristit, va afegir—: Ara no et posis moix…

Mentre s’abraçaven novament, l’home va pensar que ella tenia raó. I, ben sincerament, li va doldre —d’una manera que no identificava del tot amb la culpabilitat— no haver-se preocupat pel que passava pel cap de la dona, ni pel que feia. Amb prou feines si s’havia interessat —la primera nit que van sortir— per saber si aquella noia que tenia entre els braços vivia sola o amb algú, i si li ho havia preguntat havia estat, tan sols, per tractar de deduir si casa seva seria bon port a la matinada, o si els caldria anar a un hotelet; o si haurien de quedar-se al cotxe, en algun revolt de carretera solitari. Es va apoderar d’ell una onada de neguit. Es va sentir mesquí, l’ésser més menyspreable del món, i va reconèixer que, certament, en els últims temps tant se li’n donava la gent. Es reconeixia agafat en falta. Havia caigut ben al fons del pou més ridícul. Precisament ell, que sempre s’havia cregut «humà», «sensible», lluny de tantes persones interessades únicament en elles mateixes! Va girar la vista, com si li calgués afanyar-se a esmenar l’error, i la va fixar en la paret del davant. Eren a ca la noia, i si li haguessin demanat de descriure-la, no hauria sabut com fer-ho. De cua d’ull va mirar el llarg moble de fusta clara, envernissat; va veure-hi un plat de ceràmica brillant, un tambor marroquí, un tub d’aspirines, tres llibres i una pipa blanca holandesa. Va mirar el terra: rajoles de colors. Les cortines eren d’un blanc cru. Va girar el cap i va observar el dibuix que hi havia a la paret: línies de gruixos diversos, amb angles duríssims, cercles massissos i fletxes. El sofà on seien era de roba grisa, amb un ribet rosa. Va mirar l’esquena de la noia que abraçava: just sobre l’espinada, cosa d’un pam més avall del clatell, tenia una piga. Per un moment, es va imaginar en una terrassa, al capdamunt d’un edifici, atansant-se a la barana. Van desfer l’abraçada. Gairebé amb llàgrimes als ulls, l’home va afanyar-se a tractar d’esmenar l’error:

—Tens raó: sempre parlo de mi. No m’hi havia fixat mai. És horrible. És un comportament absolutament detestable. T’ho dic ben sincerament. Voldria que em creguessis. De debò. No t’estic pas mentint; no m’estic pas empescant una mentida per complaure’t. Reconec que ha de ser difícil suportar, ni que sigui un parell de nits, algú que no parla més que d’ell mateix. M’esgarrifaria sortir amb algú així. Però si en alguna cosa no he fallat mai ha estat en la sinceritat. Sempre he estat honest, amb tu… Em sento ben desconcertat. No puc negar el que dius. Perquè tens raó: últimament sempre parlo de mi…

S’havia aixecat i agitava els punys tancats, com si colpegés l’aire.

—…com si fos l’única cosa que m’interessés. M’horroritza haver descobert que sóc així. Però abans no era igual, jo… M’interessava per les coses dels altres. N’estic segur… Voldria saber a partir de quin moment vaig deixar d’interessar-me per la gent…

Va caure de genolls, davant de la noia, i li va abraçar les cames. Va passar la mà dreta per sota la faldilla i li va acariciar la cuixa.

—…voldria saber què, o quin seguit de coses han fet de mi un egotista. No te’n riguis. M’agradaria tornar a interessar-me per la gent. I, sobretot, m’agradaria deixar de ser així amb tu… Perquè m’interesses molt. Per això necessito que m’ajudis a descobrir en quines ocasions em comporto així… I perquè ho faig. M’agradaria que en parléssim.





CASA AMB JARDÍ


L’HOME puja a l’auto (un Fiat Uno, blau metal·litzat) i llança la cartera al seient posterior. Està cansat per la feina del dia, i content perquè aquell matí, quan ell i la dona sortien de casa, han trobat, a la bústia (a la qual, per cert, ha de posar algun dia d’aquests els noms, perquè des que va caure la targeta on eren escrits no ha trobat el moment per tornar-los-hi a posar), un sobre de la caixa d’estalvis amb el rebut de l’últim pagament de la hipoteca sobre la casa. L’home ve, precisament, de celebrar-ho privadament al bar on, sovint, sortint de la feina i de camí cap a casa, es detura a beure, abans d’agafar l’autopista. Avui ha pres, com sempre que hi va, dues cerveses i un mig whisky. Mentre s’asseu al volant pensa que tindrà problemes, per aquest gotet de whisky i per aquestes cerveses, el dia que els policies de trànsit el parin per fer-li una rutinària prova d’alcoholèmia.

L’home recorda com, al principi d’aquells set anys que ha durat el pagament de la hipoteca, la xifra que havia d’abonar mensualment li ofegava el pressupost, mentre que, els últims anys, gairebé ni la notava. Potser també ha estat perquè s’ha anat acostumant lentament a la casa: de bon començament, no era gens amant de viure fora de la ciutat. Però la dona s’havia enderiat a viure en una d’aquelles torretes de dos pisos, amb jardí, que havia vist en una urbanització enfilada a la muntanya, i la cosa no va tenir retop.

Surt aviat de l’autopista. Un dels arguments a favor de viure en aquella casa era, precisament, que sovint es triga més a anar d’un barri a l’altre de la ciutat que no pas a anar de la ciutat a aquella urbanització que, així, reuneix els avantatges de la ciutat i els de la natura. Aparca el cotxe just al davant de la porta i es renya per haver passat un altre dia sense trucar que vinguin a arreglar la porta automàtica del garatge. Para el motor, hi posa la barra de seguretat, recull la cartera i tanca l’auto d’un cop sec. Empeny la porta de la tanca del jardí i, només de trepitjar el camí de pedra que serpenteja per la gespa, el ve a rebre el gos, un sètter que salta i mou la cua, alegre. L’home s’ajup, li acaricia el cap, cull una branca de terra i la llança a l’altra banda de jardí. El gos corre a buscaria. A la porta, repenjada al marc, l’espera la dona.

—Has trigat.

—M’he parat un moment a fer una copa.

—No m’agrada que facis copes abans de venir a casa. Un dia tindrem un disgust.

La dona li besa els llavis, i puja escales amunt. L’home deixa l’americana al penja-robes que hi ha al costat de la porta. Treu el diari de la cartera. Deixa la cartera sobre la consola i entra a la sala. Seu a la butaca rosa, just al costat de la llar de foc que ara —som a la primavera— és apagada. Encén el llum, desplega el diari i hi busca la pàgina de passatemps. Aquell migdia, mentre dinava, ha començat a resoldre uns mots encreuats. Els troba i els continua. S’encalla en una de les propostes. A la nou d’horitzontals: Individu d’una raça que va envair la Grècia del segle XII abans de J. C. Quatre lletres. Sospira. Hauria d’aixecar-se i consultar-ho a l’enciclopèdia, però li fa mandra. Als seus peus, ajagut, hi ha el gos. L’home deixa el diari sobre el braç de la butaca. S’aixeca, però no a buscar l’enciclopèdia. Va fins al penja-robes de l’entrada i recull la bossa del tabac, que és a l’americana. Torna a asseure’s i prepara calmosament una pipa. L’encén i en xucla. Torna a agafar el diari. A la dotze de verticals, amb deu lletres: Relatiu o pertanyent al luxe (pl.). La dona entra a la sala i seu al sofà que hi ha al costat de la butaca rosa. Engega el televisor. En sentiria cantarella d’un dels espots, l’home aixeca el cap i mira un instant la pantalla i la llum que aquesta projecta sobre la cara de la dona. Es pregunta qui és aquella dona i què hi fa, a casa. Ara que s’hi fixa, recorda que és la mateixa dona que li ha obert la porta; però no és la dona que viu amb ell: de cap de les maneres. No és com si no la conegués: és que, efectivament, no la coneix. Mira també el gos, que és als seus peus: ¿què hi fa? Ell no ha tingut mai cap simpatia pels animals i mai no en tindria ni n’ha tingut cap a casa. ¿I la casa? Mai no hi havia estat. Aquestes parets, aquests mobles, no tenen res a veure ni amb ell ni amb casa seva. La butaca és esplèndidament confortable i ell (prou li reca) no ha tingut mai una butaca confortable. Ara dubta si el que l’ha fet adonar del que passa ha estat la llum del televisor il·luminant la cara de la dona o bé la comoditat de la butaca. Però ¿què és el que passa? Pensa que és amnèsia: ha oblidat qui és, i aquella casa és, efectivament, seva, i aquella és la dona que viu amb ell, i aquell gos li pertany, encara que no se’n recordi. Si no, ¿com l’haurien tractat amb tanta familiaritat, tots dos? ¿Com l’hauria rebut amicalment, el gos? ¿Com l’hauria besat, la dona? Però ràpidament veu clar que no és amnèsia el que pateix: recorda perfectament la cara de la dona que viu amb ell, la cara de la dona de la qual, aquell mateix matí, s’ha acomiadat quan l’ha deixada a la boca d’un metro que l’havia de dur a la feina. I sap, certament, que a casa seva no hi té cap bèstia peluda amb cua, i llengua bavejant. Ni ell ni la dona no suporten els gossos! Sap molt bé que les parets de casa seva no són blanques, i sap que els quadres que en pengen són uns altres, i ara mateix en podria dir els noms de tots els autors. S’aixeca novament i s’acosta a la prestatgeria que hi ha en una de les parets de la sala. Mira els títols dels llibres: autors que desconeix, títols que no li interessen… Hi ha una estatueta d’un premi d’escacs d’un poble que mai no ha visitat.

Només en una cosa aquella casa és semblant a la seva: és una torre de dos pisos amb jardí; ho ha vist en arribar-hi i, per confirmar-ho, hi ha l’escala que puja al pis superior, escala que veu des d’on és ara.

Durant un segon pensa si no pot ser que s’hagi, simplement, equivocat de carrer: en aquella urbanització tots els carrers i totes les cases s’assemblen. Però de seguida s’avergonyeix d’haver-ho suposat. Encara que hagués passat exactament allò, ¿com és que aquella dona que hi ha asseguda davant del televisor l’ha reconegut i ha actuat amb tanta normalitat que fins i tot a ell li ha costat força estona adonar-se que era en un lloc estrany? Sent l’impuls de recollir americana i cartera i sortir-ne corrents, ficar-se dins de l’auto i buscar la casa de debò, que, suposa, no deu ser pas lluny. L’home ha apartat les cortines de la finestra de la sala i observa, enllà del jardí, les cases del davant: la perspectiva és com la que veu des de la finestra de casa seva.

—¿Que et passa res? —fa la dona—. Sembles inquiet.

L’home mussita una excusa i pensa que només de sortir fora i mirar el número de la casa que ha d’haver-hi al costat de la porta del jardí, i el nom del carrer a la cantonada, en tindria prou per confirmar la situació, en un sentit o en l’altre. Però fer-ho li fa por: ignora per què, però no sent cap desig de comprovar què passa. I, a més, té ganes d’orinar, moltes ganes d’orinar: les dues cerveses que s’ha pres al bar fan efecte. Camina cap on intueix que hi ha el lavabo (a casa seva, com a mínim, el lavabo està aproximadament situat així), però n’obre la porta i s’hi troba la cuina. Segueix pel passadís: obre la primera porta a l’esquerra, però hi ha una habitació. Pensa que el lavabo deu ser a prop de la cuina: aquestes dues peces acostumen a estar sempre juntes, perquè a l’hora de construir una casa és més simple no escampar ni les canonades que duen l’aigua ni les de desguàs. Recula i obre novament la cuina, a veure si hi ha una altra porta que pugui ser la del lavabo, encara que només en pisos antics recorda haver vist lavabos als quals s’accedeix a través de la cuina. Però a la cuina no hi ha cap altra porta que la d’entrada. Torna a la sala, i busca amb la mirada. La dona —ara s’hi fixa: morena, d’uns vint-i-vuit o trenta anys, amb una boca atractiva— aixeca un instant els ulls del televisor. L’home somriu, incapaç de preguntar on és el lavabo. Veu una porta en el passadís, sota l’escala, en la direcció contrària a la que abans ha explorat. Hi va, obre la porta i hi troba una cambra petita i mai no pintada, plena de mals endreços. Les ganes d’orinar li augmenten amb el nerviosisme: ara són ja insuportables. Pensa que potser el lavabo és al pis de dalt, però no troba gens lògic que, havent-hi la cuina, la sala i una habitació, no n’hi hagi també un a la planta baixa, independentment que a dalt n’hi hagi o no. És al costat de la porta del carrer, amb la mà a la maneta del pany. Sense atansar-se a la sala, crida que surt un moment al jardí, a estirar les cames. Al jardí, corre cap a un matoll, es descorda la bragueta i orina copiosament. Bufa de plaer. Gira la vista descuidadament i veu que, de l’altra banda de la tanca que dóna a la casa del costat, el veí l’observa. L’home, agafat en falta, aixeca la mà que té lliure i saluda el veí, esbossant un somriure. El veí —sense somriure— li retorna la salutació. En acabat, l’home es corda la bragueta i torna dins de la casa. Bon punt hi posa un peu dins, el gos s’acosta a ensumar-lo. Dos pensaments bullen al cap de l’home: no sap com s’ho farà per deslliurar-se d’aquell animal (¿potser enverinant-li el menjar?), i tem que arribi el moment en què haurà de cridar la dona i encara no en sabrà el nom. Sense que forçosament hagi de ser així, s’imagina que això succeirà aquesta nit, quan siguin al llit. Aquest pensament li produeix, de forma immediata, una erecció.





FILOLOGIA


COLLELL s’ha passat la tarda analitzant els paral·lelismes i les dissemblances entre el capítol vint-i-tresè d’una novel·la (que té la característica aparentment curiosa d’estar farcida de personatges amb noms que comencen, gairebé tots, per la mateixa lletra), un conte previ (els personatges del qual tenen noms que comencen també amb la mateixa lletra) i un conte posterior (amb personatges de noms amb inicials diverses, però que, igual que el capítol i el conte esmentats, tracten del tema de l’espera) del mateix autor. Avorrit, a les vuit ho ha deixat estar, s’ha posat l’americana i ha sortit al carrer.

Ara compra el diari de la tarda, el doblega i se’l fica sota l’aixella. Mentre camina cap al bar, pensa que haurien d’haver quedat d’anar-hi vestits d’alguna manera concreta, o bé amb algun senyal identificatori, que no calia —és clar— que fos allò del clavell a la solapa. A l’hora de concretar la cita, cap dels dos no va pensar que hi podria haver problemes de reconeixement. I potser, pensa després d’una estona el crític, no n’hi haurà i tot són cabòries.

Una estudiant de filologia que afirma dir-se Paula li ha trucat i li ha dit que necessita fer-li unes preguntes sobre Agustí Brell, l’escriptor que, després de dècades d’oblit, és ara fervorosament recuperat des que —fa un any— una editorial de segona fila mancada d’originals va decidir reeditar Ennuegat a Addaia, la primera edició de la qual —del 1955— va passar sense pena ni glòria, i es va arrossegar durant prop de trenta anys per llibreries de vell, en exemplars groguencs i tacats. En canvi, fa un any, el llibre es va convertir en un èxit absolut i sorprenent. Engallardida i envejosa, l’editorial que, el 1963, va publicar Palmeres i xiprers va treure dels magatzems els exemplars que li quedaven, que eren gairebé tots els que se n’havien imprès. Els exemplars es van vendre en un parell de setmanes. La segona edició va aparèixer de seguida i va trigar cinc dies a exhaurir-se, per alegria de l’editor, que jurava a qui el volgués escoltar que el món, veritablement, és ben boig.

El crític arriba al carrer del bar on han quedat citats. Dues travessies més i ja hi serà. Pensa ara que, segons com, no haver concretat un senyal per identificar-se li obre —si més no, fins al moment de la trobada— tot de perspectives. Que poden, evidentment, veure’s abocades al fracàs més absolut. Tan confortable li ha semblat la veu de l’estudiant que Collell es complau a jugar amb aquestes expectatives. I és per aquestes expectatives, ara que bé ho pensa, que ha accedit a anar-hi, no pas perquè li importi gaire explicar el poc que sap sobre Agustí Brell. El crític, que fa un any va ser dels primers d’alegrar-se que Brell fos col·locat finalment al lloc que li corresponia, troba ara que la gent —com passa sovint, en tot— n’ha fet un gra massa: com en la llei del pèndol, del més fosc dels oblits han encimbellat l’escriptor en un altar excessiu. En pocs mesos, el brellisme s’ha convertit en una moda frenètica, i tot escriptor que no segueixi les estructures, els temes o la sintaxi accelerada de Brell és immediatament condemnat a l’escarni i al foc, amb la mateixa lleugeresa amb què, durant un munt d’anys, havien aplicat el foc i l’escarni al mateix Brell. Fins la seva mort —que, en el moment de produir-se, va ser considerada una nova mostra de la irresponsabilitat que el caracteritzava— és ara un motiu més d’admiració. Brell va morir amb la seva dona, l’any 1966, en estimbar-se per les costes de Garraf l’auto que conduïa. Deixava una filla de mesos (de qui —com que Brell no tenia cap familiar viu— van haver-se de fer càrrec els únics parents de la dona, alemanys), dues novel·les inacabades i una considerable quantitat de deutes. En qualsevol cas, pensa el crític, de Brell no en sap ni un detall més del que diuen els pròlegs i els articles publicats últimament —un dels quals (tan sols un) és d’ell—, articles i pròlegs que una estudiant de filologia interessada a fer una tesi sobre el tema (com és el cas de l’estudiant que li ha trucat) ha de conèixer per força.

Arriba a la terrassa del bar quan passen uns minuts de les nou. Això d’haver quedat «a quarts de deu» és una ambigüitat que, ara que s’hi fixa, no li agrada gens. Dóna un cop d’ull per les taules. Del sexe femení només hi ha dues velles que riuen baixet i tres noies amb pinta d’haver-se passat tot el dia a la platja, i de no estar gens interessades ni en Brell ni en cap altre personatge similar. Abans d’asseure’s fora, Collell entra al bar, a donar-hi un cop d’ull. A la barra, un parell d’homes discuteixen, i un tercer es mira dins la copa de martini. Assegurat que la noia no hi ha arribat, el crític s’instal·la a una de les taules de la terrassa —on hi ha un got buit, amb restes de bromera de cervesa, i un cendrer—, desdoblega el diari i es posa a llegir, aixecant de tant en tant els ulls, cada cop que li sembla que arriba algú. Al diari, el tema del dia sembla clar: l’aliança entre el centre-dreta i l’esquerra per contrarestar la majoria de centre-esquerra.

La primera noia que el crític mira tractant d’endevinar si és o no l’estudiant que ha quedat amb ell avança per l’altra voravia. Duu una brusa negra i uns pantalons grisos. Porta una carpeta a la mà, detall que a Collell li sembla significatiu. A més, la noia mira a banda i banda, com si no conegués gaire el carrer… (Ben pensat, però, rumia el crític ràpidament, això no és cap indici que aquella noia sigui la que espera. Precisament ha estat ella qui ha decidit el lloc de trobada perquè cau prop de casa seva… I, doncs, sembla prou lògic que si el bar i el carrer són prop de casa seva, els conegui bé). La noia travessa el carrer i, durant unes dècimes de segon, sembla a punt d’entrar al bar (a mirar, preveu erròniament el crític, si ell és a la barra), però continua caminant, i desapareix per la cantonada.

Segons alguns observadors, el més important de l’aliança entre el centre-dreta i l’esquerra és que trenca una tradició que semblava inamovible. El dubte, ara, és —segons tots els indicis— veure com s’ho prendran els militants i els votants de tots dos partits. Collell gira full. La final de la copa de futbol, una incògnita.

Un noi amb bicicleta fa sonar el timbre i evita un gos que travessa el carrer. Per la voravia, una dona avança cap al bar. Duu ulleres, un sarró i un vestit verd lloro. El crític s’esgarrifa. ¿I si aquella fos l’estudiant? Quin enuig, anar a sopar amb ella i suportaria tot un vespre, encara que sigui a l’altra banda d’una taula de restaurant. Mentalment, maleeix Brell i les seves inesperades admiradores. La dona és ja a l’alçada de la terrassa del bar. I abans que Collell dedueixi si tracta de localitzar-lo o no, ja l’han localitzada a ella. Les dues velles que reien baixet li fan senyals amb la mà. La dona del vestit verd lloro s’afanya a arribar a la taula i reparteix petons: un a cada galta a cada una de les dues velles.

Just al costat de les primeres taules es detura un taxi. Quan el taxista encén el llum per cobrar, el crític veu que, al seient del darrera, hi ha una noia que recull el canvi amb rapidesa, obre la porta, es posa dempeus i es passa la nansa de la bossa per l’espatlla. Amb quines ganes Collell desitja que aquella noia sigui la Paula! Ja s’hi veu: sopant amb ella, fent-la riure i explicant-li què sap de Brell. I el que no en sap, s’ho empesca. Amb una estudiant com aquesta se sent capaç de fabricar, si fa falta, tot un nou Brell, especialment dissenyat perquè encaixi amb el que convingui a la noia, que, ara, fa una repassada als pobladors de les taules de la terrassa. El crític tracta de condensar prou electricitat en la mirada per tal que, en el moment fugaç que els ulls d’ella i els d’ell es trobin, es provoqui un tal curt circuit que la noia no pugui deixar d’adonar-se que ell és qui busca, l’home que li obrirà les portes al món de Brell. La noia, però, resisteix la descàrrega elèctrica com si res, obre la porta del bar i s’instal·la a la barra.

¿Què fer? Per una banda, que s’hagi instal·lat a la barra vol dir que no és ella. La cita és a la terrassa: això és clar. Però ¿i si, de fet, no hagués quedat tan clar com a ell li sembla? Un cop acceptada la possibilitat que, potser, no hagi quedat tan clar, ¿què ha de fer, ell? ¿Aixecar-se i preguntar-li, amb un enorme somrís, si és l’estudiant de filologia? (Pensar que podria ser estudiant de filologia i no ser l’estudiant de filologia que espera resta més enllà del que li ve de gust imaginar. Molt més enllà encara queda la possibilitat que la noia es digui Paula i no sigui la Paula que espera). I la noia aquesta, si realment és la que espera, Equina imatge s’ha format d’ell, que no el reconeix? Durant una estona, el crític resta perplex. El preocupa la possibilitat que sigui la Paula i que no el reconegui. Perquè tothom acostuma a formar-se imatges més aviat òptimes de les coses que no coneix i que espera amb ganes. (¿I si no l’espera amb ganes, però?). Si no el reconeix és, de totes totes, perquè la seva imatge real en decep les expectatives. Dubta encara si aixecar-se de la cadira i adreçar-se-li quan observa que els ulls de la noia s’il·luminen, i no pas per ell. Somriu: per la porta acaba d’entrar un home amb gorra, que arriba fins a la barra i, sense apuntar ni un somrís, la besa.

El crític mira el rellotge. Dos quarts, poc més o menys. ¿A partir de quin quart s’ha de sentir plantat? ¿A partir de l’últim de tots? ¿A tres quarts en punt? ¿O ha d’esperar fins a les deu? Tracta d’iniciar la lectura d’un editorial sobre el famós acord entre partits, però no reïx a concentrar-se: amb un ull mira el paper, i amb l’altre la barra on hi ha la noia —que ara s’ha penjat del braç del seu acompanyant— i el carrer, per si apareix l’estudiant.

De cop, s’adona que la taula és encara buida. Tanta estona esperant-s’hi i cap cambrer no s’ha acostat encara a demanar-li què vol prendre. Això l’enfurisma. ¿Com és possible que, en mitja hora que fa que és allà, cap cambrer no s’hagi dignat atansar-s’hi? Això el duu a fosques meditacions sobre la creixent ineficiència, petulància i mala educació dels treballadors que han de tractar amb el públic, sobretot els cambrers de bar. Alça el braç i mou la mà per cridar l’atenció del cambrer que serveix les taules. Però el cambrer és al petit taulell que dóna a la cuina, amb la safata sota el braç, fent-la petar amb el que atén la barra. És inútil cridar, considera, perquè tots dos cambrers són dins, i no solament no sentirien res sinó que cridar li sembla poc intel·ligent. A més, s’imagina les cares de la gent que hi ha a la terrassa —que sí que el sentirien—, mirant-lo. I aixecar-se per anar dins del bar i demanar al cambrer que vingui a servir-lo li sembla fora mesura. Un cambrer ha de saber que el seu treball és atendre el públic, no pas esperar que el públic es prengui la molèstia de recordar-li-ho.

Si no fos perquè espera l’estudiant, s’aixecaria ara mateix de la taula i se n’aniria. I aquella noia, per cert, ¿pensa comparèixer a la cita o no? El cambrer de la safata sota el braç gira un moment el cap. Fuma amb desgana, i badalla. Collell aixeca novament el braç per cridar-li l’atenció, però el cambrer ni el veu, perquè torna a estar concentradíssim en la discussió amb el cambrer de la barra, i a treure’s un bri de tabac del llavi. Uns minuts més tard, arriben a la terrassa dos homes que riuen de forma molesta. Després d’una estona, el cambrer surt i s’atansa a la taula dels homes. Collell tracta ara de captar l’atenció del cambrer, de fer valer el seu dret d’antiguitat. Alça el braç i agita la mà; fins i tot el crida! El cambrer sembla ni adonar-se’n. El crític, en el cim de la indignació, llança a terra el got, buit i amb restes de bromera de cervesa, que hi havia a la taula.

Deu minuts i una discussió més tard, té al davant una copeta de mançanilla que, ara que s’ho mira bé, no li ve gens de gust: de fet, l’únic que li ve de gust és marxar. Són ja tres quarts i, doncs, l’elasticitat de l’hora de trobada arriba ja al màxim. ¿Per què ha de continuar esperant algú que no té la delicadesa de presentar-se a l’hora acordada, tant més que ha estat ella qui li ha trucat, i, doncs, és precisament ella qui té interès a parlar amb ell? Tanca els ulls i, d’un parell de glops, s’empassa el contingut de la copa. Quan torna a obrir els ulls, davant seu hi ha una preciositat. La mira amb odi.

—Arribo just… ¿Una mica tard? Em sap greu. És que hi ha un trànsit atapeïdíssim —s’excusa la noia, amb un lleuger accent germànic—. ¿És vostè el senyor Collell? Perquè si li estic deixant anar el rotllo i resulta que no…

El crític la mira sense dir res. La noia gira el cap i busca per la terrassa, considerant la possibilitat que Collell sigui a alguna altra taula. Però no hi ha cap taula amb un home sol, i els dos homes que riuen desmesuradament queden fora de tota sospita. Desconcertada, la noia es disculpa, entra al bar a donar un cop d’ull, torna a sortir a la terrassa i s’asseu en una taula buida. S’espera fins a dos quarts d’onze, moment en què paga i se’n va. Poc més tard, el crític (que s’ha esperat tota l’estona només pel gust de veure-la esperar-lo igual que ell s’ha esperat, i dubtant de tant en tant si, per rancúnia, no està engegant a dida la possibilitat de convertir en realitat les expectatives que havia imaginat) s’aixeca, paga la mançanilla, discuteix amb el cambrer si ha de pagar o no el got que ha trencat i se’n va.





FEBRE


AMB veu adolorida, el nen crida la mare, que hi va corrents i, només de posar-li la mà al front, s’adona que bull. El nen té els ulls com brases. La mare s’afanya a buscar, a la farmaciola, els supositoris antitèrmics. Li’n posa un i, com que la febre no minva, busca el telèfon del metge; però mira el rellotge i recorda que fins a les deu no obre la consulta. Si li trucava a casa, a les vuit, per una cosa que, segurament, deu ser una grip i prou, el metge faria mala cara. Li trucarà bon punt obri la consulta. El pare de la criatura acaba de sortir, fa un quart, cap a la feina. Li telefonarà, més tard, per dir-li-ho. Mentrestant, li prendrà exactament la temperatura. Va a buscar el termòmetre.

Pel nen, la febre no és pas el més greu. S’ha posat malalt precisament el dia que l’escola surt d’excursió. Mira l’hora (un quart de nou) i pensa que, potser, posant-hi força de voluntat encara serà a temps d’aconseguir que la febre hagi desaparegut abans de les nou, que és quan sortirà l’autocar. Però de seguida veu clar que, encara que es posés bo en tan breu espai de temps, la mare no el deixaria anar-hi. Tant com li costa, sempre que li interessa, fer-se el malalt per evitar d’anar a l’escola, i li ha agafat la febre precisament avui, que tantes ganes tenia d’anar-hi. Encara li fa més ràbia perquè ja havia fet la mateixa excursió l’any passat i per això sap que és una sortida per passar-s’ho francament bé. La recorda fil per randa, encara, la de l’any passat, i la febre l’ajuda a dibuixar-la amb perfils, si no més precisos, sí més brillants. Ara, la mare ha entrat a l’habitació (no l’ha sentida fins que la té al davant: és com si la febrada li arrodonís els sorolls) i, mentre li posa al front compreses xopes d’aigua amb vinagre, li diu que telefonarà a l’escola perquè surtin sense esperar-lo inútilment. El nen està a punt de demanar-li que ajorni la trucada per si de cas, però decideix callar només d’imaginar la cara que faria sa mare si li expliqués la presumpció que potser, si s’ho proposa, a les nou ja s’haurà refet. A més, no té gens de ganes de parlar. La mare, quan acaba de posar-li compreses al front (que l’esgarrifen), li diu, mentre apaga la bombeta, que es trobarà millor amb el llum apagat. El nen es queda ràpidament adormit en un núvol de calor, ple de vidres trencats.

Es torna a despertar que són tres quarts de deu. Una de les retxes de llum, que entren entre llistó i llistó de la persiana, il·lumina el despertador. ¿Deu haver trucat, ja, sa mare, a l’escola? Quina vergonya, si se n’ha oblidat i l’han esperat (tots: mestres i alumnes) un temps prudencial fins a decidir-se a trucar, ells, a casa seva, i trobar (però el telèfon no ha sonat, ¿o sí?) que està malalt. Però no: agombolat per la febre, els veu clarament, dalt de l’autocar, per l’autopista, mitja hora després d’haver sortit de la ciutat, cantant, rient, barallant-se. Veu el Vidal, explicant les heroïcitats que explica sempre i que ja ningú no es creu. Veu l’Ibort, menjant l’entrepà abans d’hora; el xofer, demanant silenci; el senyor Sànchez repetint, amb posat més enèrgic, les demandes del xofer; el Cabrera, barallant-se amb l’Iborra petit; el Vallvé i el Garcia, burlant-se del senyor Sànchez. Ho veu tot amb tanta claredat que, si no fos perquè s’hi afegeixen detalls i variants que l’any abans no es van produir, creuria que l’únic que fa és recordar l’excursió anterior. Però no: l’any passat ell seia, precisament, al costat del Vallvé, i el Garcia seia amb el Compte, i l’Iborra petit no hi venia i, en canvi, ara el veu com si fos davant seu: veu com empeny el Cabrera per l’esquena, i després dissimula; veu com el Vallvé (potser per celebrar que és un dia de festa, ell que és tan apocat sempre) s’afegeix a la baralla; veu com el Vidal (com sempre, amb aires de voler ser el qui mana) tracta de posar ordre, sense que ningú li’n faci cas; veu com el senyor Sànchez gira el cap; veu com el xofer es gira també, demanant silenci; veu el revolt més a l’esquerra d’on hauria de ser; veu el xiscle de cinquanta-dues veus; veu la cara de terror del senyor Sànchez, i tanca els ulls ell mateix, horroritzat, sense temps de pensar que li hauria valgut molt més no dissimular la febre i haver-se quedat al llit, aquell matí.





NO TINC RES PER POSAR-ME


L’HOME és davant del mirall. S’acaba d’afaitar i de dutxar. Amb una mà s’agafa el petit mixelín de la cintura, el mira al mirall i toca l’ase.

Dubta què posar-se. Com que dubta, pensa que avançarà feina si es posa la samarreta i els eslips. En busca uns de blancs, amb ratlletes blaves. Mira que no tinguin cap forat. Se’ls posa. En canvi, quan té la samarreta a la mà li sembla que potser serà millor no posar-se’n, i la torna al calaix. Obre l’altre cos d’armari i mira les camises. N’hi ha una de blanca, italiana, de cotó, que s’ha comprat fa unes setmanes, que li agrada especialment. L’agafa pel penja-robes i l’observa; l’atreu el tacte. Però el color blanc el fa gras. La torna a lloc. Amb els dits, com qui passa fulls d’un llibre, acaricia les mànigues de totes les camises. Decididament, les que li queden millor són la grisa i la negra. Però últimament se les ha posat sovint, tant que n’està tip. Si a la fi es decideix per una d’aquestes dues camises, podria posar-se els pantalons grisos, o els Levi’s tenyits de negre.

Al dubte ja tradicional de no saber com vestir-se per quedar més afavorit s’afegeix que no sap gens com hi anirà, ella. ¿Vindrà amb un vestit especialment ostentós, o d’una manera més senzilla? Si, posem per cas, vingués vestida d’esport, ell, amb els Levi’s negres i la camisa grisa o negra, quedaria bé. I l’americana arrugada. Perquè l’americana és un altre dels dubtes: ¿es posarà l’americana grisa (la més clàssica) o bé la de quadres verdosos? Si triés la camisa negra, l’americana de quadres li serviria per trencar una mica la serietat de la camisa i els pantalons, que pot ser excessiva, segons com. És clar que amb una corbata també pot trencar l’austeritat grisa-negra de la camisa i els pantalons. ¿Es posarà corbata o no? Amb la mà, aparta les camises i treu el penja-corbates. ¿Quina s’hi posarà? ¿Llisa, de ratlles, de quadres? Amb l’americana de quadres, la corbata de quadres pot quedar massa xarona. O, precisament, posar-se quadres sobre quadres resultarà potser un xoc interessant, per brutal.

És clar que també podria no posar-se corbata. Però, si no se’n posa i ella es presenta molt ben vestida, ell ¿no quedarà una mica massa trinxeraire? La barreja de corbata i texans li donarà un estil ambigu, que potser li permetrà sortir-se’n bé vagi com vagi ella. El problema és si aquesta combinació de corbata de quadres, texans i americana de quadres no resultarà massa irònica, segons com ella vagi. ¿I si es posés els pantalons de xeviot? Amb els pantalons de xeviot, la força de la camisa fosca i la ironia del xoc dels quadres de la corbata i dels de l’americana no arrossegaria, a més, el toc burlesc dels texans, toc burlesc que a ell ja li aniria bé, però que —com ja s’ha dit repetidament— li fa por que no resulti xocant amb la vestimenta d’ella.

Anirà, doncs —repeteix mentalment, per veure si el conjunt decidit li plau—, amb camisa grisa, corbata de quadres marronosos, americana de quadres verdosos i pantalons de xeviot, també marronosos. Potser el que li cal, ara, és passar de la teoria a la pràctica. Ho fa: es posa la camisa grisa, els pantalons de xeviot, la corbata de quadres marronosos, i l’americana de quadres verdosos. Es mira al mirall. Els peus, encara sense calçar, contrasten escandalosament. Ha de decidir quines sabates es posa, i pren el determini de triar-les ràpidament, no fos cas que les sabates generessin una nova cadena de dubtes. Es posa les de pell marró, sense pensar-s’ho gens.

Però ¿i si ella es presenta a la cita amb un vestit de xeviot d’un color semblant al dels seus pantalons, semblant però no exactament igual, que és quan pitjor queden aquestes combinacions? Això, per no parlar de la possibilitat que es presenti amb un vestit de quadres… Una cosa és que ell jugui deliberadament a fer xocar dos tipus de quadres diferents (els verdosos de l’americana i els marronosos de la corbata), perquè troba que aquest xoc pot ser atractiu. Però, si ella anés també amb quadres, aquell xoc es faria simplement ridícul. ¿Com pot saber com vestirà ella? No li ha dit a quina mena de festa anaven. Ara que hi pensa, per telèfon l’ha trobada amb poques ganes de compliments. Fins quan —en sentir la seva veu xarnegosa i esquerdada— li ha preguntat si s’havia encostipat, ha contestat amb una evasiva i ha penjat de pressa. Potser, davant l’evidència que no hi ha forma humana de saber com anirà ella, el que ha de fer és no jugar amb els quadres. Així, com a mínim, no s’aventurarà al perill que, si ella es presenta amb alguna peça de vestir de quadres (si vingués amb una americana de quadres seria ja per suïcidar-se), tots dos, plegats, facin el ridícul. ¿Deixarà, però, l’americana o la corbata? Mentre s’ho pensa, es prepara un cafè. Se’l serveix en un got de vidre i se’l pren sense sucre. Finalment es decideix: deixarà l’americana, ja que no solament és molt més probable que ella es presenti amb americana de quadres que no pas amb corbata de quadres, sinó que, en cas de coincidir en aquesta ornamentació, una corbata sempre és molt més petita (i molt més discreta, per tant) que no pas una americana. ¿Quina americana es posarà, doncs? ¿La negra, arrugada? ¿La grisa, més clàssica? S’emprova la grisa i se li fa evident que no és la que li escau. Se la treu i es posa la negra. Però, tot i ser arrugada l’americana i dur la camisa grisa, troba que queda massa clàssic, no ja si ella es presenta vestida de forma més senzilla, sinó fins i tot només per ell mateix, abstracció feta de com ella pugui venir. Si es vesteix amb americana negra, camisa grisa, corbata de quadres, pantalons de xeviot i sabates de pell, ¿no quedarà estranyament clàssic al costat d’ella, si ella es presenta vestida, posem per cas, amb texans, un jersei i una gavardina? És clar que podria fer trampa: podria mirar per l’espiera i, depèn de com la veiés arribar, decidir a l’últim moment deixar-se la corbata posada o, en un segon, treure-se-la per quedar vestit tan informalment com ella.

¿És, però, tan important que la vestimenta d’ella i la d’ell, diguem-ne, estiguin conjuntades? ¿No és, segons com es miri (i com més ho mira, més li sembla que sí), una absoluta ximpleria? ¿Quin problema hi ha si ella va d’una forma i ell d’una altra? Fins i tot pot tenir una certa gràcia, que un vesteixi d’una forma i l’altra d’una altra. ¿O és que pensa que el fet que les vestimentes d’un i de l’altra sintonitzin és un bon auguri? Per comptes de trencar-se la closca rumiant com s’ho ha de fer perquè el vestit d’ella no xoqui amb el d’ell, el que ha de fer és vestir com cregui que quedarà millor. Però ¿com era que havia decidit que aniria millor?

Recupera la idea dels texans i l’americana de quadres. Es treu les sabates, els pantalons de xeviot i es posa els Levi’s tenyits de negre i, altra volta, les sabates. I es canvia d’americana. Es mira al mirall: ara que s’hi fixa, li sembla que li quedarà millor l’americana negra. Es treu la de quadres i es torna a posar la negra. ¿Les sabates de pell marró, però, amb els Levi’s negres? Fatal. Busca les sabates negres amb cordons, i les troba: brutes. Els mocassins negres, en canvi, són nets. Però des de fa dos anys els troba tan xarons que no els pren ni en consideració. S’afanya a seure, s’arromanga les mànigues de la camisa, i escampa betum per les sabates negres.

Canvia de sabates i es mira al mirall. Està bé, però hi ha alguna cosa que no encaixa. ¿I si rebutgés la teoria de les camises fosques i busqués, per exemple, la camisa vermella, que sempre li ha afavorit el color de cara? Es treu l’americana negra i la camisa grisa i es posa la camisa vermella i, altra volta, l’americana negra al damunt. S’observa. No: es torna a treure l’americana i la camisa. Sense temps de teoritzar, s’emprova totes les variants possibles: la camisa beix amb l’americana negra; la camisa verda amb l’americana de quadres; la samarreta groga amb l’americana negra; la samarreta verda amb l’americana grisa; la samarreta grisa amb l’americana grisa; la samarreta blanca amb l’americana de quadres; la camisa groga amb la corbata verda i l’americana negra; la camisa fúcsia amb la corbata de ratlles blaves i grogues, i l’americana de quadres; la camisa marró amb l’americana beix (que no havia valorat abans); la samarreta blanca amb l’americana grisa…

Quan sona el timbre està vestit amb una caçadora blava, una camisa blanca, un llaç de coll abominable, uns pantalons de llana jaspiats de marró, beix i verd, i mitjons negres. Encara no ha triat quines sabates. Per no veure’s ofegat en un nou mar de dubtes, en un últim moment decideix no guaitar per l’espiera, i obre la porta. La dona és davant seu, vestida amb túnica negra i dalla. L’home la mira, entre decebut i sorprès.

—No em diguis que és una festa de disfresses… —diu.

—No.





FERROCARRIL


DRET

Z havia somiat que, en un lloc inconcret (una mena de vagó de metro o sala d’hospital, enrajolada de blanc, amb seients de vellut verd), entrava una noia que li semblava coneguda. Dubtava si no era la noia que hi havia en una estació… La lligava a un paisatge de fum i viatge. Si hagués sabut com se deia, s’hi hauria atansat. Però, sense recordar-ne el nom (li semblava que mai no s’havien presentat: de cop se li apareixia pobladora d’un paisatge de malentesos), sentia que no podia pas acostar-s’hi. La possibilitat que no el reconegués l’entristia; però quan la noia el va mirar, es va sentir més segur: ben probablement també el recordava i, com ell, no gosava dir-li res. Potser el fet que no s’haguessin presentat, que cap dels dos no conegués el nom de l’altre, la tallava, igual com li passava a ell: per això no se li atansava. Potser ella també pensava el mateix: que a Z li passava el mateix que a ella. Va pensar, encara, que ella devia pensar que ell pensava que ella pensava que ell pensava que ella pensava el mateix que ell. Podia atansar-s’hi i dir-li: «—Hola, em dic Z; et conec però mai ningú no m’ha dit el teu nom». Va pensar que, potser, ella el recordava prou bé però considerava, per algun motiu que se li escapava, que no calia saludar-se. Ella va fer un gest estrany amb la cama, com si li fes mal, i Z es va adonar (i es va sobtar, alhora, de no haver-se’n adonat fins aleshores) que la noia tenia (tot i dur-les amagades sota pantalons) unes cames esplèndides. Z va meditar que, certament, es fa ben difícil de dir, d’unes cames amagades sota pantalons, que són esplèndides, i ben aviat es va trobar abraçant-les, sota una pluja de fulles seques, una tardor humida, en un prat llefiscós pel qual caminava ara, prop d’un penya-segat de llunes que s’estimben contra les onades, i una gola i unes dents…

Es va despertar havent perdut la noció del temps. Li va resultar difícil de calcular (ni tan sols aproximadament) quant de temps feia que dormia. A més, en aquell precís moment el tren travessava un túnel, cosa que (venint com venia dels llimbs onírics) el va desconcertar encara més i li va impedir de saber si era el dia o la nit, la crosta que l’allotjava. Al compartiment, tot eren cares noves: ara l’acompanyaven dos homes ben vestits (amb pinta de nois de pel·lícules dels anys cinquanta, o de predicadors mormons), una parella de pagesos i una noia bellíssima, de la qual va desitjar enamorar-se follament.

A cada estació canviaven alguns veïns: hi van desfilar i en van desaparèixer dos militars, cinc o sis persones normals, una vella extraordinàriament prima, un noi ullerós, una monja, una parella de turistes, un viatjant d’avellanes de Reus, un escamot d’escoltes, una mare amb dos cadells, un emigrat que retornava, Randy Newman, la secció de vent d’una orquestra de revetlles i un maître en vacances… Ara era una parella qui dialogava, de seient a seient, cara a cara, ella amb els peus sobre el seient d’ell, ell amb els peus sobre el seient d’ella:

—La situació és la següent: la Xina (que està casada amb el Xavier) ha deixat el Llorenç (que està separat de la Rosa) per anar a viure amb el Pep (que està casat amb la Marta, i vivia amb el Joan). El Xavier viu, ara, sol, però està enrotllat amb la Rita, que havia estat molt amiga del Leopold…

—¿La Rita havia sortit amb el Leopold?

—I tant!

—Jo, del Leopold, havia sabut que s’havia separat de la Júlia per anar a viure amb la Maria, aquella noia poca cosa que estava casada amb el Joan.

—¿El Joan que vivia amb el Pep?

—Sí.

—I, ara, el Joan ¿què fa?

—Viu amb la Conxita.

—¿La Conxita del Manel?

—No: la Conxita Farguell, la germana del Joan, que havia viscut amb el Llorenç fa tres anys, quan es va separar de la Rosa.

—La Rosa viu, ara, amb el Carles.

—¿El Carles?

—Sí, un xicot de València que fa postals.

—No el conec.

—És nou.

—Jo coneixia un Carles, que havia estat nòvio de la Xina, a la universitat, però era de Manresa i feia Dret.

—¿El Carles Codina?

—No, no sé com es deia, aquest que dic. Ara no sé on para. Va ser a Eivissa, quan hi van anar la Tònia i l’Oriol. Es va enrotllar amb la Tònia i després va desaparèixer. Va ser quan la Tònia va estar tan deprimida, perquè mentre ella era amb el Carles, l’Oriol va sortir amb una germana petita del Pau.

—No conec el Pau.

—Ara és a Madrid, però havia treballat força temps a l’estudi del Minguell, quan van dissenyar l’entourage d’un happening per la Marta. Allà on van actuar el Nasi i la Conxita. I també la Júlia, poc abans que marxés a viure amb la dona del Leopold.

—¿La dona del Leopold?

—Sí, la…

—Però si la dona del Leopold és la Júlia!

—¿La Júlia?

—¿Com podia haver marxat a viure amb ella mateixa? Deus voler dir que va marxar a viure sola…

—No…

Desconcertats, tots dos van mirar per la finestra. Ella va suggerir una nova possibilitat. Ell la va negar. Ella va treure els peus del seient d’ell. El tren es va deturar en una estació.

—Ens hem embolicat en algun punt. A veure…

—A veure: tornem a començar: la Xina…

El tren va arrencar. La parella va arribar a destinació mitja hora més tard. Al compartiment van quedar només la noia, que es ventava, i Z. Un moment que la noia va girar l’esguard fins a mirar-lo, Z va perdre l’equilibri: eren dos ulls com dues piscines amb para-sols, de corall, un pèl contra govern: el paradís.

Després s’avorria. Va deixar el sarró al seient i va passejar lentament cap al cap del ferrocarril. A les estacions bordaven gossos. El rellotge d’una torre d’església marcava les sis. Al passadís, un home bevia cervesa d’un pot de llauna. Al compartiment veí, una parella s’estrenyia les mans i es besava els llavis, com ocells. Al terra del passadís, sobre una maleta grossa, antiga, una noia amanyagava el cap d’un noi, que reia i li tibava el jersei. Z va passar a l’altre vagó. Davant de la porta del wàter, un home d’ulleres fosques llegia el diari. Al passadís, un empleat de la companyia concessionària del servei de restaurant empenyia un carret amb begudes. Mentre oferia la mercaderia a un compartiment amb les cortines abaixades, Z el va passar. Com un llamp, el tren va travessar una estació sense deturar-se. Al segon compartiment, dos nois i una noia es besaven ardorosa-ment. Tres compartiments més endavant, un noi es descordava les sabates mentre la noia, ja descalça, es treia la brusa.

Va girar cua. Es va arrambar a la paret per deixar passar el carret. La noia i un dels dos nois del primer compartiment ja estaven despullats. L’altre s’afanyava a imitar-los. De darrera les cortines abaixades del compartiment següent, Z va sentir gemecs. Davant del wàter, l’home d’ulleres fosques llegia el diari. Z va tornar al seu vagó. Al passadís, sobre la maleta, la noia premia l’entrecuix del seu company, hi acostava els llavis, el besava. Al compartiment veí al de Z, la noia estava asseguda sobre el noi, d’esquena a ell, clavada fins al fons i agitant-se.

Va obrir la porta del seu compartiment. La noia continuava ventant-se, mirant per la finestra. Ara deixaven l’estació de Castagnaro: per l’andana caminava, cap a la sortida, l’home d’ulleres fosques que llegia el diari a la porta del wàter. Quan Z va tancar la porta, la noia va deixar, un segon, de ventar-se, i el va mirar. Es van somriure. Enmig d’aquell silenci neutre semblava absurd explicar-li què passava a la resta del tren. Acovardit i indecís, va dir vaguetats:

—¿Aneu gaire lluny?

—A Casteggio.

—?

—Prop de Voghera, entre Alessandria i Piacenza.

Ella va acollir amb un somrís el canvi de seient de Z, que s’havia situat al seu costat. Ben aviat ja no es deien res: es besaven, s’abraçaven, buscant-se sota les faldilles i els pantalons. Ho van fer de totes les maneres possibles. Ella xiuxiuejava, sense parar:

—M’agrada que m’abaixeu les calces, a poc a poc, sense cap pressa: els vostres dits sobre la roba prima. M’agrada que em toqueu el cul, amb la mà ben oberta, amb totes dues mans, totes dues natges, que me l’obriu, que me’l llepeu, que m’hi fiqueu dos dits. M’agrada mossegar-me un llavi, aleshores. Moveu-vos… M’agrada que em mireu la xona, que me la llepeu, que hi passeu el dit per la vora, que me’n tibeu els pèls. M’agrada que em cardeu. M’agrada cardar-vos. M’agrada llepar-vos. M’agrada llepar-vos quan esteu ple de sucs. M’agrada que tingueu el meu tast. M’agrada llepar-vos quan encara dueu els pantalons posats, perquè hi deixeu anar una gota que taca la roba. M’agrada entrar a una escala qualsevol del carrer, en qualsevol carrer, descor-dar-vos la bragueta, treure-us-el fora i llepar-vos-el. Abaixar-me les calces i cardar sobre els graons. M’agrada que surtin senyors i senyores, aleshores, i que ho vegin tot. M’agrada sentir-vos el pubis contra el meu cul. M’agrada que ho fem com els gossos i els cavalls. M’agrada que em beseu amb olor d’herba. M’agrada que m’abraceu i em mossegueu els pits. M’agrada que us toqueu davant meu: fonts lluminoses que esquitxen les parets de vellut d’aquest vagó. M’agrada aixecar-me la faldilla, obrir-me i que us enfonseu en mi. M’agradaria ser en un escenari, dansarina adolescent, i alliberar-me del mallot negre i de l’eslip verd, tota seriosa bevent llet blanca d’un got, amb la samarreta de mitja màniga i el cul enlaire, somrient-vos. M’agrada beure xampany i que em caigui pel damunt. M’agrada abraçar-me a les vostres cuixes, amagades en pantalons estretíssims i grisos, pujant els graons d’un autobús, aixecant-me la camisa de dormir, alçant novament el cul, de genolls, vós tocant-me la humitat, una mamella eixint-me de la jaqueta, quan surto a obrir la porta, per si ve el revisor. I mentrestant, sobre el seient, forceu la nina de cartró, que us mostra el pubis pelut. M’agraden nois nus muntant grans motocicletes, m’agrada que girin la testa i em mirin amb ulls de no veure’m. M’agrada que us abaixeu els pantalons i veure que esteu a mig camí de la indiferència i l’excitació. M’agrada que trieu quin dels dos forats (l’un humit i l’altre humitejable) us interessa més. M’agrada que tireu pel dret, que no sapigueu en quin dels dos us enfonseu. M’agrada estar sobre matalassos blaus ratllats de blanc, en llits de ferro, amb els mugrons erectes, acaronant-me l’entrecuix, tan obertes les cames premudes per mitges fosques, llarguíssims els talons de les sabates, acaronant-me’l, enorme i vibràtil, amb ulls, celles, nas i una rialla que se’n fot mentre acluco els ulls i em mossego la llengua molt suaument i alço el cap i llanço la cabellera enrera, titil·lants les gotes de suor a les puntes dels mugrons, uns mugrons sèpies, com a les fotos de la Jane Birkin, amb ulleres de sol, amb samarreta sense màniga, amb les bragues suades. M’agrada que em mireu mentre em tibo les mitges darrera els vidres de l’oficina. Voldria sentir-vos bullir, que em creméssiu. Voldria que em miréssiu sempre, amb prismàtics, de la finestra de la casa del davant, quan em trec els sostenidors blancs…

Després van descansar. La noia va obrir el sarró i tots dos van menjar pastissos. Es van vestir. Van llançar a la via el paper d’embolicar els pastissos. El tren es va deturar a Marcaria.

—¿M’estimeu?

—¿Que si us estimo…?

Es va obrir la porta del compartiment. Va entrar-hi un cavaller sobri, amb un maletí fosc. Es va asseure prop de la porta. La noia va apropar els llavis a l’orella de Z:

—Em dic X.

—Jo em dic Z.

Tan bon punt el tren va deixar enrera l’estació, el cavaller va obrir el maletí fosc, en va treure un diari, el va desplegar i va començar a llegir-lo desmenjada-ment. Tot seguit van entrar en un túnel i, davant la minsa llum de la bombeta, l’home va optar per plegar el diari i mirar la paret.

Van sortir del túnel i van entrar a la llum. L’home va reprendre la lectura. X mirava cap enfora. A la següent estació, Z es va sobtar: el rètol deia Premilcuore quan, després de Marcaria, calia esperar Bozzolo.

—Premilcuore?

—Cosa hai detto? —va fer X.

—Premilcuore…? È impossibile… Dov’è Bozzolo? —tractava de raonar Z.

—Si accomodi, prego —va dir l’home, tot plegant el diari.

—Non capisco…

—Non hai capito?

—Abbia la gentilezza…

—Abbia la bontà di…

—Non ho tempo.

—Cosa c’è di nuovo? Quanto costa questo?

—Questo è troppo caro. Cosa facciamo oggi? Venga presto!

—Purtroppo no.

—Da quale binario partiva il treno? Dov’è il gabinetto? Cameriere, il conto! Tanto piacere di fare la sua conoscenza. Porti questa valigia. Quanto costa questa camera con pensione completa? Che giorno è oggi?

—Oggi è lunedi.

—Che ora è?

—Sono le quattro; è l’una.

—Prego, stia seduto.

—Tante grazie.

—Mille grazie.

—Prego.

—Non c’è di che.

—Scusami.

—Scusi.

—Non fa niente.

—Questo posto è occupato. Questo posto è riservato. C’è un caldo terribile.

—Sí: fa molto caldo: fa freddo: fa bel tempo: è tardi. È possibile. È necessario.

—Piove. Tira vento. Nevica.

—Con permesso.

—Buon giorno. Buona sera. Buona notte. Questo luogo mi piace.

—Poco fa. Domani. Dopo domani. Stanotte. Affatto, mica. Niente affatto. Senza dubio. Su per giú.

Després de Premilcuore per comptes de Bozzo-lo, va arribar Lizzano per comptes de Piadena, i Sabionetta per comptes de Cicognolo. En comptes de Cremona, el rètol proclamava Bèrgam. Caòticament, tot seguit van arribar a Marsella. I encara no l’havien abandonada que van entrar a Milà. Després, en un ordre misteriós, van arribar Bordeus, Lió, Llemotges, Bilbao, Tolosa, Estrasburg, Brussel·les, Udin, Ratisbona, Mondsee, Menaggio, Aarhus… Finalment, ja no calia ni abandonar l’estació: cada rètol de la mateixa andana indicava una ciutat diferent. X no semblava sorprendre-se’n.

—X, ara de debò…

Z va allargar la mà fins a acaronar-li un genoll. X, sorpresa, va xisclar, insultant-lo. L’home del diari, cavalleresc i enfurismat, el va bufetejar amb la secció esportiva. Fora, d’una copa d’arbre s’enlairaven pardals.

Z va pensar: «Això és un somni que acabarà en despertar-me, de debò, en un túnel; però he sortit d’un túnel mentre em despertava d’un somni: potser somio un somni dins d’un somni: somnis concèntrics: un somni dins d’un somni dins d’un somni dins d’un somni…; potser aquest estadi que anomenem vida no és sinó un altre somni, el més terrible de tots, l’últim, del qual només ens despertem en morir…». Etc.

Quan van minvar les mirades i els insults es van esllanguir, Z es va aixecar, va agafar la maleta i va sortir al passadís. Als compartiments veïns, les parelles havien reprès una actitud relaxada. Vestits, fumaven i xerraven en veu baixa. Z va dubtar.

A la següent estació, va baixar. Va passejar per l’andana. Un cartell massa groc el va molestar. Va pensar (i era ben evident que no ho faria pas) a tornar enrera i abraçar X. Com en una fotografia cremada de sol, es va imaginar X abraçada a l’home del diari. Es va asseure en un banc. Va esperar el següent tren. Va pensar que li caldria sentir fred, però sentia calor.

REVÉS

L’home, davant d’ella, havia estat roncant d’una forma frenètica, i quan es va despertar (en caure una maleta a terra, al passadís, i’ sentir-se rialles i bromes), semblava desconcertat, malhumorat quan va veure que travessaven un túnel. La Marta va mirar com observava cadascun dels passatgers: els dos nois ben vestits, els pagesos, a ella mateixa, que va amagar la vista entre els fulls del periòdic.

Després, va pujar i va baixar gent. Una mica després que una parella atrotinada comencés a explicar-se una pel·lícula, l’home, davant d’ella, va començar a roncar novament.

Entre dues estacions, van quedar sols al compartiment. Després va entrar un home jove, que va somriure, es va asseure al seu costat, li va oferir una cigarreta (que ella va rebutjar) i va obrir un Playboy per un article sobre el mundial de futbol. L’home del davant mormolava en somnis. Després es va despertar. Mastegant aire, va acaronar un genoll de la Marta, que, sobtada, no va saber què fer, ni què dir, i amb prou feines va ser a temps de preguntar: «—Però ¿què fa…?», que l’home que llegia el Playboy al costat d’ella va colpejar brutalment l’altre, que al principi es va arraulir sobre ell mateix però a la fi es va alçar i, d’un cop de puny, el va llançar sobre els seients. Després van restar muts durant una estona. L’home de davant de la Marta va agafar la maleta i va sortir al passadís. La Marta el va veure encara quan el tren va arrencar de la següent estació: assegut en un banc, escrivia en una llibreta. L’home que llegia el Playboy se li va adreçar:

—Individus com aquest, caldria…

Dues estacions més enllà, la Marta va baixar. L’home del Playboy es va oferir a ajudar-la amb el sarró. Mentre baixava els graons del vagó (i l’home encara la mirava per la finestreta del compartiment) la Marta va ensopegar, va caure a terra i un dolor intens la va fer adonar que s’havia torçat el turmell. El tren arrencava.

Li van embenar la cama. Li van donar la baixa, a la feina. Es va estar una setmana al llit, llegint llibres, mirant la televisió i dormint: hi va veure una pel·lícula que la va entusiasmar. Lamentablement, però, començada: un fati jugava al billar amb els amics. Els deia adéu abans d’hora. Caminava sense presses per carrers sense botigues ni fanals, que, de fet, haurien estat sobrers perquè la lluna feia el ple en un cel que, per contrast, apareixia ben negre. Arribava a casa que sonaven dotze campanades. Pujava les escales lentament, parlant en veu baixa, demanant a un cel en què semblava no creure que el designi no fos cert. Al replà, arrencava dues fulles seques d’una planta que es moria en un test d’alabastre. Inspirava profundament. Obria la porta, que grinyolava. Caminava amb passes d’ocell, desitjant fondre’s, desitjant ser a cent quilòmetres d’allà, amb el cor al coll, pensant si aquell llimac obès seria ja a qualsevol racó de la casa, amagat, esmolant-se les ungles amb ulls de llop, amb riallades com ganivets. La casa era a les fosques i ell no gosava encendre cap llum. En una habitació, un porticó batia. Atabalat, d’un cop d’espatlla feia caure un prestatge de llibres. El soroll el feia xisclar, però la por li rebentava el xiscle a la gola, en silenci. «—Ara —mormolava, com boig— es deu haver adonat que he arribat». Recollia els llibres (tota la secció de novel·les gòtiques) i els col·locava a lloc. Caminava lentament. Trepitjava un llibre obert que havia oblidat de recollir, mig amagat sota una cadira. S’hi entrebancava o relliscava, tant se val: queien a terra, ell i els seus cent quilos (com a mínim) de pes. Si abans el soroll havia estat considerable, ara el xoc del cos contra terra era rotund. En algun lloc de la casa se sentia un gruny, alguna cosa es regirava. Aterrit, l’home de la pel·lícula comprenia que el que havia de passar havia passat: els negres designis s’havien fet realitat: des d’aquell moment res no tornaria a ser com abans. Es cobria la cara amb totes dues mans. Però, per comptes de plorar, anava a la cuina, sigil·losament, i se servia un vodka. Pensava: «Podria fugir. Però ¿a on? Em perseguiria. Enlloc del planeta no seria a recer. ¿O sí?». Després, el·lípticament, el film donava a entendre que l’homenet passava la nit despert. Un got darrera l’altre, enllestia l’ampolla de Stolichnaya i en començava una de Moskovskaya. A les sis, el cel clarejava. Borratxo com un cep, cantava havaneres abocat a la pica. A les nou del matí sentia grunys i convulsions a la cambra veïna, alguna cosa que s’arrossegava. Li queia l’ampolla buida a terra. La cara se li contreia en un gest de terror. No s’equivocava: quan la silueta es va dibuixar a la porta de la cuina, va llançar un crit. Amb bata de boatiné i bigudins al cap, la silueta era estintolada al marc de la porta i amb els braços creuats. Després van sortir els títols de crèdit i una citació d’Edgar Allan Poe. Feia estona que la Marta s’havia adormit.

Al cap d’una setmana es va llevar del llit. Amb una crossa, va caminar amunt i avall de la casa durant una altra setmana. El primer matí que va sortir al carrer per anar a treballar, quan va pujar al metro va veure un home que s’assemblava tant a aquell que li havia tocat el genoll al tren, feia dues setmanes, que, només pel desig de saber si era ell o no, s’hi hauria atansat a saludar-lo, tot i que no tenia cap ganes de parlar-hi. Va pensar que, tal vegada, no era un individu tan imbècil com s’havia imaginat. El va recordar assegut a l’estació, un cop havia baixat i el tren arrencava; i va recordar també que aquella visió li havia fet sentir no tant commiseració com afecte. La possibilitat que la reconegués, però, l’esgarrifava, perquè li semblava que, si era ell qui primer s’atansava, de cop li fugiria tota la simpatia nounada. L’altre la va mirar un poc i ella va pensar que, ben probablement, també la recordava i no gosava dir-li res: devia considerar (i qui sap si no tenia tota la raó del món) que, havent-se conegut en les circumstàncies en què s’havien conegut, valia més no saludar-se; o potser l’havia oblidada, o havia oblidat el lloc on la va conèixer, i era per algun d’aquests motius que no s’hi atansava. Potser l’altre també pensava el mateix: que a ella li passava el mateix que a ell, que no recordava algun d’aquests detalls. Va pensar encara que ell devia pensar que ella pensava que ell pensava que ella pensava que ell pensava el mateix que ella. Va pensar també que podia atansar-s’hi i dir-li: «—Hola, em dic Marta; et conec de fa dues setmanes, al tren, però no sé com et dius: em vas tocar el genoll sense presentar-te». Ell va fer un gest amb el cap (no pas un senyal) i la Marta se’l va mirar novament: ara li semblava ben diferent: afaitat, vestit amb gavardina, barret i wambes. La gavardina la recordava de feia dues setmanes, que li havia semblat comprada a l’estranger i, en acabat, va pensar que potser no hi entenia tant i no era sinó una Burberry’s comprada aquí mateix, en una botiga qualsevol, sota una pluja de fulles seques, una tardor humida, en un prat llefiscós pel qual caminaven ara, abraçant-se per tal de protegir-se del fred, prop d’un penya-segat de llunes que s’estimben contra les onades…

A l’estació següent, quan van obrir les portes, ell va baixar i, a l’andana, va tombar el cap un instant per mirar-la. La Marta va baixar dues estacions després. Va arribar d’hora a la feina. El conserge dormitava. A les deu, el quefe la va cridar al despatx i li va dir que li havien augmentat el sou.





A HANDKERCHIEF OR NECKERCHIEF OF SOFT TWILLED SILK





LA FILANTROPIA DEL MOBILIARI


MOLTS deuen pensar que això de trobar-se sempre al costat de la gent en els moments més íntims té grans avantatges. Sobretot les cadires —que creuen que suporten la gent en moments més avorrits— es passen el dia insinuant coses. S’imaginen que, quan algú s’ajeu damunt nostre…

Pel que he passat, us dic que poques vegades és excitant ser l’altar dels moments íntims de la gent. És clar que la meva vida és molt curta: em van fer fa onze anys, en fusta de roure, a l’estil Lluís XVI. Del fuster a la botiga (on em vaig passar un any ben bo), i de la botiga a casa d’un dentista, vidu, tan ric com arnat i xacrós. ¿Qui fóra capaç de trobar excitació en el fet de ser el llit d’un tal personatge?

Sis anys després va morir, el dentista. I vaig anar a parar a una casa nova. Al principi, quan vaig veure que la meva nova usufructuària era una nena de tretze anys, em neguitejava no aconseguir endevinar per què se’ls havia acudit d’atorgar un llit tan enorme a una nena. Després, una cadira —les cadires, de vegades, amb la neteja, van amunt i avall de la casa, i no tornen sempre al mateix lloc— em va explicar que tota la casa era plena de mobles antics, molt ben cuidats. Es veu que a la gent aquesta els agradaven les antigalles. Si haguessin sabut que jo, tot i l’estil, només tenia onze anys d’existència…!

A la casa vivien tres persones. A part de la nena, hi havia la mare i el pare. La mare venia a fer-me, cada migdia. Era una dona alta i engrescada. El pare estava sempre enfeinat, i encara no sé en què. M’haguera agradat saber en quin llit dormien, ells, i —si, com era fàcilment suposable, dormien en un llit tan gran com jo— per què m’havien triat a mi per la nena. Per esbandir-me l’enveja, i sense acabar-m’ho de creure, em deia que potser eren uns pares tan amants de la seva filla que van triar el millor dels dos llits per ella. O bé: havia estat el bon gust de la nena, que m’havia triat per sobre de l’altre… O, encara més senzill: m’havien adjudicat a la filla perquè era el que havia arribat més tard.

Cada vespre, la nena arribava a l’habitació, desava la cartera damunt d’una butaca i se’m llançava al damunt, d’un bot. Descansava uns segons, com si estigués ben cansada, sospirava profundament i s’aixecava de seguida. Seia a la taula, obria els llibres, llegia una estona, es tornava a aixecar, posava música al tocadiscos (un tocadiscos estúpid i fatu, que tenia a la prestatgeria) i tornava a seure. Mentre estudiava, amb el cap enfonsat en els llibres, seguia el ritme de la música amb el peu. Feia vuitè d’Egb i, sempre que no estava amb els llibres, tocava la guitarra i feia com si estudiés solfeig. A la nit es despullava, inconscient de la meva presència; o, més ben dit: inconscient que un llit pogués sentir res. Alçava els llençols de dalt i es ficava dins. Era entre agradable i patidor, sentir el seu pes, lleuger, i com es regirava, de tant en tant.

Un dia van arribar tres homes cridaners, vestits amb granotes blaves. Duien un piano. Jo sospitava que alguna cosa així havia de passar perquè, el dia abans, el pare i la mare havien vingut a l’habitació, havien pres mides d’un racó, i havien comentat: «—Aquest és el lloc ideal». Se n’havien anat, i havien deixat la nena enfeinada a netejar aquell racó de joguines i trastos. Per com cantava, alegre mentre endreçava les coses (quan, habitualment, endreçar la posava múrria), vaig deduir que havien de dur-hi alguna cosa que li feia molta il·lusió.

Era un piano, doncs. Amb prou feines l’havien acabat d’instal·lar, que la nena s’hi abraonà. N’aixecà la tapadora i va començar a diguem-ne tocar-lo, sense voler ni tan sols prendre en consideració que no estava afinat. Van fer falta moltes explicacions del pare i la mare perquè acceptés deixar-ho estar fins que tot fos a punt.

L’endemà mateix va venir l’afinador, i tres dies més tard el mestre. El mestre de piano —ho vaig veure de seguida— era un tipus presumptuós, amb un bigoti ros i retallat, i un posat enervant, absolutament insuportable. Alçava una cella quan algú li parlava. Estic segur que, cada cop que havia de sortir de casa, es passava una hora davant del mirall, preparant-se. A més, contra la creença general que els pianistes han de tenir els dits llargs, ell els tenia curts i grassonets. Potser això confirmava la meva sospita que ni un pianista passable, no era. Per això es dedicava a ensenyar, em deia, perquè com a pianista devia haver arribat al cim, al seu particular cim petitet i ridícul.

Al piano tampoc no li va caure bé el pianista. Infinitament millor que no pas aquell home l’havien tocat d’altres, m’explicava.

Al gra: el pianista va començar a venir, cada dia, de sis a set de la tarda. S’asseien tots dos, davant del piano, l’una al costat de l’altre. Amb el pas de les setmanes, la nena va anar tocant cada cop millor, fins que va arribar un moment —i només havien passat un parell de mesos, tirant llarg, des que el piano havia arribat— que el pianista observava la nena amb una admiració especial. Era evident que s’adonava que la nena era un prodigi. Va començar a mirar-la menys altivament, a fer-se més abastable, a preguntar-li per l’escola, a interessar-se pel que volia fer de gran. La nena volia ser pianista, deia. (Però moltes vegades, en situacions similars, amb altres amigues, o amb els pares, havia dit coses ben diferents: perruquera, arquitecte, metge, espeleòloga…). El pianista la mirava amb delit i tocava, amb els dits curts i grassonets, el caire de la tapa del piano, com si res en el món no li fes tanta il·lusió com que la nena arribés a ser allò que ell només havia somiat ser. El pianista li explicava grandeses passades: un cop que havia actuat a Londres, i un altre a Hamburg (i no esmentava el nom de cap local, perquè devien haver estat locals especialment selectes…). La nena quedava fascinada d’aquestes míseres grandeses del mestre, i era tota ulls i bocabadament. Un vespre, després d’una classe interrompuda per una d’aquelles fabulacions del pianista, la nena —cosa que no havia fet mai— quan es va despullar es va acariciar. Aquella nit, fins que es va adormir, el seu pes lleuger em va ser més feixuc que mai: tota ella era convulsions i gemecs.

Al piano, la nena millorava dia a dia. Una tarda, ella i el mestre tocaven el piano a quatre mans. I, ja descaradament, era ella qui tocava molt millor que no pas ell. Quan van acabar la peça, es van mirar. El pianista va abraçar la nena per la cintura i la va besar. Ella no rebutjava els petons, ni les carícies, però tampoc no hi col·laborava. Quan el pianista va intentar arribar a una més gran intimitat, ella es va tancar, va enretirar els dits grassonets de damunt del seu cos i va dir: «—Els meus pares…».

M’esgarrifava pensar què podia passar si el mestre, per comptes de propassar-se un dia qualsevol, ho feia un divendres, el dia que els pares no arribaven fins a les nou. El piano es va mostrar igualment preocupat, i va tractar de col·laborar, en la mesura de les seves possibilitats. Va fer l’únic que li era possible: quan tocava la noia, feia anar les tecles com els àngels. Quan qui tocava era el mestre, es tensava i el so sortia garratibat, fatal. A veure si, així, la nena s’adonava fins a quin punt el mestre ja no era prou mestre per ella, i li queia del pedestal: que s’adonés que ja en sabia més que ell!

Però, com passa un cop cada setmana, indefectiblement va arribar el divendres. El mestre va presentar-s’hi cinc minuts abans de les sis. Asseguts al piano, mestre i alumna s’agafaven de les mans. El pianista li deia que era meravellosa, que podria arribar tan lluny com volgués. La noia es deixava fer, vermella de galtes. Després el va abraçar i, en braços del pianista, va anar a parar sobre meu. ¿Com us podria descriure el meu patiment? ¿Què podia fer? L’únic possible: tensar les potes, i relaxar i tensar alternativament el somier; els grinyols es van fer cada cop més impressionants, fins al punt que tan sols una carícia d’ell es convertia en un gemec espaordidor. La nena es va atabalar:

—Ens sentiran!

—No hi ha ningú…

—¿I els veïns? Deuen sentir el soroll… No es pot pas dissimular que és un matalàs. Aquest llit tan vell…

La nena es cordava, amb pressa i atemorida. El pianista també, sense evitar mirar-me amb ràbia, amb menys ràbia de la que hauria sentit si hagués sabut que, en situacions així, els llits grinyolem amb més intensitat per voluntat expressa. Que em mirés com volgués! Sabia, però, que el meu triomf era momentani. Hauria d’estar sempre atent a repetir l’acció cada cop que el pianista intentés alguna maniobra similar.

Van passar dissabte i diumenge. La nena, lànguida. A estones, plorava. A estones, al piano, improvisava les melodies més belles i tristes que mai havia interpretat. El dilluns a la tarda, mentre la nena repassava els llibres, van entrar a l’habitació els pares, acompanyats d’un parell d’homes amb granotes blaves. La mare em va assenyalar d’immediat:

—Compte, no ratllin les parets.

Els homes van fer cara d’aguantar a contracor aquella observació que devien considerar part de les normes bàsiques de la feina. La nena havia deixat els llibres i estava, ara, dreta, darrera dels seus pares.

—És un llit tan antic… A més, els calaixos del nou m’aniran bé per guardar-hi les coses. Així no us queixareu que tot està sempre desendreçat… I el professor de gimnàstica diu que dormir sobre fusta, per comptes de somier, m’anirà bé per l’esquena…

—Sí —va fer el pare, amb cara d’haver sentit moltes vegades aquella història, últimament.

—És que no hi havia qui hi dormís, amb tant de soroll. I necessito dormir molt bé, per tocar el piano descansada. Sobretot ara que entraré al conservatori.





LITERATURA RURAL


EL B aferrava la corda amb força, i l’anava deixant anar a poc a poc. El J s’ho mirava, recolzat a la vora del pou i una mica avorrit. Des de dins, la veu del P, que demanava que deixés anar la corda una mica més, se sentia duplicada, greu, llunyana… Com si vingués d’aquell llac que hi ha al centre de la Terra. El J va recordar aquella pel·lícula de colors antics que havia vist a la tele, l’hivern passat. La corriola va grinyolar.

—Haurem de trobar una sima nova —va dir el B, i va esternudar. Després, va acabar—: Aquesta és ben espellifada.

El J va entendre què volia dir el B més pel gest de passar els dits pels brins de corda (que queien, només d’estirar-los una mica) que no pas pel que havia dit. El J sempre tenia problemes amb les paraules que el B i el P feien servir. Era de ciutat i feia només tres anys que passava les vacances en aquell poble: des que els seus pares van comprar-hi una casa bastant deteriorada i la van arreglar. En aquells tres estius, el J havia fet tot el possible per aprendre les paraules que el B i el P feien servir. La primera setmana del primer estiu que va ser-hi, després de conèixer-los, en va parlar amb son pare: li va explicar que parlaven molt estrany, el P i el B. Son pare li va aclarir que no era que el P i el B parlessin estrany. Gairebé al contrari: el que passava era que en aquell poble, com en la majoria, la gent té un vocabulari molt més ric que a ciutat, sobretot pel que fa a les coses del camp, que són aquelles que els envolten. Al contrari d’ells, gent de ciutat, que saben distingir un Renault 5 d’un Renault 12 sense cap dificultat, i això no estranya ningú, perquè, com que cada dia en veuen dotzenes, és lògic que els distingeixin. El P i el B, en canvi, com que el que veuen cada dia són plantes, animals i muntanyes, en saben cada nom. Els de ciutat, com que totes aquestes coses no les veuen més que molt de tant en tant (un mes l’any, per les vacances, i prou, en el seu cas), no tenen el costum d’anomenar-les. Això és el que passa, deia.

Tanta riquesa de vocabulari atabalava el J. Dels arbres, per posar un exemple, el P i el B en sabien tots els noms. No és que el J no hi entengués gens. D’entre un munt d’arbres, el J sabia distingir, sense dubtar-hi ni un segon, un pi, una palmera, un xiprer, una olivera… I sabia que aquells arbres que hi ha a l’entrada de molts pobles, a banda i banda de la carretera, són plàtans. (I li feia gràcia que es diguessin plàtans, com la fruita…). I sabia dibuixar-los. Moltes vegades els dibuixava, a escola, i eren uns dibuixos meravellosos, que el professor elogiava davant de tothom… Però el B i el P distingien innombrables espècies d’arbres i plantes: oms, ornes, alzines, salzes, roures, freixes, pollancs, nogueres, cirerers, castanyers, faigs, pomeres, pruneres, boixos, esbarzers, lilàs, lligaboscos… I de bolets: els coneixements del J sobre el tema es reduïen al rovelló i al xampinyó (i encara cuinats), i ara sentia noms sense imatge definida: pelutxo, pixacà, paloma, pollancró, magenc… Cent mil menes de vegetals que el J no sabria mai distingir. I, per si no n’hi hagués prou, feien servir, amb tota naturalitat, plurals col·lectius, que complicaven encara més les coses.

—Anem a la tremoleda —havia dit, un matí, el P, a una velocitat exacerbada. El J s’havia quedat ben parat.

—On?

—A la tremoleda…

—Deixa’l estar —havia interromput el B—. ¿Que no veus que és un caramot?

Ni «caramot» no sabia què volia dir, exactament. Sabia, és clar, que l’utilitzaven sempre en les ocasions que ell o els seus companys de col·legi, a ciutat, haurien fet servir «burro», «imbècil» o «animal»… Però així com sabia quin era el significat primigeni de cada una d’aquestes paraules (el d’«imbècil», per cert, l’havia sabut feia pocs mesos), no sabia quin era el de «caramot», ni si el significat primigeni era ja, directament, l’insult.

En algun moment del seu primer estiu al poble, el J havia pensat que no feien servir totes aquelles paraules estranyes perquè sí. Ho feien —pensava— perquè li quedessin clares les distàncies. Però ben aviat es va adonar que no era així: el B i el P parlaven igual que tota l’altra gent del poble, hi fos ell —o qualsevol altre «de ciutat»— al davant o no. I allò, evidentment, volia dir que no s’empescaven barreres especials per ell: les barreres hi eren, sense necessitat que ningú se les empesqués.

«Bac» va ser una de les paraules que més el va sobtar, quan la va sentir per primer cop. Era un vespre que baixaven per una muntanya. De cop i volta, el P i el B van arrencar a córrer, com si, de cop, els empaités una bèstia.

—A vejam qui arriba abans a aquell bac!

¿A aquell què? Amb prou feines haguera pogut lletrejar la paraula, i tan curta que era. ¿«Bac»? Abans que tingués temps d’aclarir la qüestió, el B i el P ja eren ben lluny, corrent vés a saber cap on. El J va arrencar a córrer, també, darrera d’ells. Però després tot eren camins que es bifurcaven, senderes que pujaven per la muntanya i caminals que davallaven cap al riu. El J observava cada arbre, cada pedra. ¿Podria ser que fos aquella roca enorme un bac? ¿O era aquell arbre estrany i vermellós, un bac? En feia ben bé la pinta. ¿O era bac un sinònim d’aquella cosa que havia après feia un parell de setmanes: un gorg? Va trobar una cabana de pastor, mig derruïda. Potser de les cabanes de pastor mig derruïdes se’n deia bacs…

Quan es va fer fosc feia ja hores que no sabia on anava, ni què buscava. S’havia perdut i, en la nit, li era impossible encertar el camí de tornada. El van trobar l’endemà al matí, arraulit sota un sortint d’una roca. Eren tres homes i els pares del J. La mare plorava. Els tres homes s’aguantaven el riure. El pare els mirava, nerviós.

Bon punt va saber què era un bac (en arribar a casa, va cuitar a buscar-ho al diccionari) mai més no ho va oblidar. No es va alegrar gaire, però: amb el temps havia après que com més paraules noves coneixia, més li’n quedaven per conèixer. Aquesta llei inexorable l’havia descobert el segon estiu, quan s’havia escarrassat a anotar, en una llibreta, totes les paraules estranyes que els seus companys de joc deien, i a preguntar-ne el significat. Després, a la nit, a casa, mentre els seus pares imaginaven que dormia, les estudiava. Era una feina inútil, però: cada dia descobria que, a més de les apreses, el B i el P en feien servir cinquanta mil més, noves per ell i igualment estranyes. El va sobtar que sima volgués dir corda. Es va passar tota una nit memoritzant-la, només perquè, l’endemà, el P —per comptes de corda, o sima— utilitzés maroma.

—Prou!

El P havia arribat al nivell de l’aigua. El B i el J miraven endins. El B tibava la corda ben fort, i el J aguantava la llanterna, il·luminant el fons del pou.

El P hi nedava calmadament i, de tant en tant, es capbussava, recollia alguna moneda del fons i la ficava en una bossa que duia lligada a la cintura (escar-sella, va aprendre que en deien). Uns dos metres de profunditat, una mica menys, deia el B que hi havia.

La pensada de fer córrer pel poble que llançar monedes dins del pou feia que s’acomplissin els desitjós formulats immediatament a continuació havia estat del J, l’any abans. El P i el B l’havien acceptada tot d’una. Per primera vegada l’havien mirat amb ulls d’admiració. La idea l’havia treta d’una pel·lícula que havia vist per la tele, una pel·lícula on sortia una font, a Roma, on la gent llançava monedes i formulava desitjós. Fer córrer la veu entre els estiuejants va ser fàcil. Tot i que el pou no sols no era cap meravella arquitectònica sinó que era igual a tots els altres de la comarca, els de ciutat havien acollit amb simpatia aquella mostra d’enginy, i més d’un havia cregut que així es recuperava una tradició local. La idea havia tingut més èxit del que el mateix J havia imaginat. El pou era una mica abans de l’entrada del poble, prop de la carretera, en el camí que, de dia, portava a les fonts més freqüentades pels estiuejants i, al vespre, als racons per on es perdien les parelles.

Ara, els grans parlaven de posar-hi una reixa per tapadora, per evitar que ningú hi caigués. La idea de tapar el pou els havia vingut, als grans, des que, un parell de vegades, havien vist els nois ficar-s’hi dins. El B i el P havien rebut amb ràbia la notícia de la col-locació de la reixa, perquè representaria la fi d’aquella font d’ingressos. En canvi, tot i ser el creador de la idea, el J s’ho prenia amb més calma. El P i el B s’havien apoderat fins a tal punt de la pensada, que el J havia acabat gairebé per considerar-se un intrús. En part perquè no hi havia volgut baixar mai, dins del pou. Li repugnava la idea d’entrar en contacte amb la molsa i les falgueres, i s’imaginava el fons del pou ple d’animals, de serps d’aigua, d’aranyes, de peixos petits i horribles… El J s’hi sentia sobrer: si no fos perquè a l’hivern no hi havia estiuejants i, doncs, no hi havia monedes (els vilatans eren massa garrepes i tocaven massa de peus a terra per llançar ni un duro dins d’un pou, per molt que els prometessin la lluna), el P i el B hagueren estat prou per recollir les monedes. Fins amb un de sol n’hi haguera hagut prou, li havia explicat, un cop, el B (en part per demostrar al J la generositat que tenien amb ell, deixant-li compartir els beneficis). Un de sol s’hi hauria pogut despenjar tot fent ràppel i, un cop enllestida la feina, hauria pogut escalar o pujar fàcilment els sis o vuit metres de corda fins a la sortida.

—Estiregassa! —va cridar el P.

Immediatament, el B va començar a tibar la corda. El J il·luminava el pou, tractant que eí raig de llum no ferís els ulls del P. La corriola grinyolava. A la fi, el P va treure el cap. Sobre el brocal mateix del pou, el P va buidar l’escarsella: set monedes de duro, tres de cinc duros i vuit de pesseta.

—En total són… Setanta-cinc més trenta-cinc… vuitanta… noranta… cent… Cent deu! Cent deu més vuit… cent divuit. Cent divuit entre tres…

—Trenta-nou, una mica més… —va calcular el J.

—Espera, espera… —va fer el B—. Deixa’m veure les butxaques.

El P es deslligava la corda, que duia nuada a la cintura.

—Aquesta sima s’ha de canviar… S’espellifa…

—No m’enredaràs pas. Sempre te’n quedes, de monedes. Buida les butxaques!

—Mentida! Això ets tu qui ho fa, no pas jo…

Cada vegada era el mateix. Fos qui fos qui baixés, es guardava algunes de les monedes a la butxaca. Això els permetia, després, estomacar-se durant una estona: estomacades de les quals sortien més amics que mai. Ara mateix, el P i el B ja eren per terra, a cops de puny, fins que el P va quedar de bocaterrosa i el B assegut al damunt, torçant-li un braç. Li va ficar la mà a la butxaca i va treure’n dues monedes de cinc duros. Les va mirar amb satisfacció i va esternudar. Per tal de no perdre el control durant l’esternut, va tòrcer el braç del P amb més força.

—Ja les duia, aquestes! Són meves!

El J no entenia de què servia quedar-se monedes si tots dos sabien que l’altre sabia que es guardava monedes i, doncs, el descobriria. I tanmateix, cada dilluns al vespre repetien la mateixa jugada. ¿Que esperaven que, algun cop, l’altre se n’oblidaria o no se n’adonaria? Quan s’havien espolsat del tot, i mentre recollien la corda, es van girar cap al J.

—¿Què, J, anem a empiular les braves?

Un cop, el J havia volgut fer-los entendre que —tal com li havia explicat son pare—, ben mirat, era lògic que ell, un noi de ciutat, no entengués moltes de les coses que li deien: que no sabés el nom de tots els arbres, ni les plantes, ni les diferents zones de les muntanyes, ni totes les varietats habituals d’ocells. (Quina altra lata, per cert, els ocells! Pel J, tots eren ocells i llestos i, a tot estirar, distingia els coloms, les cigonyes i les gavines. Pels altres, hi havia dotzenes de noms: aloses, pardals, pica-soques, orenetes, mer-les, verdums, puputs, òlibes, mussols, mussols banyuts…). En canvi, els explicava, ells, que vivien tot l’any en el camp, segur que desconeixien els noms de moltes de les coses que hi ha a ciutat.

—¿Que et penses que no sabem què és un semàfor?

El J intentava explicar-los que igual que ells sabien què era un faig i què era un om, ell en canvi reconeixia un Renault 12 i un Peugeot 205 amb tota facilitat.

—I nosaltres també, busaroca! ¿Què et penses? Mira: aquell auto que passa per allà, per la carretera, el blau… ¿De quina marca és?

El J va mirar el cotxe, que s’allunyava cap al revolt del molí. Tan lluny, li era impossible reconèixer-lo: li va recordar l’auto del tiet, el Renault 5.

Si a ell li era difícil endevinar-ne la marca, encara ho havia de ser més pel P i el B.

—És un Renault 5.

—Pallús! —va cridar el P—. És un Citröen Lna. Ni arbres ni autos, no sap distingir aquest cap de fava!

—Deixa’l estar. És un tita de can Fanga.

Al J li agradava estar sol. Però estar sol tots els dies de la setmana era massa avorrit, i més de vacances. Durant un dia o dos, podia fer servir totes les possibilitats solitàries: jugar a pilota davant del xalet dels pares, jugar amb l’ordinador, llegir historietes… Tard o d’hora, però, acabava per atansar-se lentament cap a la plaça on jugava la canalla. I, en un poble minúscul com aquell, la canalla —com a mínim la canalla de la seva edat— eren, indefectiblement, el P i el B. És clar que també hi havia l’R, el T i l’S, però eren de ciutat: hi estiuejaven, igual que ell. Alguna nit, mentre sa mare li servia vichyssoise —quina mania amb la vichyssoise, per cert, a l’estiu!—, sa mare li aconsellava que es fes amic d’aquells altres nois estiuejants. El J, però, els trobava fatus, i nenes… En veure’ls, de vegades pensava que el B i el P tenien raó, quan se’n fotien, dels de ciutat. Per això li feia més ràbia, tot plegat, perquè per una banda tenien raó (els de ciutat eren uns tites) i, per altra banda, no la tenien del tot: ell, almenys, se’n sentia una excepció. No era un pedant que cregués que els de poble són tots uns endarrerits mentals. I tampoc no era un nena, com els altres de ciutat, que a la mínima esgarrinxada ja temien dessagnar-se.

El diumenge, mentre el J matava el temps llegint un tebeu davant de cal B (a veure si sortia), es va trobar que qui en sortia era el P.

—J. —El P somreia desmesuradament; li va passar la mà per l’espatlla i va abaixar la veu—, ¿m’ajudaràs demà, a ramassar les monedes? El B està malalt. En té per dies. Sa mare diu que no es va curar bé l’encostipat i l’han tornat a ficar al llit. Jo podria baixar-hi tot sol, ja ho saps. Però m’estimo més que m’ajudis. Ara, sobretot no li’n diguis re, al B… Jo li he dit que fins l’altre dilluns no hi baixaríem. Però si hi baixem tu i jo, podrem amitjanar. I l’altre dilluns, si el B ja està bo i hi ve, fem com si no hagués passat re…

Costava més del que havia pensat, allò de deixar anar lentament la corda i, alhora, fer llum dins del pou. A més, trobava que el P era molt exigent, tota l’estona requerint-li un ritme de descens concret: de cop més a poc a poc, de cop més ràpid. A més, el J no podia deixar de pensar que, com que el P sabia prou bé que ell no tindria ganes d’embrancar-se en cap baralla per les monedes que s’hauria guardat a la butxaca, tractaria d’estafar-li’n moltes més que no pas les habituals dues o tres monedes de cinc duros… ¿I si li donava una sorpresa i, per primer cop, el «de ciutat» es comportava com ells i li arrencava, encara que fos a cops de puny, les monedes que el P s’hauria guardat? Com més hi pensava, més se’n neguitejava i més se li encenia la sang. Decidit: quan arribaria a dalt, el J li exigiria que es buidés les butxaques. Amb veu segura. Sobretot, l’important era que no li tremolés la veu. I si s’hi resistia, li esberlaria el cap. (El verb «esberlar» l’havia après d’ells, precisament, i li semblava d’una sonoritat aristocràtica). Molt al lluny, se sentien els televisors encesos: la sintonia de la sèrie de l’Oest que passaven cada dilluns a aquella hora.

—Deixa anar una mica més! —va cridar el P, des de dins.

El J va deixar anar la corda més ràpidament. De cop, un soroll sord: la corda, rapidíssimament, es va destrenar del tot. El J va sentir la caiguda del cos dins de l’aigua: un xaf somort, en eco, i un xiscle. Després, per uns segons, silenci. Tot seguit la veu del P, irritada, entre el xipolleig:

—¿Què has fet?

La veu del P se sentia llunyana, allà a baix, lluitant per surar en aquella petita i profunda piscina rodona, de parets de molsa.

—Jo, res. És la corda, que s’ha trencat.

—Corre! Vés a Terol i duu-me la samuga que hi ha a la borja!

El J es va quedar quiet. Amb la llanterna, il·luminava l’interior del pou: el P, que nedava amb dificultat. Llunyans, se sentien els primers trets del telefilm.

—Corre-hi! I deixa d’enfocar-me els ulls amb la llanterna!

—¿On he d’anar?

—A l’erol. A la borja hi ha una samuga. Duu-me-la!

El J va apagar la llanterna. Feta la foscor, era com si el P no fos allà a baix. Era com si no passés absolutament res.

—¿Què és el que t’he de dur?

El P no va respondre. Se’l sentia encara, tractant de surar. El J va deixar caure dins del pou el tros de corda que li havia quedat a les mans i que havia estat estrenyent dins del puny. Gairebé ni es va sentir el soroll que va fer en xocar contra la superfície de l’aigua.

Va girar cua. Lentament, va fer cap al poble. Mentre caminava pensava qui dels dos, el B o ell, mostraria més sorpresa, quan coneguessin la notícia. Deixaria, això sí, que fos el B qui digués: «—Quin fill de puta! Ens va voler estafar anant a ramassar els diners tot sol!».

Va arribar a casa a temps de veure com el cowboy bo iniciava la persecució dels indis dolents que havien volgut fer mal a l’índia bona. De sopar, va tornar a haver-hi vichyssoise.





EL SEGREST


BORRELL va escriure l’última paraula, va posar el punt final, va treure el full de la màquina i el va contemplar de lluny, amb el braç estirat, com si fos un dibuix. El va rellegir:

Lentament s’agenolla, sens percebre

que la llum del fanal que l’obnubila

és el desfici, la fosca sibilia

amb què el pretén confondre la tenebra.

És després que el nitrat omple la sala.

Fidel, doblega el cos fins que la boca

el cull. L’observa un xot sense cap ala,

la gallina que es crema i, boja, l’oca.



Va afegir el full als vint-i-un fulls precedents, que eren en una carpeta de tapes blaves. En un altre full va picar el títol del llibre —La cartera— i el lema amb el qual es presentava: Aliquando bonus dormitat Homerus. Va picar aquest mateix lema en un sobre i en un altre full. En aquest altre full, però, va afegir el seu nom, l’adreça i el telèfon, i el va ficar al sobre. Hi va passar la llengua i el va tancar.

A la copisteria de la cantonada, va fer fotocòpies del llibre, per triplicat. A la papereria, va comprar tapes de dossier. De bell nou a casa, va guardar un dels jocs de fotocòpies en un calaix de rescriptori, va muntar les tapes de l’original i dels altres dos jocs de fotocòpies, i en va fer un paquet. Hi va escriure l’adreça d’una important institució cultural i va cuitar a anar a correus. Aquell era l’últim dia d’admissió d’originals pel premi de poesia més important de la nació.

Borrell no havia mai imaginat que els flashos dels fotògrafs i els micròfons dels locutors poguessin formar part tan poc traumàticament de l’entorn del món del poeta. Per això el va sorprendre no atabalar-se gens per l’allau de periodistes que van envair la casa, de cop i volta, cap a mitjanit. Un quart abans, els trucs del telèfon l’havien despertat d’un somni on imaginava amb números immensos una progressió geomètrica. Confiava tan poc en la victòria que dormia, despreocupat absolutament del curs de les votacions.

El boca a boca va funcionar i la primera edició de La cartera es va exhaurir abans gairebé que apareguessin les crítiques. Quan aquestes van acabar de sortir —cosa estranya: totes laudatòries, menys una que hi trobava no sé quins problemes de consonància— l’editorial va haver d’afanyar-se a dur a la impremta la tercera edició. Feia dècades que la premsa no s’havia mostrat tan unànime a l’hora de valorar un nou valor literari. «La poesia de Borrell —deia una gasetilla— ens demostra, encara que costi de reconèixer, que fins ara no havíem descobert totes les cares d’aquest paral·lelepípede enigmàtic que pot ser la poesia». «La qualitat d’aquest llibre —deia una altra— fa que La cartera es converteixi, just aparegut, en una fita no sols per la poesia local, sinó per tota la cultura europea, ancorada encara entre la indecisió i el desconcert».

Borrell estava content. No pas per l’èxit, sinó perquè el reconeixement públic li demostrava que no s’havia equivocat, que —tal com havia cregut sempre— els seus poemes connectaven amb la sensibilitat de l’època. Amb un art senzill i aparentment tan allunyat de les albors del segle vint-i-u, Borrell es convertia en «sacerdot de totes aquelles sensacions impossibles d’aferrar que esquerden l’ànima dels seus coetanis».

Per homenatjar-lo, i perquè l’estimaven, els amics van celebrar festes. Tots se sentien sincerament satisfets de l’èxit de Borrell, que l’única exigència que havia mantingut sempre era que el deixessin escriure en pau. També en valoraven una altra cosa: a diferència de la majoria, mai no els havia perseguit per llegir-los cap poema, ni per fer-los cap seminari sobre el que creia que era o havia de ser la poesia. Sabien que havia suat força per arribar a destil·lar aquells vint-i-dos poemes que formaven La cartera, perquè mai no se sentia satisfet d’allò que haguera estat motiu d’orgull per molts d’altres. Mai no s’havia traït per aconseguir l’èxit. Un èxit que li hauria arribat molt abans només que hagués cedit a les modes, només que no hagués defensat amb convicció exempta de presumpcions profètiques la visió que tenia de la poesia en aquest tombant de segle.

El primer a organitzar una festa va ser el Josep. La segona la va organitzar el Manel. Després seguiren l’Andreu, la Marta, l’Ignasi, el Ramon, la Maria, la Teresa, el Gerard… A la festa del Gerard, Borrell va confessar que, si continuaven amb tantes festes, passarien setmanes abans que pogués tornar a escriure. Però era lògic esbravar l’alegria del triomf. Després, van organitzar festes el Xesc, la Rosa, la Corina, l’Emili, la Maria-Rosa, el Toni, l’Anna, la Núria, l’Arcadi, l’Arau, el Josep-Maria, el Tomàs, la Sumpta, l’Albina, el Miquel, l’Artur, l’altra Anna, la Pepa…

Una tarda, quan feia dos mesos de la concessió del premi de poesia, Borrell (després de parlar per telèfon, primer amb un locutor de ràdio que s’havia interessat per l’opinió que tenia de la mort d’un important poeta ja ancià, i en acabat amb l’Anna, mosca perquè feia setmanes que no li trucava) va asseure’s a l’escriptori. Les mans se li’n van anar pels caires. Des del premi, s’hi havia assegut poques vegades, i això li recava perquè, en certa mesura, aquell escriptori que l’havia vist treballar durant anys, li havia estat un amic excel·lent. En girar el cap, va observar els llibres sense llegir que s’acumulaven a l’angle de la taula on, des de sempre, desava els llibres que es proposava llegir en un futur immediat, angle que habitualment ocupaven pocs llibres, perquè, tal com anaven arribant-hi, anaven sortint-ne, ja devorats. Mentre tractava de fixar si era la tercera o la quarta vegada que s’hi asseia, en aquells dos mesos, va tornar a sonar el telèfon. Era un periodista del tercer diari (en difusió) de la ciutat. Mentre hi parlava, Borrell pensava que, de fet, la meitat d’aquells últims mesos se’ls havia passat en aquella posició: penjat del telèfon, concertant cites per ser entrevistat, activitat en la qual havia esmerçat l’altra meitat del temps. Borrell calculava que no devia quedar, en cap racó del país, cap mitjà de comunicació (escrit, radiofònic o televisat) on no hagués aparegut, entrevistat per periodistes que, el noranta per cent de les vegades, traïen de forma absoluta les seves declaracions, potser no per mala fe, sinó per falta de cura a reproduir els matisos de les respostes. A l’altra banda del telèfon, tenia ara un d’aquells periodistes que, la nit de la concessió del premi, l’havien visitat a casa. Ben aviat va entendre que aquest cop l’home no volia cap entrevista, sinó una col·laboració. Una col·laboració en forma de poema pel número del diumenge següent. Borrell va excusar-se. Va al·legar que, en els últims mesos, amb prou feines si havia estat capaç d’esbossar unes poques idees i, a més, cap d’aquelles poques idees no havia quallat en un poema. El periodista va insistir: li era igual que els poemes fossin en estat embrionari.

—Pensi que es tracta d’un diari. No cal la perfecció que potser fóra lògic que s’exigís si es tractés d’un llibre. A més, ja el retocarà quan l’hagi de publicar en llibre.

Borrell va argüir que no es tractava de perfecció, sinó de fer les coses ben fetes. El periodista va insistir: fms i tot, si volia, es podia explicar, en una nota al marge, que es tractava d’uns «mers apunts de poema», no pas de res definitiu.

Quan va penjar el telèfon, Borrell es va adonar que havia acabat acceptant la proposta. Corregint l’acció anterior, va despenjar l’auricular del telèfon (si no ho feia, en les pròximes tres hores podia rebre, ben fàcilment, entre vint i trenta trucades) i es va esforçar a acabar un poema. Havia de lliurar-lo aquell mateix vespre, perquè havia de sortir al suplement del diumenge, que es tancava precisament aquell dia. Borrell no entenia com era, doncs, que havien esperat a l’últim dia per demanar-li una cosa que podien haver previst com a mínim amb dies d’antelació. Feia setmanes, però, que ja s’havia acostumat a no sorprendre’s de la falta de previsió de la gent amb qui li tocava, ara, tractar.

Al capvespre va donar el poema per més o menys embastat. Va penjar el telèfon i, immediatament, aquest va sonar. Era el periodista que li havia demanat el poema: que què passava que comunicava des de feia hores, que si s’havia adonat de l’hora que era i que si pensava dur-los el poema o no, perquè havien de tancar.

En el trajecte fins al diari, Borrell va rellegir el poema i el va trobar fluix. Va pensar a tornar a casa i refer-lo, però (només d’imaginar-se la cara d’indignació del periodista) va decidir arraconar la idea i lliurar-lo tal qual. A més, era un esborrany, i així constaria, en lletra petita, al costat.

Aquell mateix diumenge (després de parlar amb l’Emili, que estava indignat, perquè no li trucava mai) un membre del consell de redacció d’una important revista cultural li va demanar una col·laboració. Preparaven un número sobre poesia nova i —després de l’impacte que La cartera havia tingut en el món cultural— era imprescindible que hi participés. Borrell va explicar-li el mateix que havia explicat al periodista del diari: que no havia fet res de nou, que només havia pres notes que, ni benèvolament, no es podien considerar poemes. El de la revista cultural va dir-li que com era, doncs, que aquell mateix dia apareixia un poema seu al tercer diari (en difusió) de la ciutat (per cert: sense la nota que aclaria que era un esborrany; nota que, segons el periodista, el compaginador havia decidit no posar-hi perquè li esguerrava el disseny de la pàgina). I que si n’havia publicat un al tercer diari (en difusió) de la ciutat, amb més motiu ho havia de fer en aquella revista que sempre s’havia distingit no sols per una defensa aferrissada d’una actitud progressista davant del fet cultural, sinó que alhora havia estat un bastió en les èpoques negres de la dictadura. Borrell va dir-li que l’autoritzava a publicar el que volgués del seu llibre La cartera. El de la revista cultural es va esverar: amb veu ofesa va deixar ben clar que havia de ser alguna cosa inèdita.

—Però és que no tinc res definitiu escrit —va dir Borrell.

—És igual! Qualsevol cosa va bé.

Durant els quinze dies següents a l’aparició de l’esbós de poema a la revista cultural, a més de les trucades habituals, Borrell va rebre una mitjana de divuit coma quatre trucades diàries demanant-li col·laboracions per revistes de tota mida, periodicitat, forma d’impressió i tendències ideològiques o estètiques.

El dia que feia setze, però, just quan acabava de penjar el telèfon (havia estat parlant amb el Gerard, que li deia que havia arribat a la conclusió que els fums li havien pujat al cap: si no, no veia com era que, de cop, ja no trucava mai) li va telefonar el director del més important diari (en nombre de subscriptors) de la ciutat.

—No pateixi, que no li vull demanar cap col·laboració poètica —va dir-li d’entrada, rialler.

El director de diari el va convidar a dinar, per parlar més descansadament. Van anar a un restaurant sumptuós.

El director, sobretot, es meravellava que Borrell estigués tan poc al corrent de les tafaneries del mundillo. A les postres, el director es va destapar: efectivament no li volia demanar cap col·laboració poètica. El que volia era una col·laboració periodística. Havia pensat (i creia que força encertadament) que seria interessantíssim que acceptés d’escriure articles pel diari. Borrell —agafat de sorpresa precisament en el moment que el director encarregava una ampolla de xampany per celebrar-ho— no va saber què res-pondre-hi. No havia escrit mai altra cosa que poesia. El del diari li assegurava que la seva poesia funcionava només per una cosa: perquè mai no havia girat l’esquena a cap nova possibilitat. Amb una columna en un diari podria expressar l’opinió que li mereixien els mons cultural i polític. A més, insistia el del diari, ¿no el seduïa el neguit que representava fer-los amb la mateixa cura i condensació que havia exigit als seus poemes? Borrell va tractar d’iniciar una defensa: no veia clar allò d’haver-ho de fer amb regularitat, un cop per setmana.

—¿Un cop per setmana? —va fer el director—. No, no. Serà un article diari.

Escrivia els articles a primera hora de la tarda, després de dinar. L’experiència li havia aconsellat de tractar de plaçar totes les entrevistes al matí, perquè així tenia les tardes lliures per les altres obligacions públiques. Escriure els articles després de dinar li resultava enutjós, perquè generalment es trobava tip i lleugerament embriac, i li venia molt més de gust fer una becaina que no pas haver de rumiar un tema sobre el qual escriure un article que hauria de lliurar aquella mateixa tarda, abans d’anar al còctel, recepció, presentació o inauguració on s’exigia la seva presència, ben sovint no sols amb l’habitual targeta enviada per correu, sinó amb la trucada telefònica coercitiva de l’exhibidor, galerista, conferenciant o artista que fes al cas. L’enutjava escriure els articles amb rapidesa perquè, com la majoria de poetes, era enemic de la improvisació. Els poemes de La cartera els havia rescrit i rescrit durant anys, i encara els va perfeccionar quan en va revisar les galerades. Ara, es trobava havent d’enllestir els articles en tres quarts escassos, sense prou temps per deixar-los madurar, per descobrir-hi —a còpia de relectures— els errors, les imprecisions, les opinions massa exaltades, els adjectius sobrers o les indirectes massa o massa poc críptiques.

Cap a l’època que La cartera va arribar a la setena edició, Borrell sabia ja que, en tots i cada un dels còctels, recepcions, presentacions o inauguracions a què anava, invariablement havia de confraternitzar amb algun pintor. Els més modestos li demanaven que els escrivís la presentació de la pròxima exposició. Els altres li proposaven, indefectiblement, la creació d’alguna obra conjunta.

—Crec que pot ser molt interessant de crear, d’experimentar amb la dialèctica entre els nostres dos llenguatges: el textual i el plàstic —li va dir, una vegada, un pintor baixet, que el va literalment obligar, tot seguit, a anar al seu estudi, a contemplar-ne Yobra.

Després van venir els pròlegs a llibres d’altri, llibres sobre els quals havia d’opinar havent-los amb prou feines llegit en diagonal i a corre-cuita. A finals de gener, divuit comissions de festes de divuit ciutats i pobles diferents (entre les quals la capital de la nació) li van demanar bans de carnaval. Tot seguit, va haver de fer conferències sobre temes que coneixia de resquitllentes; i va participar en taules rodones sobre literatura i política, sobre poesia i mètrica, sobre literatura i realitat social, sobre estructura poètica i estructura arquitectònica, sobre estètica, sobre la poesia en el segle dels viatges espacials, sobre el compromís del literat, sobre poesia i ecologia, sobre poesia i elitisme, sobre literatura i libido… Va dissertar a instituts i universitats. Va conèixer tots i cada un dels professors de literatura que hi havia escampats pel país, i va explicar —davant de mocosos que badaven mirant alternativament el rellotge i el sostre— què entenia per creació, per poesia, en quina mena de públic pensava o no pensava a l’hora d’escriure, com se li acudia un tema, i si era partidari del vers lliure.

Mig any després d’haver guanyat el premi va començar a mirar de fer un forat en les seves ocupacions (articles, conferències, taules rodones, exposicions, entrevistes) per reunir-se, en dinars, amb editors que li demanaven nous llibres. N’hi va haver dos que van coincidir, per separat, a demanar-li novel·les.

—No és que no ens interessi la seva poesia. Ben al contrari; però una novel·la escrita per vostè seria un èxit de vendes absolut.

Un altre li va demanar un recull de contes, ara que era un gènere revalorat.

—A més, són més fàcils de fer, menys complicats. No t’hi has d’encaparrar tant com en una novel·la, oi? I els pots fer en un moment.

El director literari de l’editorial més prestigiosa de la nació li va demanar que, ja que no tenia res de nou, regirés els calaixos i fes una selecció dels poemes escrits abans de La cartera.

—Alguna cosa deu tenir per algun lloc. No em voldrà fer creure que La cartera era el primer que escrivia…

El director literari no va acabar d’entendre les explicacions de Borrell, segons les quals La cartera era una selecció escrupolosa: de tots els poemes que havia escrit, aquells eren els únics publicables. El director literari, dissimulant la indignació, va demanar el compte i va preguntar a Borrell si li anava bé que paguessin el dinar a la romana.

L’endemà era un director de cine, qui seia davant seu i li demanava un guió.

—Trobo que la teva sensibilitat poètica és molt cinematogràfica.

Un perruquer de moda li va demanar que pensés què podien fer en comú. Els directors de teatre li demanaven obres.

—La teva poesia és pura escena.

També van arribar els realitzadors de televisió.

—Un poeta ha de tenir el valor d’enfrontar-se amb la realitat: amb el mitjà de comunicació de masses per excel·lència. La televisió és el futur, la poesia és morta: put. Negar-se a acceptar-ho no és més que covardia.

Dins d’aquests dinars i sopars de treball, Borrell va haver de començar a fer nous forats. Per aconseguir més temps, va organitzar els dinars i sopars de tal manera que, sovint, menjava el primer plat amb un editor, el segon amb un director de cine, a les postres concedia una entrevista, i feia el cafè amb un ninotaire que li demanava guions per historietes. Va rebre propostes per fer col·laboracions a diverses emissores de ràdio, i traduccions.

—Un home amb una sensibilitat literària com la de vostè és ideal per traduir, sense trair-la, l’obra d’un altre escriptor.

Un escultor li va demanar de fer, plegats, una obra interrelacionada. Un ballarí innovador li va explicar que havia arribat a la conclusió que, com que tots dos eren innovadors en els respectius àmbits, convenia que fessin alguna cosa junts.

—El vídeo, un terreny pràcticament verge, on la major part de coses encara estan per descobrir, és ideal per un home com tu —li va dir un, que volia que li escrivís la idea per una cosa de video-art.

Tres grups musicals punks li van demanar guions per videoclips. Quatre grups skin-heads i un ex-cantautor, lletres per cançons. No calia ni que es preocupés per les rimes, ni per la mètrica, li van assegurar els skin-heads.

—Tot això és passat de moda, xato.

De totes les propostes que li van ploure durant els mesos següents no va tenir temps d’acabar-ne més que dues. Una era un guió per videoclip, que el realitzador va modificar de dalt a baix perquè el va trobar massa literari. L’altra era l’adaptació teatral que li havien demanat d’Il materialismo storico e la filosofia di Benedetto Croce, d’Antonio Gramsci, de la qual va quedar tan insatisfet que va abandonar la sala del teatre, la nit de l’estrena, al segon acte, vermell de vergonya. Aquella nit, quan va arribar a casa, es va mirar, de cua d’ull i amb desconcert, la pila de llibres per llegir, que s’incrementava dia a dia, sobretot ara que, a més, les editorials els hi enviaven de franc, conscients que una bona crítica seva al diari on col·laborava podia fer vendre ben bé set exemplars més.

Quan, un any després de la concessió del premi, la institució organitzadora va tenir l’honor de convidar-lo al sopar de concessió de la següent edició, La cartera anava ja per la tretzena reimpressió. A Borrell li semblava impossible que hagués passat ja un any. Que poc s’imaginava, dotze mesos i un dia abans, que la seva poesia seria, en tan poc temps, reconeguda com una obra valuosa, etcètera.

Al següent sopar de concessió dels premis feia, òbviament, dos anys d’aquella seva nit triomfal. El periodista que l’havia entrevistat per primera vegada la mateixa nit que va guanyar, el va saludar amb afecte. Amb el micro a la mà, li va preguntar què preparava.

—No res, de fet… He pres nota d’algunes idees, però no…

—Ja fa dos anys, de La cartera…

—Sí. Certament: fa dos anys. Però la poesia és una cosa lenta, que ha de madurar…

—Hi ha qui diu, però, que aquest seu silenci demostra que La cartera no va ser més que un bluf.

Borrell es va irritar.

—Molts voldrien que m’afanyés a escriure qualsevol cosa, per així fer-me publicar una obra no prou ben acabada…

L’any següent, quan ja en feia tres del seu triomf, hi va haver un tal escàndol (per una suposada compra del jurat) que Borrell va passar bastant desapercebut al sopar. Durant els anys que van seguir, pel cap de Borrell va aparèixer més d’un cop la idea que tot aquell desfici a demanar-li coses no era sinó un complot per no deixar-lo escriure. Ni llegir. La pila de llibres per llegir havia desbordat no solament l’angle que li era reservat, sinó la mateixa taula, les taules pròximes, l’espai de terra entre elles, i el passadís.

Nou anys després, La cartera va arribar a la reimpressió setzena i d’allà ja no va passar. Borrell, però, era present en el sopar de cada convocatòria del premi, veient com, sota l’impuls renovador de La cartera, naixia tota una nova generació de poetes adolescents, generació que va desaparèixer ràpidament, empesa per l’impuls furiós d’una generació de poetes encara més joves que consideraven La cartera com la presa de pèl més important de la història de la literatura, com una carcassa buida i hipòcrita. Els qui l’estimaven recordaven, per defensar-lo, que, per exemple, Juan Rulfo i J. D. Salinger eren autors importants tot i haver produït una obra escassa.

Prop dels setanta anys, una malaltia el va tenir tres mesos al llit, i el va obligar a tallar amb les múltiples feines accessòries que encara li demanaven. Avorrit, va escriure un conte on narrava la seva vida. El va titular El segrest. La infermera que el cuidava va trobar el conte sobre la tauleta de nit i, mig per veure quines eren les dèries d’aquell iaio, se’l va guardar a la butxaca i, aquella mateixa nit, el va passar a un seu nòvio, eterna jove promesa de la narrativa, el qual, sense cap mena d’escrúpol, el va retocar una mica (aquell estil era tan passat de moda!) i el va incloure en un recull de contes que estava a punt de publicar.





LA CASA DE LA ESTILOGRÁFICA





HALITOSI


ÉS un home prim i amb grans entrades als cabells. Va estudiar arquitectura, va treballar en un estudi d’urbanisme i, fa set anys, va formar, amb altres dos arquitectes, un dels equips més prestigiosos del moment. Li agraden les plantes, les novel·les sòrdides i la Liz Taylor. Té una taula de billar a la sala que li fa de menjador; a la paret, una foto de quan va recollir el primer premi del concurs internacional que es va convocar per dissenyar un pavelló esportiu en un poble pròxim a Oslo; i un barret que mai no es posa. I té un gran problema que sobresurt de tots els altres problemes de la vida: li fa pudor la boca.

Però no una pudor diguem-ne raonablement suportable, d’aquelles que es noten a un pam de la cara de qui la pateix. No: l’alè li put de forma desagradabilíssima, constant, i amb tal potència que, els primers dies que se li va manifestar la malaltia, a vint metres de distància totes les cares mostraven un rictus de fàstic.

L’halitosi se li va manifestar un matí: de cop i volta, i no pas de forma gradual. El primer dia va pensar que la cosa era temporal: l’estómac brut, o el sopar de la nit abans —aquella crema de Cabrales de les mongetes, potser—, però la cosa va persistir durant dies, amb la mateixa intensitat monstruosa que aquell matí nefast que la seva dona es va llevar esfereïda (tapant-se el nas amb les mans), va vestir-se a corre-cuita, se’n va anar de casa i no va tornar mai més.

Ningú no podia suportar la seva presència. No cal dir que l’home va tractar de solucionar el problema per tots els mitjans. Va provar tota mena d’esprais desodorants bucals, va prendre te de roca, i va visitar dentistes i metges, que el rebien amb màscares. A còpia d’inspeccions i xequejos, van certificar que l’origen del fet no era ni un estómac especialment predisposat a embrutar-se ni un problema de càries. Si no hagués estat perquè no el va matar el fet d’acceptar —tot i l’angoixa— que la cosa no tenia remei, potser hauria pensat a llevar-se la vida.

Ara, l’home viu en un xalet amb planta baixa i un pis, força allunyat del poble més pròxim, un poble per la desaparició absoluta del qual el món no patiria gens. Pensa que és digne d’agrair que ell no senti aquesta pudor que molesta a tothom. Fa feines a casa: cus ulls de vidre a nines de feltre. S’ha organitzat per tal de conviure amb el problema. Cada dimecres al migdia, una furgoneta aparca davant de la casa. Bon punt la sent arribar, l’home puja al pis i tanca fermament la porta (blindada) mentre per la finestra (de vidres dobles) observa els moviments del transportista. El transportista és un home gras a qui l’empresa paga un plus especial que, evidentment, descompta del que paga a l’home per la feina. Arriba fins a la porta, carregat amb sis bosses plenes de nines i una d’ulls de vidre. Cada dimecres, a primera hora del matí, l’home ha col·locat al costat de la porta les set bosses que el transportista va deixar el dimecres abans, però ara plenes de nines amb els ulls cosits. El transportista deixa les set noves bosses (i el sobre, amb els diners per la feina feta), s’enduu les set bosses de la setmana abans, les fica dins de la furgoneta i arrenca ràpidament.

L’home observa com la furgoneta s’allunya. L’endemà, com cada dijous, vindran de ca l’adroguer del poble a deixar-hi —amb un sistema similar— el menjar, que encomana per telèfon. Mentre baixa a buscar les set noves bosses i el sobre amb els diners, empeny amb el peu volves de pols i decideix que aquella tarda hi passarà l’escombra.

Com sempre quan arriba a casa, al vespre, el transportista fa un petó a la galta de la dona, engega la tele i s’asseu a taula, fent picar els dits contra el ganivet, mentre la dona li serveix cullerots de sopa. Aquest dimecres, però, per un moment la dona deixa de servir, resta amb el cullerot alçat, apropa el nas a la cara del transportista, l’ensuma i li diu:

—Et fa pudor la boca.

L’home no hi dóna cap importància especial.

—Deu ser l’estómac.

L’endemà, la pudor és ja tan insuportable que, d’una revolada, la dona pren els fills i desapareix per sempre més. A la tarda, incapaços de suportar aquella pudor, després d’haver recuperat les claus de la furgoneta, el fan fora de la feina. Dos dies més tard, per un instant (l’instant més lúcid de la seva vida) pensa que aquell home a qui repartia nines cada dimecres li ha encomanat l’halitosi. Però el sentit comú s’imposa: ell mateix rebutja la idea perquè, com tothom sap, l’halitosi no s’encomana, veritat que li ratifiquen tots els metges que accepten de visitar-lo.

El dimecres següent, quan veu que el transportista és un de nou, l’home prim i amb grans entrades als cabells es pregunta què deu haver passat amb el transportista gras que venia sempre. Sent ganes d’obrir la finestra i preguntar-ho al nou. Però sap que, només que obrís una mica, la fetor seria tan insuportable que el transportista hauria de fugir, incapaç de suportar-la. A més, no és pas tan important: segurament hi ha hagut un reajustament de torns o d’itineraris, o el transportista de sempre ha, senzillament, canviat d’empresa, o de treball.

El nou transportista és alt i jove. Se’l nota ben alliçonat per la fàbrica però encara poc destre, i tímid. Deu trobar estranya la feina. De tant en tant alça els ulls i mira enlaire. Hi ha un moment que s’encreuen les mirades de tots dos, i el transportista, com agafat en falta, s’afanya: arriba fins a la porta, deixa les set noves bosses (i el sobre amb la paga), recull les set bosses de la setmana abans i les fica dins de la furgoneta, mentre Phome se’l mira des de darrera de la finestra, ignorant que, des de fa exactament una setmana, li ha deixat de fer pudor la boca.





PORC BULLIT AMB SALSA DE RAVE


LA trucada l’ha desconcertat. Que, de cop i volta, el seu cosí hagi decidit venir a viure a la ciutat el sorprèn desagradablement. Acaba de penjar el telèfon i encara manté la mà a l’auricular. Que el cosí hagi llogat habitació en un hotel fins que trobi lloc on viure indicaria que veu clar que, entre tots dos, no hi ha possibilitat ni tan sols d’un parentesc portat cavallerosament, si no fos perquè, tot seguit d’haver llogat l’habitació, li telefona perquè sigui precisament ell, agent immobiliari, qui li aconsegueixi la casa.

Unes hores més tard, doncs, el venedor espera d’un moment a l’altre l’arribada del seu cosí. L’ofici-na és sòbria: terra de fusta, mobles metàl·lics, un arxivador, una planta sobre l’arxivador, i les parets pàl·lides i nues, tret d’un plafó de suro on, a part d’algunes xinxetes, no hi ha clavada més que la foto d’un edifici. Quan sona el timbre, el venedor s’aixeca pausadament. A mig camí de la porta, el timbre torna a sonar, impacient. Això irrita el venedor. Obre la porta. Tots dos cosins es miren. El foraster esbossa un somrís. El venedor, distant, li allarga la mà. Encaixen. L’agent immobiliari convida l’altre a passar i a seure. Quan el foraster fa un intent de parlar sobre els anys que feia que no es veien, el venedor el talla: li pregunta quina mena de casa vol. El cosí explica que li interessaria una torre. Viure en un pis no s’ha fet per ell, diu. L’agent immobiliari li ensenya, doncs, fotos de torres: no sols les que hi ha per vendre, sinó algunes de venudes a gent important —actors, aristòcrates, grans empresaris—; en remarca els noms i cognoms, com qui presenta un aval de qualitat. El cosí s’enamora immediatament d’una de les torres.

Amb l’auto del foraster (que el té mal aparcat i, per tant, s’estima més de moure’l que no pas anar en el del venedor) van fins a la torre. És esplèndida: quatre pisos sumptuosos, un jardí enorme, amb hivernacle i piscina. El cosí s’entusiasma fins a tal punt que allà mateix firma els papers i un xec com a paga i senyal. Sorprès d’haver esbandit tan ràpidament el negoci, el venedor se sent generós. La companyia immobiliària té per costum, en vendes d’aquest gruix, convidar el possible comprador a sopar o a dinar, per acabar de seduir-lo, però no acostuma a fer-ho —per innecessari— un cop acordat el negoci. L’agent immobiliari s’interessa per si el cosí ha d’anar a sopar a algun lloc. Aquest diu que no: com ja li ha explicat, és nou a la ciutat i, com que encara no ha fet coneixença amb ningú, no té compromisos. El venedor el convida a sopar. El comprador accepta de grat, sorprès per una amabilitat que sospitava que no arribaria mai. Van a una brasseria. Mengen porc bullit amb salsa de rave, i beuen cervesa. A les postres fumen mentre mengen pastissos de xocolata. El venedor demana el compte, però el foraster l’hi arrabassa i insisteix a pagar. De la cartera, en treu un estol de targetes de crèdit. El venedor el veu puixant: pel que sembla, les coses li han anat tan bé com es deia. En acabat, i a proposta del comprador, decideixen fer cap a un cine.

Veuen una pel·lícula policíaca, bastant dolenta, on un marit enganyat intenta cometre el crim perfecte. A la sortida, el foraster explica que tanta faramalla sobre el crim perfecte li ha semblat sempre una estupidesa, i que està tip de pel·lícules i novel·les sobre el tema.

—Però fixa’t que hi falla sempre una cosa: l’autor del crim no pensa mai en la… —diu el venedor, i calla.

—No pensa mai ¿en què? —fa el cosí, il·lusionat per la primera frase llarga que, en tota la nit, ha escoltat de llavis del parent.

El venedor no contesta. El sorprèn que s’hagin gastat tants i tants fulls per elucubrar sobre el tema, sense pensar que hi ha una manera segura —encara que sacrificada— d’aconseguir-ho. Aquesta certitud sobtada l’atabala. Proposa d’anar a una cocteleria. El cosí accepta encantat. El venedor no pot evitar sentir repugnància per l’interès de l’altre perquè tot quedi oblidat.

L’agent immobiliari hi dóna voltes. És la primera vegada, des de fa anys, que una cosa l’il·lusiona.

Mentre pren la primera copa, fantasieja amb la possibilitat de dur la idea a la pràctica. Deixa de fantasiejar-hi quan entén que, un cop entrevista aquesta esquerda en l’ordre del món, no hi ha cap possibilitat de fugir-ne. ¿Quin valor tindria, si no passés de l’estadi d’extravagància enginyosa?

Durant hores, el venedor duu el cosí per tots els bars que freqüenta, i el presenta a tots i cada un dels cambrers. A l’últim dels bars, el venedor mou brega. Per una niciesa, alça la veu i qualifica d’estúpida la visió que el cosí té d’una qüestió absolutament prescindible. L’altre es pica, irritat per l’enemistat que, de cop i volta, torna a demostrar-li. Criden i s’insulten. Paguen i surten al carrer en plena disputa. Als deu metres, però, el venedor reconeix no sols haver-se equivocat, sinó també haver-se comportat de manera grollera. Novament asserenats, el cosí acompanya el venedor a casa seva. Amb gran alegria del foraster —que hi veu una nova possibilitat d’oblidar rancúnies antigues— el venedor el convida a fer-hi l’última copa, abans de tornar-se’n a l’hotel.

Prenen whisky en gots llargs. L’agent immobiliari ensenya al cosí els plànols de la torre que sempre ha somiat construir-se i que —afirma— ara ja no es construirà mai.

—¿Per què? —fa el cosí, amb els plànols a la mà—. Construeix-la. Jo et deixo els diners. Les coses em van bé, ja ho saps…

El venedor torna a enfosquir la mirada.

—Ara no té sentit. Era abans, que la somiava…

El cosí acota el cap i calla. El venedor li mostra alguns llibres sobre la ciutat. El cosí els fulleja. De cop veu una foto de dona en un relleix. L’agafa i la mira de prop. L’agent immobiliari s’indigna, la hi arrabassa i la torna a deixar a lloc.

—Mai no m’ho perdonaràs —diu el cosí.

—Vaig pensar a matar-te… —De sobte, somriu—. Però no hi ha crim perfecte: ja ho has vist, avui.

Tots dos riuen.

D’un calaix, el venedor treu un estoig. Dins, hi ha cinc pistoles —una de pedra foguera, dues de percussió, un revòlver i una automàtica— que ha heretat de son pare. Li mostra, de totes cinc, l’automàtica. El cosí empal·lideix. El venedor somriu i li allarga l’arma. Està descarregada. Confós, el foraster agafa la pistola ben bé per compliment, l’observa i, de seguida, la torna a l’estoig. Mira el rellotge, s’excusa i diu que marxa. Com a comiat, l’agent immobiliari li deixa una guia de la ciutat, perquè s’hi avesi.

Encaixen mans al llindar de la porta. Ja sol, el venedor trenca alguns objectes de la casa: el mirall del trinxant, un gerro mexicà i un cap de dona que, ben mirat, mai no li ha agradat. Deixa els objectes que l’altre ha tocat (el got, els llibres, els plànols, la foto…) allà on són. Tomba una cadira, esquinça una cortina. Carrega la pistola i la col·loca apuntant cap a ell, amb els braços estirats i amb cura de no esborrar, amb les seves, les ditades de l’altre. Es dispara un sol tret, al pit. Cau d’esquena, a metre i mig de distància d’on cau l’arma.

Durant tot el judici, el comprador nega ser l’autor de l’assassinat. I quan explica davant del jutge la conversa d’aquella nit sobre la possibilitat o impossibilitat del crim perfecte, pensa que a ell mateix li seria impossible considerar aquella conversa, curta i tallada, indicativa que l’agent immobiliari s’ha suïcidat només per inculpar-lo. Malgrat tot, i sabent que no li ha de servir de res, ho explica. Igual que (sabent que l’afirmació servirà només perquè l’acusació remarqui que si ha deixat tantes pistes és perquè tothom pensi —tal com ell suggereix— que algú que deixa pistes tan clares no és l’assassí) addueix que, si ell hagués matat el cosí, no hauria deixat l’arma en el lloc del crim, ni pistes en safata.

Mentre el garrot li estreny el coll pensa que el que fan amb ell és una injustícia, un crim. Busca un adjectiu per qualificar el substantiu «crim», un adjectiu que expressi la sensació de desemparança que sent; pensa en la paraula «absurd», però hi ha alguna cosa que li diu que allò no és ben bé absurd. Pensa que si, realment, allò no és absurd del tot, potser és tot el contrari (encara que, igualment, no ho sigui del tot): potser és «lògic», «perfecte», «matemàtic». Per un instant, li costa de trobar la diferència real entre antònims com «lògic» i «paradoxal». Pensa també que aquest neguit a trobar adjectius no sap ben bé a què és un recurs perquè corrin més de pressa els segons, i pensa alhora que la dificultat que té a trobar l’adjectiu que busca i, fins i tot, a tractar de definir la mescla de ràbia, tristesa i impotència que l’omple, és absolutament explicable, donades les circumstàncies.





NO N’ESTIGUI TAN SEGUR


A les onze d’un matí de setembre, el senyor A, cap de personal, el va cridar. L’I estava acabant de despatxar un home que no es decidia si la gavardina la volia grisa o beix.

Un cop enllestida la venda, l’I va pujar-hi ràpidament. Com sempre, al costat de la màquina de cafès va trobar l’O xerrant amb una de les modistes. L’O va dir a l’I que no corregués tant, que era bo fer esperar els amos. L’I no va saber què respondre, va mormolar alguna cosa inintel·ligible i va continuar pujant escales. No sabia per què el cridava el cap de personal i, com sempre que havia de parlar amb superiors, sentia una certa remor a l’estómac.

Va trucar-hi. Des de dins, una veu el va convidar a entrar-hi. L’I va obrir lentament la porta i s’hi va quedar a tocar. El senyor A va aixecar la vista d’un munt de papers, va somriure i, amb la mà, li va indicar el seient que hi havia a l’altra banda de l’escriptori.

—Tinc una notícia que crec que l’alegrarà —va dir.

Amb una claredat absoluta, i encara que els llavis del senyor A havien deixat ja de moure’s, l’I, a més, va sentir: «Es posarà content. Altres s’esgargamellen a demanar augment de sou tota la vida, i aquest ho ha aconseguit de seguida. Els mesells sempre fan via». L’I sentia clarament la veu del cap de personal, i no l’esverava veure’n la boca immòbil perquè, de feia dies, li passava sovint; no hi donava importància: creia que era una fantasia, com si —davant de cada cara que el mirava— jugués sense proposar-s’ho a endevinar què pensava. L’I no sabia ben bé quan havia començat tot allò, però li semblava que, no feia gaires anys, al metro, tractava d’intuir per on anaven els pensaments de la cara silent que li tocava al seient del davant. Que, últimament, els pensaments que llegia en els cervells de la gent concordessin sempre (tret de casos d’hipocresia socialment convinguda) amb les paraules que deien a continuació, no l’havia fet encara adonar que ja no era ell qui provocava el joc, sinó que, inevitablement i sense proposar-s’ho, sentia els pensaments de qui tenia enfront. Aquell mateix matí, havia escoltat com un client entrava a la botiga pensant a demanar «els pantalons negres que hi ha a l’aparador de la dreta». I, efectivament, el client havia demanat «els pantalons negres que hi ha l’aparador de la dreta». La boca del senyor A s’havia tornat a obrir.

—Tinc el gust de fer-li saber que l’empresa ha considerat convenient apujar-li el sou.

L’I es va quedar parat. Havia tornat a passar: sense que res ho presagiés, havia sabut que li anaven a apujar el sou. El senyor A pensava que l’I havia quedat mut per la sorpresa que li havia produït l’augment de sou, quan, en realitat, el seu mutisme era resultat d’haver-ho sabut abans que el cap de personal li ho hagués anunciat. «¿Per què no diu res, aquest sòmines?», pensava el senyor A.

—Moltes gràcies —va fer l’I.

—Hem considerat que, un cop superades les dificultats econòmiques que va patir l’empresa l’any passat, vostè es mereixia, per l’interès demostrat en tot moment, que li apugéssim el sou, ni que fos mínimament. I dic mínimament perquè, si bé les dificultats són superades, la crisi encara hi és, i no es preveu que la puguem arraconar, amb l’esforç de tots, fins d’aquí a uns anys…

L’I va fer cara d’alegria, perquè considerava que era la cara que s’esperava que fes. No era home de gaires paraules i no sabia què dir. Va tornar a donar-li les gràcies.

—Res més, doncs. L’empresa espera molt de vostè. Confiem que aquest augment no sigui sinó un nou al·licient perquè s’apliqui més i més al treball de cada dia. Vostè és molt jove i, en aquesta empresa, pot arribar lluny.

Al costat de la màquina de cafè, l’I va tornar a trobar l’O, aquest cop sol. Abans que bescanviessin cap paraula, l’I havia llegit, ja, com en una boira, el pensament de l’O: «A vejam si aquest llepa té una moneda…».

—¿Tens una moneda per la màquina de cafè? —va dir l’O.

L’I es va dur la mà dreta a les temples i va tancar els ulls. És clar que és perfectament possible que algú que és al costat d’una màquina de cafè et demani una moneda per prendre’n un. Però, feia una estona, al despatx del senyor A, ¿com havia estat capaç de llegir, abans que l’altre li ho digués, que li havien augmentat el sou? I, aquell matí, ¿com havia sabut precisament que el client demanaria els pantalons negres? L’I veia que no podia ser simplement una qüestió d’endevinalles encertades. No era possible que, en els cinc o sis dies que feia que allò durava, n’hagués encertat el cent per cent. Aquelles veus em-boirades que sentia no eren sinó l’eco dels pensaments dels altres, que li rebotaven tranquil·lament dins del crani. No eren fruit de la intuïció, ni conjectures… Eren realment els pensaments dels altres. «¿Com era capaç de sentir què pensaven els altres? ¿Era una mena de monstre? Aquella estranya habilitat ¿no li duria més enutjos que avantatges?». No poder desconèixer mai què pensen els qui t’envolten… Com una confirmació, va sentir novament l’O: «Li parles i no t’escolta. Li he fet una pregunta i no em respon. Només es fa amb els amos. ¿Quines noves hores extres sense cobrar li deu haver ofert a l’A?». L’I va aixecar els ulls.

—¿Què deies?

—Que si tens una moneda per la màquina…

L’I va buscar per la butxaca i no en va trobar cap.

—No —va dir.

«No? Segur que en té i diu que no per garrepa», va sentir que pensava l’O.

Tenia por. El que li havia passat amb el client dels pantalons negres de l’aparador de la dreta es va convertir en habitual. Abans que els clients demanessin què volien, l’I ja ho sabia. Sabia també què pensaven tots els seus companys, d’ell, dels altres, de la feina, dels amics, quins projectes amagaven… Va anar descobrint el teixit d’odis, rancúnies, amors i malentesos que hi havia entre la gent que l’envoltava. Quan el cap de secció el cridava des de l’altra banda, del taulell, només de mirar-lo als ulls l’I era capaç d’anar-hi sabent què li demanaria. Algun cop, anticipant-se a la demanda del cap de secció (i amb gran astorament d’aquest), l’I hi acudia ja amb la camisa, el talonari o la caixa que l’altre es proposava de demanar-li.

Com molts caps de setmana, el diumenge a la tarda va sortir amb l’E. Però aquest cop, després d’anar al cinema i passejar, l’I va ser capaç —per primer cop— d’actuar sense timidesa ni por al rebuig, perquè llegia que els pensaments de l’E eren tan inflamats de desig com els d’ell.

Va començar a servir-se’n. Després del diumenge amb l’E (i d’altres diumenges similars), un dijous d’octubre va saber llegir què hi havia darrera del somrís aparentment protocol·lari d’una clienta, i no en va desaprofitar l’oportunitat. Ni en aquella ocasió ni en totes les ocasions semblants que es van presentar mentre va ser darrera del taulell.

A finals d’octubre va demanar de parlar amb el cap de secció. Li va denunciar el truc enginyós que la caixera s’havia empescat per no comptabilitzar algunes de les vendes més substancioses, i poder-se-les embutxacar amb total impunitat. Pels volts de Nadal va fer saber al cap de personal que el cap de secció filtrava informació sobre la línia de disseny de la següent temporada tardor-hivern —i sobre els proveïdors que subministraven la roba— a una important botiga de la competència, nova i interessada a fer-se un nom copiant-los l’estil. El juny ja era cap de secció, i controlava els subordinats amb una perfecció absoluta. Sabia qui l’odiava, qui el menyspreava, qui el valorava… Descobria quan un dependent s’escaquejava, qui havia anat al lavabo just per descansar una estona, qui tenia la intenció d’endur-se un abric a casa… Va relegar l’O al magatzem, al lloc més baix que va trobar-hi. Una sastressa que havia estat despatxada per l’I després d’una setmana de baixa per falsa malaltia va dir-li, mentre recollia les coses que li quedaven a la taquilla:

—Sembla que ens llegeixi el pensament.

Gràcies a aquesta facultat, va desenvolupar un astut joc d’ascensos i d’arraconaments que li van permetre, el setembre, ser ell mateix el nou cap de personal. El matí del dia que havia de prendre possessió del nou càrrec, l’I se sentia especialment feliç. Coneixeria finalment el senyor U, director de l’empresa, a qui fins al moment només havia vist, de lluny, un parell de vegades. I, després, coneixeria el consell d’administració. Res no el podria deturar, un cop conegués, un per un, els membres del consell, i en sabés les virtuts i les misèries, tots i cada un dels secrets… I amb més raó encara si es tenia en compte que, tant el director com el consell d’administració, li havien d’estar agraïts per haver sabut deturar a temps el projecte de desfalc que el senyor A, cap de personal, es duia entre mans.

—Amb aquest nomenament, senyor I, no faig més que premiar la fidelitat que ha demostrat per aquesta empresa. Vostè pot arribar molt lluny. No cal veure sinó la carrera que ha fet en aquesta casa, sobretot l’últim any.

L’I era davant del senyor U. Ja no sentia tan fortament aquella remor a l’estómac. Tot i així, encara l’impressionava estar davant de superiors. La prova és que no aconseguia sentir els pensaments de l’U. L’O era que aquell home no pensava?

—Moltes gràcies, senyor U, però crec que no caic en cap falsa modèstia si li dic que no he fet sinó complir amb la meva obligació —va respondre l’I, content d haver après, en aquells mesos, a donar respostes formulàries. Es fregava mentalment les mans i pensava que li seria fàcil acabar amb aquell imbècil que tenia al davant i, al cap d’uns mesos, potser un any, estar assegut a l’altra banda de l’escriptori.

—No n’estigui tan segur —va dir l’U, mirant-lo de fit a fit—. Li costarà més que no es pensa.





ANÍS DEL MONO


EL senyor Nonell havia dinat en un restaurant libanès amb qui considerava el seu millor amic. Havien celebrat que el senyor Nonell feia setanta-tres anys. Com que feia temps que no dinava de forma opípara, ni bevia, va arribar a casa un pèl alegre. Tot i això, va obrir la porta sense gaires problemes: durant tot el trajecte, des que, poc després de sortir del restaurant, es va adonar que havia begut en excés, s’imaginava, com a les pel·lícules, lluitant per ficar la clau al pany. L’eufòria el feia sentir-se en aquell estat d’esperit que convida a fer encara una altra copa. Per això, va anar a l’habitació (dormitori i estudi alhora) i, de l’armariet de les begudes —antigament ben assortit—, va treure l’ampolla d’anís, l’única que ara hi havia, d’ençà que el metge li va prohibir l’alcohol.

La va trobar buida. Feia temps que sospitava que, de tant en tant, la Matilde en xarrupava. Però mai no havia trobat l’ampolla buida del tot; i aquest cop —va rumiar— l’havia trobada així perquè, des de feia setmanes, per primera vegada en dècades i no pas sense patiments, el senyor Nonell no havia tastat cap gota d’alcohol. Es va muntar la pel·lícula ràpidament: la Matilde havia anat fent un glop avui, un glop un altre dia, en la creença que, entre cada dos glops seus, el senyor Nonell també en feia: convençuda que cada vegada rebaixava només una mica el nivell de l’ampolla, ignorant que —com que el senyor Nonell no en bevia— de mica en mica ella sola se l’havia acabada tota.

El senyor Nonell no s’havia preocupat mai gaire d’aquells glops d’anís furtats. La Matilde estava al seu servei des de feia quaranta-set anys, i sempre havia estat una serventa ideal. Aquell migdia, però, el senyor Nonell es va sentir profundament ferit. Si havia tingut la força de voluntat de no beure ni una sola gota durant setmanes, el mínim que podia demanar, un dia que tornava a casa després d’un gran dinar i disposat a fer una —una única— copa més, era poder-la fer.

Parlar-li cara a cara de l’assumpte li semblava poc digne. Va decidir enxampar-la. Aquella mateixa tarda va anar al supermercat i va comprar una nova ampolla d’anís. A casa, se’n va servir un gotet i va fer una marca dissimulada, a l’etiqueta del coll, per marcar el nivell i poder així certificar quan i quant en bevia. Al llarg del dia, sempre que la Matilde feinejava per l’habitació (bé fent el llit, bé posant en ordre els llibres que ell havia consultat el dia abans), el senyor Nonell no li treia l’ull del damunt.

Tot i no haver-la enxampat, l’endemà l’ampolla havia baixat de nivell. Va pensar, en conseqüència, que potser la Matilde no s’arriscava a fer la cisa mentre ell estava despert. Ho devia fer al matí, abans de les deu, que era quan obria les cortines de bat a bat, per despertar-lo. Cada dia, doncs, el senyor Nonell es llevava abans que la Matilde, i estava a l’aguait, dissimuladament. No la veia mai actuar: o bé s’adormia de bell nou abans que ella hi arribés, o bé ella no hi venia, a aquella hora. 1, en canvi, cada matí, el nivell d’anís havia baixat un dit. Això li va fer suposar que potser feia el xarrup abans d’anar a dormir, no pas quan es llevava.

Al cap de tres setmanes, el senyor Nonell se sentia absolutament burlat. Obsessionat, no se n’anava a dormir fins que tenia la certitud que la Matilde feia estona que estava adormida. Es llevava més d’hora que ella, i es passava el dia amb l’ull damunt l’armariet. I quan la Matilde hi era a prop, amb l’excusa —ara ja li era ben clar, que era una excusa— de treure-hi la pols, li tenia l’ull al damunt tota l’estona. 1 quan ella tocava l’ase (perquè trobava l’actitud i la cara tensa del senyor Nonell denotatives de repapieig), ell interpretava aquesta tocada d’ase com una mostra de l’enuig que li produïa sentir-se controlada i, doncs, no poder fer cap traguet de l’ampolla més que d’amagat. De nit, el senyor Nonell somiava que, a més de no poder beure, havia de contemplar com el nivell de l’ampolla minvava constantment, i la ira que aquesta burla li provocava li causava que l’úlcera es fes gran, cada cop més gran, tan gran que al final ja era més gran que no pas ell. Moria sense treure’n l’aigua clara i, des del taüt que havien col·locat sobre el llit, voltat de ciris, veia finalment com, entre les ombres, la Matilde s’atansava a l’armariet, treia l’ampolla i en xarrupava. La ira, en aquesta part del somni, li venia no pas per haver mort sense enxampar-la, sinó per estar mort i, doncs, tot i haver-la enxampat, no poder dir-hi ni fer-hi res.

El senyor Nonell empitjorava. Passava ja la major part d’hores al llit, incapaç d’aixecar-se, i la Matilde havia hagut d’afegir, a les feines de minyona, les d’infermera. El senyor Nonell, però, no treia l’ull del damunt de l’armariet i quan, un cop el dia, s’aixecava amb esforç per comprovar el nivell d’anís a l’ampolla, veia que, indefectiblement, aquest havia minvat. El senyor Nonell va començar a creure que, encara que li resultés difícil de precisar com i per què, hi havia una relació directa entre el nivell de líquid a l’ampolla i la vida que li restava. Quan l’ampolla albergava amb prou feines un dit d’anís, el senyor Nonell va decidir optar per una solució dràstica: un moment que la Matilde va baixar al mercat, va enverinar l’ampolla. Va anar a dormir amb un somrís no gaire diferent del que, l’endemà, li va trobar als llavis la Matilde, quan el va descobrir mort.





LA QUALITAT I LA QUANTITAT


JUNY

TOTHOM li deia Morell. Ja a l’escola era Morell per tothom. A la universitat, quan tots els altres companys de classe arribaven a aquell grau d’amistat que duu la gent a dir-se pel nom, a ell continuaven dient-li Morell. A les oficines de la companyia naval on ara treballava, mentre els altres eren Josep, Joan o Maria, ell era Morell. Fins la Babà el cridava pel cognom, encara que fos en aquells moments de més gran intimitat i unglades a l’esquena.

Res més allunyat de la realitat que pensar que fes pinta d’esquerp, ni que gastés fums de cap mena. El Morell era tot el contrari: simpàtic i amigable. La Babà n’estava encantada. Tant més que, en els últims quatre anys, havia passat per tota una rastellera de nòvios depressius, dels que es passen tot el dia buscant espatlles per plorar.

Aquella nit, eren al petit pis del Morell: una única sala gran —que feia les funcions de dormitori, menjador i despatx—, una cuina i un bany. Seien al llit. A terra, una ampolla de xampany i dues copes. I sobre els llençols, entre tots dos, un castell de cartes que el Morell anava muntant amb eficiència de professional, per sorpresa seva i per felicitat de la Babà, que reia del bocabadament del Morell davant de l’habilitat acabada de descobrir. A punt de col·locar l’última carta del castell, la Babà va riure massa fort, va fer trontollar el matalàs, i el castell va caure a terra. El Morell va simular enfurir-se, i la Babà es va apressar a fingir que li demanava perdó a còpia de magarrufes.

Quan la Babà va fer cap al lavabo, el Morell es va aixecar també del llit. Va apilar un munt de postals que hi havia a la lleixa, sota la finestra. I el cendrer, el va col·locar paral·lel al caire. El Morell odiava el desordre de forma metòdica.

Per ventilar l’habitació va obrir les cortines i la finestra. Fora, la nit era absoluta: la negror del cel i la de l’edifici del davant eren una taca sense solució de continuïtat. A aquelles hores, quedaven només tres balcons il·luminats. Un tenia les cortines tirades: el d’aquella família del primer pis, que es passaven el dia barallant-se. Un altre —el de l’àtic— era massa alt per veure altra cosa que un noi que, de tant en tant, sortia a fer-hi una cigarreta. El tercer balcó queia just a l’alçada de la finestra del Morell. Era el d’un apartament que havia estat buit durant mesos i on, des de feia cosa de tres setmanes, vivia aquella noia que treballava al mateix edifici que la Babà, però en una altra empresa. L’havien vista pel carrer un dia que tornaven del cine, i la Babà i la noia s’havien saludat amb un somrís. Ara estava asseguda a la butaca vermella, com tantes vegades, llegint una revista.

Bon punt arribava a casa, en un ritual ineludible, el Morell es dutxava. Era com si, amb l’aigua, marxessin pel desguàs totes les tensions del dia. Després es vestia amb pantalons curts i una camisa. Anava amb els peus descalços: li agradava sentir la fredor del mosaic a les plantes dels peus. Ara bevia un got d’aigua freda, i mirava la tele. Hi feien un partit d’handbol. Després la va apagar i va fullejar un llibre de fotos de Terence Donovan. Quan va aixecar els ulls i va mirar el rellotge, eren dos quarts de set. Massa tard per trucar a la Babà a la feina i massa d’hora per trobar-la a casa.

La va trobar a les set. Van quedar. La noia aniria a sopar a casa d’ell. Sopaven i dormien a cal Morell tres o quatre cops per setmana. Mai a ca la noia, que compartia el pis amb tres amigues i on, per la major densitat d’habitants, hi havia un ambient menys propens als pour parlers.

A les nou va arribar la Babà. A dos quarts de deu havien acabat de parar taula i s’hi asseien. Exactament set segons més tard —quan el Morell tenia la primera forquillada a mig camí entre el plat i la boca—, la Babà va demanar-li el pebre. El Morell va empassar-se la saliva i va deixar la forquilla al plat. Era aquest un hàbit de la noia: tot just entaulats recordar que volia alguna cosa que no era a la taula. El Morell estava encara en aquella fase amorosa on tot es perdona. Es va aixecar i va anar cap a la cuina. Mentre en tornava, en passar per davant de la finestra va mirar cap a l’edifici del davant i va veure la veïna, asseguda aquest cop no pas a la butaca vermella, sinó sobre el llit, amb un got a la mà.

Dos dies més tard, el Morell s’estava recolzat a la finestra, contemplant com es barallava la família del primer pis de l’edifici del davant. Sobre el fons sonor dels plors de dues criatures —que era l’únic que li arribava, llunyà, a les orelles—, el marit caminava de banda a banda de l’habitació, movent els braços amb ira, mentre la dona es dedicava a llançar gerros contra la paret, un darrera l’altre. El Morell es demanava d’on treia tants gerros, aquella dona. Feia cosa de cinc minuts que l’observava, i ja n’havia trencat tres.

En acabat, el Morell va mirar cap a l’habitació de la noia i, com en un somni, li va semblar veure-la despullada, caminant de dreta a esquerra de la sala. No va donar crèdit a la visió. El contrast entre les habitacions —on els llums encara no eren encesos— i el carrer —on la claror era considerable— feia que els interiors fossin boirosos.

El dissabte i el diumenge, el Morell i la Babà van anar a la costa, a un apartament dels pares d’ella, aprofitant, precisament, que no hi eren. El dilluns a la tarda, després d’haver telefonat a la Babà, el Morell es va instal·lar a la finestra. Cap a les set, la veïna va arribar, va deixar les coses sobre el llit i va desaparèixer cap a la dreta. En va sortir amb un got a la mà. Va asseure’s al llit. I, mentre es despullava, anava fent glops del got.

El Morell es va sentir culpable de violar-li la intimitat… De seguida, però, va raonar que no feia res de punible: s’estava a la finestra de casa seva, mirant el que tenia davant els ulls. Cap tribunal, va pensar, no hi hauria trobat res de condemnable. Tothom té dret a estar a casa seva, prenent la fresca en una tarda xafogosa. I, si de cas la veïna tenia cap problema a ser vista, ho haguera pogut arranjar ben fàcilment: només de córrer les cortines n’hi hauria hagut prou. El Morell s’hi va fixar. El balcó de ca la noia no tenia cortines. Pel que es veia, havia arreglat la casa amb el mínim de mobles. El Morell fixava els ulls amb força, però a penes podia distingir els objectes.

Cosa d’una hora més tard, es van anar encenent els llums a l’edifici. La noia es va instal·lar a la butaca vermella, amb un llibre a les mans. Al Morell li hauria agradat saber quin. Just en aquell moment va sonar el timbre. La Babà va arribar, suada i famèlica.

—¿Què hi ha per sopar?

—¿Per sopar?

—Hem quedat per sopar, rei…

—Tot d’una començo a preparar-lo.

JULIOL

—¿Quin és el més potent de tots?

El Morell se’n va quedar, finalment, un que servia per mirar les estrelles.

A casa, va comprovar que, tal com li havia dit el dependent, el muntatge era facilíssim. Per entrenar-se, va fer una repassada per tots els balcons de l’edifici. Al segon pis, en un balcó, un nen jugava amb una galleda.

Quan, pels volts de tres quarts de set, la noia va arribar a casa, el Morell estava ja amb l’ull a punt. Tot i la foscor de l’interior de la sala, va veure com deixava una bossa sobre el llit i es despullava. Després va anar cap a la porta de la dreta, d’on va sortir amb un got ple d’un líquid ataronjat a la mà, bevent-lo lentament. Aquella porta, la de la dreta, devia ser, doncs, la de la cuina. Tot seguit va anar cap a la porta de l’esquerra. D’on, un quart més tard, va sortir amb barnús. El Morell va anar dibuixant, mentalment, el plànol de la casa: a l’esquerra, el lavabo; a la dreta, la cuina-menjador; i al fons, després del passadís i fora de la seva visió, la porta d’entrada.

Estava fascinat: si amb tan poca llum veia tan clarament què hi passava, quan el carrer es fes fosc i il·luminessin l’interior de les cases la visibilitat seria perfecta.

Efectivament. Quan, cap a les nou del vespre, els llums de l’habitació de ca la noia van encendre’s, el Morell va quedar fascinat: la visió era perfecta. Veia cada detall amb claredat cinematogràfica: fins la lluïssor de la roba de la butaca vermella. El llit i la tauleta de nit, que, col·locats contra la paret del fons, li semblaven llunyans, quedaven ara gairebé a l’abast de la mà.

Fins a quarts d’una la noia no es va ficar al llit. Abans, va tancar el llum de l’habitació i va encendre el de la tauleta. Va llegir, durant una hora, un llibre de tapes negres i lletres blanques. El Morell va aconseguir de desxifrar el títol del llibre: The Black Path of Fear… El que no va aconseguir de llegir va ser el nom de l’autor, perquè anava en un cos de lletra més petit.

Quan la noia va tancar l’últim llum, el Morell va plegar també. Va recollir el telescopi, el va desar a l’armari i se’n va anar a dormir.

El problema era que no podia fer servir el fòtil quan la Babà era al pis. Per espaiar les visites de la noia, va començar a al·legar embussos de feina, i —per compensar— a parlar amb il·lusió de les vacances que farien el setembre, les primeres vacances que la Babà i ell passarien plegats.

Ben aviat, el Morell va tenir apamats fins a tal punt els horaris de la veïna que no li calia començar a mirar abans d’hora. Aquella nit, com gairebé sempre, va arribar pels volts de tres quarts de set. Va deixar la roba sobre el llit. Tot seguit es va dutxar.

Quan va sortir del bany, va recollir immediatament la roba i es va vestir amb una samarreta i uns texans. Va entrar a la cuina i no en va sortir fins prop d’una hora més tard. Va allisar el cobrellit, va posar ordre a la tauleta, va engegar els llums i va asseure’s a la butaca vermella. Cinc minuts abans de les nou, la noia es va aixecar d’un bot, va travessar l’habitació cap al fons, va desaparèixer pel colze del passadís i va tornar, instants després, acompanyada d’un noi.

El Morell es va esgarrifar. Per una banda la situació es posava més interessant que mai, i per l’altra sentia que aquell era el moment de deixar-ho córrer, i telefonar a la Babà per sortir a fer un tomb i oblidar-se de tot plegat, en comptes d’estar-se allà, observant aquell teatre privat on ara, de moment i des de feia estona, no hi havia ningú. Perquè els protagonistes devien ser a la cuina, sopant. El Morell es va alçar i va anar, ell també, cap a la cuina.

No va trigar gens a tornar al costat del telescopi. Tot continuava igual: la parella a la cuina i l’habitació buida. ¿I si, enduts per alguna mena d’exotisme, eren ja en ple èxtasi amorós, a la mateixa cuina?

A mig quart d’onze van entrar al dormitori, rient i amb una copa a la mà. La noia va posar un disc i va començar a ballar al ritme d’una música que el Morell no sentia. Era frustrant veure com parlaven i no poder saber què es deien. Li hauria agradat saber llegir els llavis. Ara, el noi s’havia afegit al ball de la noia. Aviat, però, van deixar-ho estar i van anar acostant-se, lentament i somrient-se, al llit.

Aquell noi visitava la veïna aproximadament un parell de cops per setmana. I algun altre cop en venia un altre. El Morell va comprovar que no hi havia manera de poder preveure exactament quin dia hi anirien. La primera setmana, l’habitual hi va anar el dilluns i el dijous; i l’altre, el divendres. La segona, l’habitual el dimarts i el dissabte; l’altre no hi va anar. La tercera setmana, l’habitual el dimarts; l’altre, el diumenge. Encara que la Baba fos a casa, el Morell comprovava a simple vista si la veïna dormia acompanyada o no.

Una nit que el Morell havia postergat una trobada amb la Babà sota una excusa fútil, la veïna era a la barana del balcó, acompanyada per l’habitual. Miraven ara el cel, adés el carrer. Tot deixant vagar l’esguard, la veïna el fa fixar en la finestra del Morell un breu instant: dècimes de segon, potser. El Morell en va tenir ben bé prou per esverar-se. Potser l’havia vist, tot i la cura que havia pres a no encendre cap llum. Però si hagués estat així, pensava mentre recollia el telescopi, no hauria continuat amb el nòvio, com si res. Aquella nit, el Morell va somiar que mirava pel telescopi i veia que l’home que visitava la noia no era ni l’habitual ni l’altre, sinó ell mateix, que en tenir-la al davant, a l’abast de la mà, la trobava poc atractiva, amb una pell excessivament porosa, que feia olor de nadó.

AGOST

Aviat, el Morell va començar a atipar-se de la història. Va tornar a convidar més sovint la Babà a casa. Molts dies, quan sortia de la feina, abans d’anar a casa passava pel cine i, després, passejava. Sovint, abans de pujar al pis, passava per la xarcuteria de la cantonada, i s’hi entretenia, mirant cerveses, licors, embotits… No li agradava gens cuinar. Per això, els sopars freds eren habituals. Aquell vespre va arribar a casa a un quart de nou. Va deixar el menjar sobre el marbre de la cuina. La Babà no arribaria fins a dos quarts de dem Va començar a preparar el sopar i a les nou ja havia enllestit. Com que encara faltava mitja hora perquè arribés la Babà, va parar una estona el telescopi.

Es va quedar glaçat. Apuntant cap a ell, a l’habitació de la noia hi havia un telescopi. I la noia al darrera, mirant-hi. El Morell va sentir que les rajoles del terra es trencaven a bocins. En uns pocs minuts, la Babà trucaria a la porta i es trobaria allà, exposada a aquell telescopi que l’observava des del balcó del davant. El Morell no sabia què fer. ¿Tancar les cortines? Si tancava les cortines, era ben segur que la noia s’irritaria i n’instal·laria unes altres, a casa seva, en justa revenja. Tot allò s’havia convertit ja en un repte claríssim. Tu em mires: jo et miro. No havia pas comprat un telescopi per pura casualitat, ella. Era perquè l’havia vist, mirant-la. Quan? ¿En quin moment havia comès l’error?

Era ben clar que havia de correspondre a la curiositat de la veïna igual com ella —voluntàriament o no— havia correspost a la seva. Mentre començava a valorar positivament els termes d’aquest pacte, va adonar-se que corria un perill suplementari: si el telescopi de la noia era prou potent —i per l’aspecte ho semblava— podria reconèixer la Babà: totes dues treballaven al mateix edifici. ¿No aprofitaria la veïna alguna oportunitat, alguna trobada a la porta de l’ascensor, per explicar a la Babà les activitats del Morell? Després d’uns segons de reflexió, el Morell va mirar-se el problema des d’una nova perspectiva, més tranquil·litzadora: en haver instal·lat també un telescopi, la veïna no tenia ja més dret a escarnir-lo que ell a escarnir-la…

El Morell va plegar el telescopi i el va desar a l’armari. I, lentament (com si la lentitud fos una demostració de serenitat), va acabar de parar la taula. No era exactament desconcert, el que sentia. Era una barreja de patiment i gust.

Va trobar la Babà més maca que mai. Després de sopar, mentre es ficaven al llit, la Babà va demanar-li que corregués les cortines.

—Ens veuran…

—¿Des d’on? L’edifici del davant és massa lluny perquè ens vegin… A més, fa calor i així entra una mica d’aire…

Aquella nit, esperonat per la mirada intuïda de la veïna, el Morell va actuar per damunt de la mitjana habitual. Quan va acabar, com el nen que mostra el dibuix que acaba de fer, es va atansar a la finestra i va mirar. Li va semblar veure-la, al costat del telescopi. (Però amb aquella foscor, igual li haguera pogut semblar que no hi era). Se sentia content. L’endemà, no solament la miraria, al llit, sinó que sabria que ella seria conscient de ser mirada.

A les set, el Morell es va col·locar davant del telescopi. La noia ja havia arribat. La va veure sortir del bany, amb el barnús posat. Quan se’l va treure, va trigar a vestir-se, com si es mostrés. I es va vestir lentament, perquè tingués l’oportunitat de comprovar totes i cada una de les fases d’aquell striptease a l’inrevés, pensava el Morell. Després, la noia es va acostar al balcó amb un got a la mà. Va mirar els autos que hi passaven, un botiguer que abaixava la porta metàl·lica, i a ell, amb un somrís.

A les nou va desaparèixer pel colze del passadís. Quan va tornar, no ho va fer amb cap dels dos nòvios que el Morell li coneixia, sinó amb dos desconeguts, un dels quals carretejava un munt de llibres. El Morell, creient per un moment que la cosa anava de reunió, es va sentir decebut i va estar a punt de desertar del telescopi. Afortunadament, no ho va fer: un quart més tard, tots tres eren al llit, mentre el Morell rumiava com s’ho faria, l’endemà, per —si més no— igualar la jugada.

Proposar a la Babà de ficar-se al llit amb ell i amb un altre li va semblar del tot fora mesura. El Morell sabia que la Babà devia sortir, més o menys de tant en tant, amb altres homes, igual que ell amb d’altres noies (tot i que, últimament, amb la dèria del telescopi, no hagués dedicat cap atenció a les nòvies menys usuals). Però, en qualsevol dels casos, una proposta així no faria cap mena de gràcia a la Babà. Sobretot sense, abans, haver-li’n explicat el perquè; i explicar-lo, a aquestes alçades, li semblava impossible.

Es va passar el matí seleccionant anuncis: «Senyora acabada de casar, amb problemes econòmics. Rebo de 10 a 3 del matí. Telèfon…». «Particular. Sóc jove, esvelta i molt atractiva. Telèfon…». «Nina catalana. Dolça. Faig de tot. Telèfon…». «Separada de 28 anys busca acompanyant per aprofitar les nits d’estiu. Telèfon…». «Anna. 19 anys. Preciosa. No professional. T’espera en el seu pis particular. Només senyors solvents. Màxima discreció. Carrer…». «Vídua casolana. Telèfon…». «Mari i Pat. Complet: 3.000. Dúplex: 6.000. Grec: 8.000. Obert de 9 a 9. Dissabtes també. Telèfon…». Això ja s’acostava força al que li interessava. Va fer una repassada a d’altres anuncis similars: «Dora i Lídia. Juntes: 5.000. Carrer…». «Irene i Tània. Joveníssimes i amb classe. Telèfon…». «Beda, negra, i Mari, blanca. Ho fem tot. Carrer…». «¿Per què no? Eva, 18 anys, i Marisol, 23 anys. Telèfon…». «Som dues estudiants, de 18 i 19 anys. Màxima discreció. Carrer…». Finalment, en va triar el que li va semblar més ajustat al que necessitava: «Som dues amigues. De 18 i 24 anys. Control sanitari. ¿Al nostre apartament o al teu? També hotel. Telèfon…».

Va marcar el número de telèfon i va demanar si podien anar-hi aquella nit, cap a dos quarts de deu. (El Morell va considerar que dos quarts de deu era una hora prou discreta: l’escala no seria plena de mares tornant de buscar la canalla al col·legi, com a les set, ni despertaria sospites, com a les dotze).

Les noies eren més atractives del que havia imaginat. Totes dues morenes. (Sense saber ben bé per què, sempre havia imaginat els dúplexs de senyores formats per una de rossa i una de morena, encara que una de les dues fos tenyida). La més alta —li va dir que es deia Mari— li va demanar, mentre es repapava contra els coixins, que corregués les cortines. El Morell va al·legar calor i claustrofòbia.

—¿Claustrofòbia? —va dir l’altra, que nomia Paqui, torcent el gest, com si no acabés de veure clar si la claustrofòbia era una venèria—. Tu vés ficant-te al llit amb les cortines obertes i algun dia et trobaràs amb un xantatge.

—Perquè algú et vulgui fer xantatge, s’han de tenir molts calés…

—Parlant de calés…

El Morell va pagar dissimuladament, tractant d’amagar, amb la seva còrpora, l’intercanvi de bitllets. Abans que se n’adones, totes dues eren ja al llit, despullades i esperant-lo. Al Morell, aquell apa som-hi no li va agradar. La veïna no ho trobaria excitant. Per compensar, hi va posar especial cura.

Mentre esperaven el segon round, el Morell es lamentava que potser la veïna deduiria que eren putes, i no pas per la forma de vestir, ni pel maquillatge —absolutament discrets—, sinó per aquell excessiu anar per feina. La Paqui li va demanar per beure. El Morell li va servir un whisky. La Mari va anar al lavabo. El Morell es va quedar assegut a la vora del llit, mentre la Paqui, amb ungles llarguíssimes, li acariciava l’interior de la cuixa. El Morell no se’n sabia avenir. ¿Com podia ser que fos al llit, amb dues senyores que, francament, li interessaven més aviat poc, només perquè la veïna —la veïna!— el veiés? Fos quina fos la mena de competició que —sense paraules— havien establert, ja havia arribat al límit, suposava. Es va aixecar del llit i va fer cap a la finestra. Tot era fosc. Si fins i tot costaven de distingir la noia i el telescopi, resultava absolutament impossible de saber si feia cara de satisfacció o no. De cop, li va semblar que la veïna s’aixecava. Va saber que, efectivament, s’havia aixecat perquè el llum de la cuina va projectar, immediatament, un rectangle de llum sobre l’habitació. Al bell mig destacava el telescopi. Ben aviat, el rectangle va desaparèixer, i la foscor va ser encara més absoluta.

—¿Què mires tanta estona? —va fer la Paqui, remenant el gel del got de whisky.

El Morell es va girar. La Paqui li va llençar un petó i, amb la mà, el va convidar a apropar-se.

Es va passar tota la nit pensant que la veïna devia haver intuït que les noies eren pagades. Segur que ho havia considerat una estafa. I aquella estafa —n’estava convençut— devia haver irritat la noia fins a tal punt que mai més no hi hauria telescopi. Potser aquella mateixa tarda —o potser aquell mateix matí, mentre ell era a l’oficina— la noia estava fent col·locar una cortina al balcó.

Després de la feina, el Morell va passar per la xarcuteria. A tocar de la porta hi havia una maquineta amb tiquets amb el número de tanda. En va agafar un: el 93. Lentament, la botiga va anar buidant-se, fins que només va quedar, davant del Morell, el 92: una noia que comprava pernil, camallot i vi… Quan es va girar per marxar —i mentre el dependent cridava: «Noranta-tres!»—, el Morell es va quedar astorat. I ella també. Per primera vegada des que va començar tot allò, es veien cara a cara, i a prop no sols òpticament sinó també físicament. La noia li va semblar bellíssima, i molt més jove del que recordava: era ben bé una adolescent. Si hagués tingut coratge, li hauria parlat. Però que la noia li somrigués el va acabar de desarmar. Mentre la noia se n’anava, el Morell sentia com el dependent cantava, un cop i un altre, el seu número de tanda.

Tal com havia suposat pel somrís d’aquella tarda, a la xarcuteria, la veïna no havia instal·lat cap cortina. Aquella nit, però, al llit de la noia no hi va haver convidat. ¿Era que donava per acabada la competició? No podia ser… El Morell sentia que sobre les seves espatlles tenia, ara, la responsabilitat de cargolar el vis una mica més.

Al matí es va passar hores donant voltes a la idea. I al migdia, mentre dinaven, ho va parlar amb el Joan. El Morell proposava de telefonar a una nòvia que feia temps que no veia, una xiqueta de Reus molt aficionada a aquests números. Si el Joan en duia una altra…

—¿Ets boig? No voldran…

—Intentem-ho.

El Morell es va passar la tarda preparant l’escenari. I xampany i marisc, no tant perquè cregués en les virtuts afrodisíaques de què tenen fama com perquè, precisament per aquesta fama, les noies veurien de seguida de què anava la cosa i, arribat el moment, no se’n sorprendrien. Mentre parava les copes va pensar que seria horrible que precisament aquella nit la noia tingués visita i no pogués treure el telescopi per mirar-los.

No va ser així. La veïna va estar sola i amb el telescopi parat. A l’escenari, el Joan, la Marta —amiga seva—, l’Alícia —antiga nòvia del Morell— i ell. Els números els van sortir menys reeixits del que el Morell havia somiat i més del que les circumstàncies feien suposar.

Com a mínim, l’espectacle havia estat «sincer», pensava el Morell l’endemà, mentre suportava l’efusió del Joan, decidit —després de l’èxit de l’empresa, que considerava total— a muntar xous d’aquells dia sí dia no. El Morell tenia el cap en un altre lloc: una d’aquelles nits, pensava, la noia hauria, si més no, d’igualar la seva jugada. ¿O potser havia decidit donar-se?

A mig matí, el Morell —frisós per veure si aquella mateixa nit la veïna apujava l’aposta— va telefonar a la Babà, per dir-li que —a l’inrevés de com havien quedat feia uns dies— aquell vespre no li anava bé de veure’s. La Babà va tranquil·litzar-lo: precisament, ella estava a punt de telefonar-li perquè també tenia coses a fer.

Al vespre, el Morell va muntar el telescopi només d’arribar a casa. Es va passar tota l’estona fumant, sobre el llit, que encara feia olor de la nit abans. A tres quarts de set, com d’habitud, va arribar la veïna. Abans de despullar-se, es va dirigir cap al balcó i el va mirar, somrient. El Morell també va somriure.

Prop de les deu, la noia va anar cap a la porta del pis. En va tornar acompanyada de la Babà.





QUIM MONZÓ i GÓMEZ (Barcelona, 1952). Narrador, articulista i traductor, és una de les figures més rellevants i representatives de la literatura catalana contemporània.

Treballa com a grafista i com a corresponsal de premsa i l’any 1976 publica la seva primera novel·la, L’udol del griso al caire de les clavegueres (premi Prudenci Bertrana, 1976). Aviat destaca en el terreny de la narrativa breu amb obres com Uf, va dir ell (1978), Olivetti, Moulinex, Chaffoteaux et Maury (1980), L’illa de Maians (1985), El perquè de tot plegat (1993) o Guadalajara (1996). Aquests cinc llibres són revisats i aplegats a Vuitanta-sis contes (1999), obra que li val el Premi Nacional de Literatura i la Lletra d’Or, l’any 2000. Autor, també, de les novel·les Benzina (1983) i La magnitud de la tragèdia (1989), Quim Monzó té una trajectòria especialment extensa com a articulista. Les obres El dia del senyor (1984), Zzzzzzzz (1987), La maleta turca (1990), Hotel Intercontinental (1991), No plantaré cap arbre (1994), Del tot indefens davant dels hostils imperis alienígenes (1998), Tot és mentida (2000), El tema del tema (2003) i Esplendor i glòria de la Internacional Papanates (2010) són una mostra de la mirada lúcida de l’autor.

Ha traduït autors com Truman Capote, Roald Dahl, Ernest Hemingway, Arthur Miller, J. D. Salinger o Mary Shelley, entre d’altres, i les seves obres s’han traduït a més d’una vintena d’idiomes. L’any 2007 va fer el discurs inaugural de la Fira del Llibre de Frankfurt. L’any 2018 va rebre el Premi d’Honor de les Lletres Catalanes atorgat per Òmnium Cultural.





