El Llibre del gentil e dels tres savis (ca. 1274-1276) és una de les primeres obres de Ramon Llull a mig camí entre la novel·la moral, amb una mínima trama de ficció, i la disputa teològica dialogada entre un expert cristià, un de jueu i un de musulmà, part central del llibre. Sorprenentment i malgrat la clara predisposició cristiana de l’autor, el llibre no opta per una de les religions monoteistes, sinó que més aviat ressalta els seus aspectes comuns i se centra en la contraposició entre les religions revelades enfront de les paganes o els descreguts, la qual cosa la fa una obra singular de l’edat mitjana.





Ramon Llull





Llibre del gentil e los tres savis




ePUB v2.0

BreivaX 19.07.16





Títol original: Llibre del gentil e los tres savis

Ramon Llull, 1276

Edició digital: BreivaX (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





DEUS PODEROS qui en ton poder no has mefura, ne quantitat, ne temps, ab ta gracia e benediccio, e ab t ajuda, per ço que fies honrat, amat e feruit enaxi con es coue a ta dignitat qui no ha fi, e con pufca la poquea dels homens, comença lo LIBRE DEL GENTIL E LOS TRES SAVIS.





DEL PROLECH


A on ab los infaels hajam participat long de temps, e hajam enteses lurs falfes oppinions e errors, per ço que eyls donen lahor de nostre senyor Deu, e que venguen a via de salut perdurable; jo qui son hom colpable, mesqui, pobre, peccador, menyspreat per les gents, indigne que mon nom sia escrit en est libre ne en altre, seguint la manera del libre arabich Del Gentil, me vuyl esforçar ab tots mos poders, confiant en la ajuda del Altisme, a enfercar noueyla manera e noueyles rahons per les quals poguessen esser endreçats los errats a gloria qui no ha fi, e que fugissen a infinits trebayls. Cada sciencia ha mester los vocables per los quals mils sia maniffestada; e cor a aquesta sciencia demostratiua fien mester vocables efcurs, e que los homens lechs no han en vs; e cor nos façam aquest libre als homens lechs, per aço breument e ab plans vocables parlarem de esta sciencia. E confiant en la gracia de aquell qui es compliment de tots bens, hauem esperança que per esta manera matexa alonguem lo libre ab pus apropriats vocables als homens letrats, amadors de la sciencia especulatiua. Injuria seria feta a aquesta sciencia e a aquesta art fi no era demostrada ab los vocables que li couenen, e no era signifficada ab les subtils rahons per les quals mils es demostrable.

Aquest libre es departit en quatre libres. Lo primer libre es a prouar Deus esser, e esser en ell les flors del primer arbre, e esser resurreccio. Lo segon libre es del juheu, qui enten a prouar que sa creença es meylor que la creença del crestia e del sarrahi. Lo terç libre es del crestia, qui enten a prouar que sa creença val mes que ceyla del juheu e del sarrahi. Lo quart libre es del sarrahi, qui enten a prouar que sa creença val mes que ceyla del juheu e del crestia. Per ordonament de Deu se fdeuench que en vna terra hac vn gentil molt sauien philofophia, e confidera en sa veylefa, e en la mort, e en les benananfes de aquest mon.

Aquell gentil no hauia conexença de Deu, ne crehia en resurreccio, ne apres sa mort no crehia esser nuyla cosa. Dementre consideraua en esta manera, sos vlls foren en lagremes e en plors, e son cor en suspirs, e en tristicia, e en dolor; cor tant plahia al gentil aquesta vida mundana, e tant li fo horrible cosa la cogitança de la mort, e la albirança que apres sa mort no sos nuyla cosa, que no s podia consolar ne abstenir de plorar, ne la tristicia de son cor gitar no podia. estant lo gentil en esta confideracio e en est trebayl, en coratge li vench que s partis de aquella terra, e que fen anas en terra estranya, fi per auentura poria atrobar remey en sa tristicia; e pensa que fen anas en vna gran forest, la qual era ahondofa de moltes fonts, e de molts beyls arbres fruyters, per los quals lo cor podia hauer vida. En aquella felua hauia moltes besties, e moltes aus de diuerses maneres; e per aço cogita de estar en aquell ermitatge per veher e odorar les flors, e per la beylea dels arbres, e de les fonts, e de les erbes aefma s de hauer alcun refrigeri a sos greus pensaments qui molt fort lo turmentauen el trebaylauen. Cant lo gentil fo en lo gran boscatge, e viu les riberes, e les fonts, e los prats, e que en los arbres foren auceyls de diuerses linyatges qui cantauen molt douçament, e sots los arbres hi hauia cabirols, feros, gatzeles, lebres, cunils, e moltes d altres besties qui eren molt plafents a veher, e que los arbres eren carregats de flors e de fruyts de diuerses maneres, d on exia molt plafent odor, se volch consolar e alegrar en ço que vehia, e ohia, e odoraua; e lo pensament li vench de sa mort, e l anitxilament de son esser; e adonchs multiplica son coratge en dolor e en tristicia.

Dementre quel gentil era en aquests pensaments, per los quals crexia sa tristicia e sos torments multiplicauen, en volentat li vench que fen tornas en sa terra; mas penfas que aytal cogitacio e aytal tristicia en que era no podia exir de son cor fens alcuna ajuda o alcuna auentura. E per aço refrena son coratge de tornar a entras, e ana en auant, de loc en loc, e de fontana en fontana, e de prat en ribatge, per temptar e assajar fi per nuyla cosa plafent que vehes ne ohis poria dE si gitar lo pensament en que era; e on mes anaua ne pus beyls lochs atrobaua, pus fortment lo pensament de la mort lo destrenyia. Lo gentil coylia de les flors, e menjaua dels fruyts dels arbres per assajar fi l odorament de les flors, e la fabor dels fruyts, li donarien alcun remey; mas com penfaua que a morir havia, e que temps vendria que eyl no seria nuyla cosa, adonchs multiplicaua sa dolor, e son plor, e son trebayl. estant lo gentil en est trebayl, no sabia qual conçeyl se preses, per la gran angoxa de pensaments en los quals era; e ajonoylas en terra, e leua fes mans e sos vlls al cel, e besa la terra, e dix aquestes paraules en plorant e suspirant molt deuotament: ¡Ha, las mesqui! ¡en qual ira e en qual dolor est esdeuengut caytiu! ¿Per que fuist engenrat ne venguist en lo mon, pus no es qui t ajut als trebayls que sostens, ne si es nenguna cosa qui haja en fi tanta de virtut qui t pufca ajudar? ¿Com no ve e no fi pren de tu pietat? ¿E per que de ton coratge no gitas aquests pensaments qui no cesen a multiplicar los greus torments que sostens? Cant lo gentil hac dites aquestes paraules, en coratge li vench que es partis d aquell loch, e que anas tant de vn loch en altre den tro que pogues atrobar alcun remey. Dementre quel gentil anaua per lo boscatge, con hom exerrat, de vn loch en altre, esdeuench en vna carrera molt beyla, e pensa que aquella carrera tengues tant tro que vehes a qual fi poria venir del trebayl en que era. esdeuench se que dementre quel gentil anaua per aquella via, tres sauis se encontraren al ixent de vna ciutat. La vn era juheu, e l altre era crestia, e l altre sarrahi. Con foren defora la ciutat, e la vn viu l altre, adonchs se saludaren, e agradablement se acoyliren, e se acompanyaren, e cascu demana al altre de son estament e de sa fanitat, ne qual era sa volentat; e tots tres se acordaren que se anassen deportant per recrear la anima qui era trebaylada del estudi en que hauien estat.

Tant anaren los tres sauis parlant cascu de sa creença e de la sciencia qui mostraua a sos escolans, que sdeuengren en aquella forest per la qual anaua lo gentil; e foren en vn bell prat on hac vna beyla font qui regaua cinch arbres signifficats per los cinch arbres qui son al començament de aquest libre. A la font fo vna molt beyla donceyla, molt noblement vestida, e caualcaua en vn beyl palafre, lo qual abeuraua en la font. Los sauis, qui viren los cinch arbres qui eran molt plafents a veher, e viren la dona qui era ab femblant molt agradable, anaren a la font, e saludaren, molt homilment e deuota, la dona; e ella agradablement lur rete lurs saluts. Los sauis li demanaren son nom, e ella lur dix que ella era Intelligencia; e los sauis la pregaren quels dixes la natura e les proprietats dels cinch arbres, ne que signifficauen les letres qui eren escrites en cascuna de lurs flors. La dona lur respos, e dix: Lo primer arbre, en lo qual vehets XXI flor, signiffica Deus, e fes virtuts increades essencials, les quals son escrites en aquelles flors, segons que vehets. Aquest arbre ha dues condicions, entre les altres. La vna es que hom deu atribuir e conexer a Deu, tota hora, la major nobilitat en essencia e en virtuts e en obres; l altre condicio es que les flors no fien contraries les vnes a les altres, ne fien les vnes menys de les altres. Sens que hom no haja conexença de estes dues condicions no pot hom hauer conexença del arbre, ne de fes virtuts, ne de fes obres. Lo segon arbre ha XLIX flors on son escrites les VII virtuts, del primer arbre, e les VII virtuts creades, per les quals los benauyrats van a perdurable benauyrança. Aquest arbre ha dues condicions, entre les altres. La primera es que les virtuts creades fien majors e pus nobles on pus fortment signiffiquen e demostren la gran noblea de les virtuts increades; la segona condicio es que les virtuts increades e creades no fien contraries les vnes a les altres. Lo terç arbre es de XLIX flors, en les quals son escrites les set virtuts qui son en lo primer arbre, e son escrits los vicis, qui son VII peccats mortals, per los quals los malahits van a foc infernal. Aquest arbre ha dues condicions, entre les altres. La primera es que les virtuts de Deu no fien concordants ab los vicis; la segona es que tot ço perque les virtuts de Deu fien mils signifficades al huma enteniment per los vicis, coue esser afermat; et tot ço que sia contrari a sa major signifficacio dessusdita, e qui sia menys contraria entre les virtuts de Deu e los vicis de hom coue esser negat, falvant les condicions dels altres arbres. Lo quart arbre es de XXI flor, on son escrites les VII virtuts creades. Aquest arbre ha dues condicions, entre les altres. La primera es que neguna de aquelles virtuts sia contraria a la altre; la segona es que ço en que mils se couenen a esser majors, e a hauer major merit hom per elles, sia veritat, e lo contrari sia falsetat, faluant les condicions dels altres arbres. Lo cinque arbre ha XLIX flors on son escrites les VII virtuts creades principals, e los VII peccats mortals.

Aquest arbre ha dues condicions, entre les altres. La primera es que les virtuts ne los vicis no s concorden; la segona es que les virtuts qui son pus contraries als vicis fien pus amables, e los vicis qui son pus contraris a les virtuts fien pus ahirables. Les X condicions dessusdites van per dues condicions, ço es, per dos començaments. La vn es que totes les X condicions se concorden a vna fi; l altre es que no s contrariejen contra aquella fi. E la fi es amar, e conexer, e tembre, e feruir Deu.

Per les condicions demuntdites van les flors, qui son començaments e doctrina a endreçar los homens errats qui no han conexença de Deu, ne de fes obres, ne de la creença en que fon. E per la conexença daquests arbres pot hom consolar los desconsolats, e pot hom afuaujar los trebaylats. E per aquests arbres mortifica hom temptacions, e munda hom la anima de colpes e de peccats. E per la vtilitat dels arbres, qui fruyt ne fab cuylir, fuig hom a trebayls infinits e ve hom a perdurable repos. Cant la dona hac dites aquestes paraules als tres sauis, adonchs pres de eyls comiat, e anassen; e romaferen los tres sauis a la font, dejus los cinch arbres; e lo vn dels tres sauis comença a suspirar e a dir: ¡Ha, Deus! ¡E con gran benauyrança seria aquesta, fi per aquests arbres podiem esser en vna lig e en vna creença tots los homens qui fom; e que la rancor e la mala volentat no sos en los homens, qui ahiren los vns los altres per defuariacio e per contrarietat de creenfes e de fectes; e que enaxi com es vn Deus tan solament, pare e creador e senyor de tot quant es, que enaxi tots los pobles qui son se vnissen en essers vn poble tan solament, e que aquells fossen en via de salut, e que tuyt enfemps haguessen vna fe, e vna lig, e donassen gloria e lahor de nostre fenyer Deus! Cogitats, senyors, quants son los dans qui s feguexen con los homens no han vna fecta tan solament, ne quants son los bens qui ferien fi tuyt hauiem vna se e vna lig. On con aço sia enaxi, ¿parriaus bo quens asseguessem sots aquests arbres, de costa aquesta beyla font, e que defputassem ço que crehem, segons ço que les flors e les condicions daquests arbres signiffiquen; e pus per auctoritats no ns podem auenir, que assajassem, fins poriem auenir per rahons demostratiues e necessaries? cascun dels sauis tench per bo ço quel altre sauidehia, e assegrenfe; e començaren a reguardar les flors dels arbres, e remembraren les condicions e les paraules que la dona hauia dites, e propofaren a tenir la manera en lur difputacio, segons que la dona lur hauia signifficat. Encontinent que eyls volgren començar a moure questions la vn contra l altre, eyls veheren venir lo gentil qui anaua per la forest. Gran barba hac, e longs cabeyls; e vench com a hom las, e fo magre e defcolorit per lo trebayl de sos pensaments, e per lo long viatge que hauia fet; sos vlls decorrien de lagremes, son cor no cessaua de suspirar, ne sa boca de planyer. E per la gran angoxa de son trebayl hac fet, e volch anar beure en la font, enans que pogues parlar ne faludar los tres sauis. Cant lo gentil hac begut en la fontana, e son ale e esperit hagren recobrada alcuna virtut, lo gentil faluda en son lenguatge, e segons sa cuftuma, los tres sauis. E los tres sauis li reteren les saluts, dient: Aquell Deus de gloria qui es pare e senyor de tot quant es, e qui ha creat tot lo mon, e qui ressuscitara bons e mals, vos valgue, eus ajut de vostres trebayls! Cant lo gentil hac ohida la salutacio que ls tres sauis li faheren, e viu los cinch arbres, e legi en les flors, e viu la ftranya captenença dels tres sauis, e lurs ftranys vestiments, adonchs comença a penfar, e maraueylas molt fortment de les paraules que hauia ohides e de ço que vehia. Beyl amich, li dix vn dels tres sauis, ¿d on venits, ne com es vostre nom? Assats me parets trebaylat e desconsolat per alcunes coses. ¿Que hauets, e per que sots en aquest loc vengut, ne si es neguna cosa de que nos vos pufcam consolar ne ajudar?

Sapiam ne vostre coratge. Lo gentil respos e dix que ell venia de longues terres, e que era gentil, e anaua con a hom exit de son feny per aquella forest; e auentura hauia l amenat en aquell loc. E recompta la dolor e la pena en la qual era mes. E car vosaltres me hajats saludat, dient que m ajut Deus qui crea lo mon e qui ressuscitara los homens, son molt maraueylat de esta salutacio, cor hanc nuyl temps no ohy parlar del Deu que vosaltres dehits, ne de resurreccio atrefi no ohy nuyl temps parlar. E qui resurreccio me poria signifficar ne mostrar per viues rahons, poria gitar de ma anima la dolor e la tristicia en que es. ¡Con, beyl amich! dix la vn dels tres sauis, ¿e no crehets vos en Deu, ne no hauets esperança de resurreccio? Senyer, no, dix lo gentil; E si es cosa que vos me pufquets signifficar, per la qual la anima mia pufca hauer conexença de resurreccio, prech vos que ho façats; cor per cert fapiats que la greu dolor en que fon, es per ço cor me veig acostar la mort, e apres la mort no cuyt esser nuyla cosa. Cant los tres sauis ohiren e enteneren la error en la qual era lo gentil, e la passio que sostenia per aquella error, adonchs caritat e pietat fo en lo coratge de aquells, e ordonaren com prouassen al gentil Deus esser, e hauer en fi bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor, e perfeccio; e que per les flors qui son en los cinch arbres prouassen aquestes coses, per tal que l me fessen en conexença de Deu e de fes virtuts, e en esperança de resurreccio, per alegrar son coratge e per metre lo en via de salut. E la vn dels tres sauis dix: ¿Qual manera tendrem a prouar aquestes coses? Lo meylor conceyl que nos hauem es que seguescam la manera en la qual nos ha endreçats la dona na Intelligencia. Mas si per cascuna de les flors prouam aquestes coses, fera massa longa la materia; on per ayço tendria en bo que per alcunes de les flors enfercassem e prouassem Deus esser, e esser en ell les set virtuts dessusdites, e esser resurrecio. E la vn de vosaltres començ al primer arbre, e prou per aquell; e l altre prou en apres per lo segon arbre; e enaxi, per orde, prouem per los cinch arbres, e demostrem al gentil ço que li es necessaria cosa a faber. Los dos sauis tengren per bo ço quel terç sauidehia, e comença la vn sauia dir: ¿Qual de nosaltres començara primer? cascu dels sauis honra l altre, e volch donar honor la vn al altre en començar primer; mas lo gentil qui viu que ells fen contenien e alongauen lo començament, prega la vn sauique ell començas, cor molt li agreujaua con tant trigauen a començar ço que ell tant defiraua.

Comença lo primer libre qui es de Deu e resurreccio.





DEL PRIMER LIBRE QVI ES DE DEV E RESVRRECCIO





DEL PRIMER ARBRE





DE BONEA E GRANEA


Dix lo faui: Maniffesta cosa es al huma enteniment que be e granea se couenen ab esser; cor aytant con lo be es major, de aytant se coue mils ab essencia, o ab virtut, o enfemps. E mal e poquea, qui son contraris a be e a granea, se couenen ab no esser; cor aytant con lo mal es major, d aytant se coue mils ab menor esser que ab major. E si ayço no era enaxi, e era lo contrari, seguir sia que tot hom naturalment amaria mes no esser que esser, e mes mal que be; e amaria mes menor be que major, e menor esser que major; e aço no es ver, segons que raho ho demostra al huma enteniment, e que la vifta corporal ho prefenta en les coses vifibles.

Senyer, dix lo sauial gentil, vos vehets que tot lo be qui es en les plantes, e en les coses viuents, e en totes les altres coses del mon, es termenat e finit; on si Deus no era res, seguir sia que nuyl be no s couengues ab esser infinit, e que tot lo be qui es se couengues ab esser finit e termenat, e esser infinit e no esser se couenrien. On con sinit be se couenga ab menor esser, e infinit be se couenga ab major esser, e aço per ço cor infinitat e granea se couenen, e finitat e poquea se couenen; per aço es signifficança e demostracio que si be finit, qui es menor e qui s coue ab no esser, es en esser, quant molt mes, fens tota comparacio, coue que sia vn infinit be qui sia en esser: lo qual be es, beyls amichs, nostre senyor Deus, qui es fobira be e tots bens, fens esser del qual se seguirien totes les inconueniencies damuntdites.





DE GRANEA E ETERNITAT


Si eternitat no era nuyla cosa, couenrria que tot ço qui es hagues començament; E si tot ço qui es hauia començament, seguir sia que començament sos començament a si mateix; e aço, beyls amichs, dix lo sauial gentil, vos vehets que raho no ho confent. Cor tot ço qui ha començament coue que prena començament de alcuna cosa qui no haja començament ne fi, la qual cosa es lo Deu de gloria, lo qual nos vos signifficam per estes paraules: Vos vehets que lo cel es mouible, e va entorn, dia e nit, a la terra; on tot ço qui es mouible coue que sia termenat e finit el, sa quantitat; e per aço vehets que la quantitat d aquest mon es finida. On con eternitat se descouenga ab començament e ab fi, cor si començament E si hauia no poria esser eternitat, per aço es demostrat que eternitat molt mils se coue ab granea qui sia infinida, que ab lo mon qui ha quantitat finida e termenada. E enaxi con la quantitat del mon se coue ab termenacio, se coue ab començament; e couenrrias ab fi, ço es, ab no esser, si no I sostenia la granea eternal infinida que li ha donat començament. On con aço sia enaxi, donchs, per aço es demostrat que la eternitat, qui s coue mils ab granea infinida que finida, es lo Deus que nos enfercam.





DE ETERNITAT E PODER


Certa cosa es que eternitat e poder se concorden ab esser, cor si ço qui es eternal no hauia poder de esser eternal, seguir sia que per defayliment de poder no sos eternal. E si eternitat no hauia per son poder mateix esser eternal, e no era fuftentada en son esser per alcun poder qui no sos eternal, seguir sia que major poder sos en les coses qui han començament, que en ço qui es eternal, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es prouat Deus esser, lo qual es eternal per son poder mateix; del qual poder ix influencia e gracia a les animes dels homens e als angels en durar eternalment. Lo gentil respos e dix que possible cosa era que lo mon sos eternal, e que hagues dE si mateix poder a esser eternal. Mas lo sauidestrohi sa raho, en quant dix que enaxi con lo mon, per defayliment de poder, defayl a hauer quantitat infinida, enaxi, per defayliment de son poder, se descoue sa quantitat termenada e finida ab eternitat qui no ha fi ne començament.





DE PODER E SAVIESA


Vera cosa es que poder e sauiesa se couenen ab esser; cor, fens poder, sauiesa no hauria con pogues esser. On enaxi con poder e sauiesa se couenen ab esser, lurs contraris, ço es, defayliment de poder e ignorancia, se couenen ab no esser; cor si s couenien ab esser, seguir sia que poder e sauiesa que couenguessen ab no esser. E si ho fahien, naturalment desijarien les coses qui han poder e sauiesa que haguessen defayliment de poder e ignorancia, per ço que haguessen esser; e aço no es ver. On si defayliment de poder e de ignorancia son en esser, jatsia que s couenguen ab no esser, quant mes se coue que poder e sauiesa hajen esser en alcuna cosa en la qual no haja defayliment de poder, ne no hi sia ignorancia; la qual cosa es Deu, cor en totes les altres coses hi ha defayliment de acabat poder e de acabada sauiesa.





DE SAVIESA E AMOR


Saviesa e amor se couenen ab esser, cor on mes la sauiesa fab en l esser, la amor mes pot amar aquel esser. Per altra manera sauiesa e amor se defcouenen ab esser, cor la sauiesa fab l esser que la amor defama. E tal cosa fab sauiesa que la amor no volria que la sauiesa ho fabes; e tal cosa fab sauiesa que es digna de esser amada que la amor la defama; e tal cosa fab sauiesa que es indigna de esser amada que la amor la ama. Per altra manera sauiesa e amor se defcouenen en esser, cor ço que la sauiesa no pot faber, la amor ho pot amar per lum de fe; e tal cosa fabria sauiesa per atemprada volentat, que no pot faber per sobre gran feruor o per sobre poca volentat. On con sauiesa e amor se couenguen ab esser, es contrariejen en esser, si aytal sauiesa e amor han esser en esser huma, quant mes coue que hajen esser en alcuna altra cosa en la qual se couenguen e que no s contraften; la qual cosa es Deu. E si Deus res no era, seguir sia que sauiesa e amor no s couenguessen mils ab esser on no s poguessen contraftar, que ab esser on se poguessen contraftar; e aço es impossibil, per la qual impossibilitat es prouat que Deus es.





DE AMOR E PERFECCIO


Amor e perfeccio se couenen ab esser; e esser e perfeccio se couenen, e no esser e defayliment se couenen. On si no esser e defayliment se couenen ab esser e ab accabament en hom e en les altres coses qui son en lo mon, quant mes, fens tota comparacio, se coue que esser e accabament se couenguen en alcuna cosa on no sia no esser ne defayliment. E si aço no era enaxi, seguir sia que esser e accabament no s porien couenir en nuyla cosa feus que no hi sos lur contrari, ço es, no esser e defayliment; e aço es impossibil, per la qual impossibilitat es donada demostrança al huma enteniment que Deus es, en lo qual no hi ha no esser ne defayliment, e en lo qual es esser e accabament; e en hom e en totes les altres coses hi ha no esser en quant no foren temps fo, e es hi deffayliment en quant no hi ha tot accabament, e es hi alcun accabament en quant son en esser, lo qual esser es accabament a efguardament de no esser. Si no sos alcun esser en lo qual amor e perfeccio se couenguessen fens no esser e deffayliment, naturalment amor amara aytant deffayliment con perfeccio, pus feus deffayliment no pogra hauer esser ne compliment, e aço no es ver. E per aço eus es signifficat que Deus es, en lo qual amor e esser e perfeccio se couenen en esser fens no esser e deffayliment. E aço perque amor e perfeccio se couenen en l esser on ha priuacio, ço es, no esser e deffayliment, es per la influencia, ço es, per la abondança de Deu qui s coue ab esser e perfeccio fens no esser e deffayliment. Per les fis flors damuntdites hauen prouat e signifficat Deus esser, e prouant Deus esser, hauem prouat en ell esser les flors damuntdites, fens les quals Deus no poria hauer esser. On com ell sia Deu, de necessitat se fegueix que les flors fien, ço es, fes virtuts; on enaxi com hauem prouat Deus esser per les flors damuntdites, enaxi ho poriem prouar per les altres flors del arbre. Mas con nos volem fer aquest libre con pus abreujadament podem, e com hauem a prouar ressurreccio, per aço no cal que per les altres flors de aquest arbre exemplifiquem Deus esser. E per cinch flors de aquest arbre volem prouar ressurreccio, la qual poriem prouar per les altres flors qui fort en l arbre. Empero, en quant la essencia de Deu no dehym que les flors del primer arbre hajen nuyla diuerfitat; mas en quant efguardament de nosaltres, vera cosa es que a nostre enteniment se moftren diuerses per diuerfitat de obres.





DE BONEA E ETERNITAT


La bonea de Deu es eternal, e la eternitat de Deu es la bonea de Deu.

On con eternitat sia molt major be que ço qui no es eternal, si Deus ha creat lo cors del hom a esser perdurable, major bonea es la fi, ço es, la raho perque Deus ha creat cors huma, que no seria si lo cors hauia fi, ço es, no esser, e que puxes no fos. On con aço sia enaxi, si lo cors del home ressuscita, e dura toftemps apres la ressurreccio, la bonea de Deu e la fua eternitat ne seran signifficades en major nobilitat e en major obra. E cor segons les condicions dels arbres, a Deu coue esser coneguda major nobilitat, per aço coue de necessitat, segons la diuinal influencia eternal, que sia ordenat que per aquella influencia venga gracia e benediccio al cors huma, per la qual haja ressurreccio, e que sia perdurable per tots temps.





DE GRANEA E PODER


En natura se couenen granea e poder, con per natura, vn gra de fement retorna la herba o l arbre de son linyatge; mas empero no retorna aquell arbre mateix, mas altre arbre. Aço mateix se fegueix de la generacio dels homens, e de les besties, e de les aus, cor per natura ix hom de hom e de fembra per generacio, e vna bestia de altre, mas no retorna aquell home mateix qui mor, ne aquella bestia mateixa, ans altre hom e altra bestia.

On si natura hagues tan gran poder que aquell home mateix, e aquella bestia mateixa, e aquell arbre mateix qui mor pogues retornar viu, major poder hagra que no ha. On si Deus no ressuscitaua a aquel home mateix qui mor, no demostraria que son poder sos major que l poder de natura; on con son poder sia major que l poder de natura, si no feya ço perque son poder sos vift major que ceyl de natura, seria contrari a son poder mateix, sa amor, e sa perfeccio, e sa bonea, e sa sauiesa, e les altres flors dels arbres, e aço es inconvenient. Per la qual inconueniencia es maniffestat que resurreccio fera, e que lo teu cors mateix ressuscitara a maniffestar que Deus ha major poder que natura. Cant lo gentil hac oides aquestes paraules, e remembra les altres probacions damuntdites, sa anima, qui era torbada, se comença a esclarir, e son coratge se comença a alegrar, e per aço demana al sauifi les besties ne les aus ressuscitarien. E lo sauirespos e dix que no, per ço cor les besties ne les aus no vfen de raho, ne de libre arbitre; E si ressuscitauen, Deus faria contra sa justicia e sa sauiesa, e aço es contra les condicions dels arbres.





DE ETERNITAT E SAVIESA


Segons que ja hauem dit, eternitat e poder se couenen, e poder e sauiesa se couenen; e per aço coue s de necefitat que eternitat e sauiesa se couenguen, cor si s contrariejauen en Deu, couenrria s que eternitat sos contra lo poder qui s coue ab sauiesa, e la sauiesa sos contra la eternitat qui s coue ab lo poder, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat que eternitat e sauiesa se couenen; per la qual couinença se maniffesta que Deus fab si mateix eternalment sauien justicia, cor si s sabia injuft no s poria faber eternalment faui. On com molts fien los homens mals, los quals Deus no puneix en est mon; e con molt fant home en est mon, per amor de Deu e per obres de caritat e de justicia, fassen penitencia, e sostenguen fam, fet, calt, fret, turments, mort, e en est mon no n fien guardonats, per aço signifficada resurreccio; cor enaxi con hom es aquella cosa qui sa en est mon be o mal, enaxi justicia deu guardonar o punir cosa qui sia hom, la qual cosa no seria hom si era menys de cors huma; ne justicia no s couenrria ab les flors d est arbre, e les flors ferien contraries les vnes a les altres si no fos resurreccio.





DE PODER E AMOR


Senyer, dix lo sauial gentil, aytant com la amor qui es en home vol voler, aytant pot amar; mas aytant com pot voler no pot hauer; e per aço es demostrat que son voler pot mes amar que hauer ço que vol amar. on si en hom poder e amor se couenguessen enaxi que tot ço que la volentat pogues voler, pogues hauer, seguira s major concordança e major perfeccio e major egualtat esser en hom, que no es con lo voler no ha poder de hauer tot ço que pot voler. On con major concordança, e major perfeccio, e major egualtat se couenguen mils ab esser, que menor concordança, perfeccio e egualtat, fegueix se que si en esser es menor concordança, perfeccio e egualtat, que hi sia major concordança, perfeccio e egualtat. E si aço no era enaxi, seguirfen hia inconueniencia entre esser e major, e couenria s mils menor, e deffayliment, e defegualtat ab esser, que major, egualtat e perfeccio, e aço es impossibol; cor fi era possibil, major e no esser se couenrrien, e menor e esser, e aço es inconuenient. Per la qual inconueniencia es signifficat que alcuna cosa coue esser de necessitat en la qual poder e amor se couenguen egualment, e que la amor hi pufca voler e hauer tot ço que lo poder hi pot voler; e aquella cosa tan solament coue esser Deu, car nuyla de les altres coses no poria tant hauer com pot voler.





DE SAVIESA E PERFECCIO


On pus perfeta es la obra, major signifficança dona de la sauiesa del maestre qui la ha feyta. on si Deus ha creat hom per entencio que ressufcit, e que sia durable, pus nobla entencio ha hauda Deus en crear hom, que no hagra fi l hagues creat a entencio que no sos durable. E on pus noble es la entencio e ha major efguardament, major obra demostra; e per la majoritat e la nobilitat de la obra es pus fortment signifficada major sauiesa en lo maestre. On con segons la condicio del primer arbre, hom deja donar la major nobilitat a Deu, e per la major nobilitat es signifficada resurreccio, per aço resurreccio es prouable e demostrable.

Cant lo sauihac prouat al gentil Deus esser, e hauer en fi les flors del primer arbre, e hac prouat que resurreccio coue esser, adonchs comença l altre sauia prouar aquestes coses matexes per lo segon arbre, e elec alcunes de les flors a prouar aquelles coses matexes que l primer sauihac prouades per lo primer arbre.





DEL SEGON ARBRE





DE BONEA E FE


Bona cosa es fe, cor per se creu hom, e ama ço que l enteniment no pot entendre: E si se no era nuyla cosa, no amaria hom, pus no la enteses.

On con hom no pufca entendre totes coses, e con l enteniment sia endreçat a entendre per fe, per ço cor per se ama hom ço que no enten, hom ho defira entendre; hom ho enten, enans que no faria fi no ho defiraua, per aço es maniffestat que bonea e se fe couenen. E cor defcreença qui defcreu la veritat que l enteniment no pot entendre, sia mala cosa, per ço cor es contraria a se qui es bona cosa, per aço es signifficat que si Deu es, la se qui l creu n es major e meylor, e la defcreença qui l defcreu n es menor e pijor; e major contrarietat n es entre se e defcreeença, que no seria fi Deus res no era. On con segons la condicio del cinque arbre, la major contrarietat qui sia entre virtut e vici se couenga mils ab esser, que la menor, a signifficar major virtut e major vici, per ço que la virtut sia pus amable, e lo vici pues ahirable, per aço es signifficat e maniffestat que Deus es; cor fi Deus res no era, seguir sia que ço per que virtut e vici menys se defcouenguessen es diuerfificassen, se conuengues mils aba esser, que ço on mes se defuariejassen es contrariejassen. E si aço era enaxi, seguir sia que virtur no n sos tant amadora, ne vici tant ahirable. On con ço per que virtut sia pus amada e vici pus defamat se couenga ab esser, e lo contrari ab no esser, per aço Deus es maniffestable al huma enteniment, per lo qual l esser diuinal fe, e lo contrari de se ne son pus diuerses e pus contraries.





DE GRANEA E ESPERANÇA


Aytant con hom ha major efperença que en Deu ha granea de bonea, eternitat, poder, sauiesa, amor, perfeccio, mifericordia, justicia e de les altres virtuta qui a Deua se couenen. on si en Deu no era granea qui sos en estes virtuts damuntdites, en la esperança no seria multiplicada granea qui hagues esperança en les virtuts de Deu, enens se seguiria que aytant con hom hagues major efprerança en les virtuts de Deu, que aytant sa fperança sos mes dessemblant e contraria a les virtuts de Deu. E encare que fen seguiria altra inconveniencia, ço es a faber, que esperança se conuearria mils ab major quantitat per ço qui no es, e ab menor per ço que es, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat que en Deu ha granea, ço es a faber, infinitat de bonea, eternitat, poder, sauiesa, amor, perfeccio, mifericordia, justicia; e per la granea son signifficades en Deu esser aquestes virtuts matexes, cor fens elles no hi poria esser la granea demuntdita.





DE ETERNITAT E CARITAT


A hom se coue que haja caritat, ço es, amor a Deu, per ço cor Deus es eternal. on si hom es ressuscitat, e per la influencia de la eternitat de Deu hom eternalment es durable en gloria, pus amable es la eternitat de Deu per le caritat que hom ha a Deu, que no forE si hom no sos ressuscitable e sos finit. E cor la major concordança que sia entre eternitat e caritat, se coue ab esser, segons la condicio de est arbre; e la menor concordança contraria a la major se couenga ab no esser; e esser e caritat se couenguen, e no esser e falsetat, per aço es maniffestada resurreccio esser, fens la qual caritat ne eternitat no signifficarien tan gran concordança esser entre Deu e creatura, con fan fi resurreccio es.





DE PODER E JUSTICIA


Poder e justicia se couenen ab eternitat; cor enaxi pogra Deus jutjar eternalment creatura, fi la creatura pogues esser fens començament, con la pora jutjar eternalment fi la creatura es fens fi. on si resurreccio no era, seria signifficat que si creatura pogues esser fens començament, que Deus no pogues ufar de justicia en ella eternalment. On a donar signifficança que Deus pogra ufar de fufticia eternalment fens començament en creatura, fi la creatura pogues esser eternal fens començament, la sauiesa e la volentat e la perfeccio e les altres virturs diuines han ordenat que refureccio fia, e que justicia haja poder de conferuar lo cors eternalment, jatfia turmentat, e que sia durable, per ço que en ell justicia vs. E cor lo poder e la justicia de Deu ne fera mils demostrable, per aço, segons les condicions dels arbres, resurreccio es demostrable.





DE SAVIESA E PRUDENCIA


Prudencia es libertat de coratge qui fab e vol elegir be e efquiuar mal, o elegir major be e efquiuar menor mal. On con prudencia se couenga ab esser virtut, per la proprietat damuntdita, quant mes coue esser couinença entre sauiesa e esser virtuts, fens que la fauiesa sia occafionada a esser sauiesa per eleccio de be, e per efquiuar mal, o per elegir major be, e efquiuar major mal; cor en quant eleccio de aquets contraris damuntdits, se coue ab no esser, e defayliment de eternitat ab prudencia. E empero jatfia que prudencia se couenga ab no esser e ab imperfeccio, prudencia es. on si prudencia es, quant mes coue esser sauiesa on no sia conueniencia de no esser ne de imperfeccio; cor fi no era, seguir sia que sauiesa e perfeccio no s couenguessen ab esser, e prudencia e imperfeccio couenrrien se ab esser, e aço es impossibil que ço qui es de menor nobilitat se couenga mils ab esser, que ço qui es de major nobilitat; con sia cosa que esser e major nobilitat se couenguen, e no esser e menor. On con aço sia enaxi, per aço es signifficat que sauiesa es en esser; la qual sauiesa es Deu, cor nuyla altra sauiesa no es fens imperfeccio, qui s coue ab no esser.





DE AMOR E FORTITUDO


En coratje de hom se couenen amor e fortitudo, cor per amor es noble coratge, forts contra maluestad e engan, lo qual es defamat per amor qui ama cortefia e enfenyament. on si amor te en hom tan forts coratge noble contra vicis, e hom es creatura, e mortal, e ha en fi molts defayliments, quant mes se coue que en Deu sia amor, per la qual amor Deus sia amador de be e efquiuador de mal. E si aço no era enaxi, seguir sia que hom sos pus noble en amar, e en ahirar, e en força, que Deu, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es feyta signifficança al humanal enteniment que en Deu es amor.





DE PERFECCIO E TEMPRANÇA


Temprança esta en lo mitg de dos estrems; e per aço es signifficat que temprança se pot couenir ab imperfeccio, en quant es possibil cosa que per intemprança, entre los dos estrems damuntdits, no sia mitja. on si temprança se coue ab esser c ab perfeccio, estant termenada en mitg de dos estrems contraris, e a ella contraris, quant mes alcuna perfeccio coue esser, fens que no sia entre estrems, e que sia infinida en bonea, granea e en les altres flors del primer arbre. E si aço no era enaxi, seguir sia que temprança se couengues mils ab esser, estant entre dos estrems quis couenen ab imperfeccio e ab no esser, que perfeccio, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficada la perfeccio, qui es Deu, la qual perfeccio no s coue a nuyla cosa fino a Deu. Lo cors huma, en quant ha començament e es mortal, esta en lo mitg de començament e de fi. on si l cors no es ressuscitat, temprança se couenrra ab menor perfeccio, e couenguera s ab major, fi resurreccio fos; e on la temprança fora ab major perfeccio, major signifficança donara de la perfeccio de Deu qui la ha creada. E cor la signifficança qui dona major demostrança de la perfeccio de Deu, sia couinent a esser atorgada e amada, per aço resurreccio es couinent cosa a esser demostrable e amable.





DEL TERÇ ARBRE





DE BONEA E GLOTONIA


Dix l altre faui: Bonea e gulofitat se contraften en l esser en que fon; cor la bonea conferua l esser, e la gulofitat la corromp; empero en vn fubject mateix fon. on si bonea, qui es virtut, e gulofitat, qui es vici, se couenen en esser huma, quant mes se coue que bonea sia en alcuna cosa on no sia vici, ne pufca esser vici; cor fi no ho era, seguir sia que no sos tan gran contrarietat entre be e mal, con es fi be es en alcuna cosa hon no sia mal. E cor la major contrarietat qui es entre be e mal sia atorgadora, per aço es donada signifficança que Deus es, cor fi Deus res no era, menor contrarietat seria entre be e mal. E si esser se coue mils ab menor contrarietat de be e de mal, que ab major, possibil cosa es que be e mal pufquen esser vna cosa matexa, e cor aço sia impossibil, per aço es signifficat Deus esser.





DE GRANEA E LUXURIA


Aytant com luxuria es major, aytant es major peccat; e on lo peccat es major, mes se defcoue ab esser. E si aço no era enaxi, seguir sia que caftetat no s couengues ab esser, ne luxuria ab no esser, e aço es inconuenient; per la qual inconueniencia es signifficada granea esser en Deu; cor fi granea pot esser en luxuria e en peccat, qui s couenen ab no esser, quant mes se coue que granea diuina sia en Deu, qui s coue ab esser. Si en Deu no era granea de justicia ¿qui poria punir hom per gran luxuria? NE si resurreccio no era, gran luxuria ¿en qui seria punida? E si en hom pot esser gran injuria per gran luxuria, quant mes pot esser en Deu gran justicia per gran bonea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio.

On con aço sia enaxi, donchs, per totes aquestes rahons damuntdites, fapies gentil, que es signifficat que en Deu ha granea, e que resurreccio es esdeuenidora; car fi no ho era, seguirfen hien totes les inconueniencies damuntdites.





DE ETERNITAT E AVARICIA


Avaricia e larguea son contraris, e larguea e eternitat se couenen; e per aço auaricia e eternitat son contraris. on si resurreccio es, la justicia de Deu punira corporalment, e esperitualment, e eternalment fens fi lo home auar qui mor en peccat de auaricia; E si resurreccio no es, no l punira fino esperitualment. E cor major puniment es corporal e esperitual, que esperitual tan solament, per ço que lo puniment sia major, e que eternitat e larguea se couenguen mils contra colpa e auaricia, per aço es feta signifficança de resurreccio. Si de ço per que les virtuts de Deu se couenen mils contra los vicis qui son en hom, no era feyta signifficança necessaria, seguir sia que no sos impossibil cosa a esser concordança entre les virtuts de Deu e los vicis qui son en creatura, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que de necessitat es feyta significança necessaria en ço per que mes es signifficada concordança, entre les virtuts de Deu a vfar de creatura contra ls vicis qui son en home.





DE PODER E ACCIDIA


Accidia defama be comu e be efpecial; e per aço accidia es contraria a caritat, qui ama be comu e be efpecial. E cor poder e caritat se couenen, couen se que poder e accidia se defcouenguen; car fi no ho fahien seguir sia que caritat no s couengues ab poder, o que no s contrariejas ab accidia. On con poder e caritat se couenguen, e poder e accidia se defcouenguen, fi accidia ha poder de defamar be, e ha poder de amar lo mal, qui es contrari al be, quant mes coue esser alcuna caritat qui haja tan gran conueniencia ab poder, que pufca amar be fens que no pufca amar mal. On con aytal caritat e aytal poder no pufca esser en nuyla altra cosa fino en Deu, per aço Deu es demostrable, en lo qual coue esser lo poder e la caritat damuntdita, en lo qual no porien esser, fens que Deus no sos alcuna cosa.





DE SAVIESA E SUPERBIA


Superbia e ignorancia se couenen, cor home erguylos, cant cuyda esser pus honrat e pus noble per erguyl, adonchs es pus vil e menyspreat de les gents. E per aço ignorancia e erguyl se couenen; e cor erguyl se coue ab ignorancia, qui es contrari de sauiesa, per aço es contrarietat entre sauiesa e fuperbia. On con ignorancia se couenga ab menoritat e ab no esser, e sauiesa se couenga ab majoritat e ab esser, per aço es donada signifficança que sauiesa es en alcun esser en lo qual no pufca esser erguyl ne ignorancia; cor fi no ho era, seguir sia que sauiesa no s couengues mils ab esser que erguyl e ignorancia. On con sauiesa no s pufca couenir en nuyla cosa on sia possibilitat de ignorancia, fino en esser on sia perfeccio de bonea, poder e amor, per aço es signifficat que en Deu es sauiesa.





DE AMOR E ENVEJA


Amor e justicia se couenen, e cor enueja se coue ab injuria, qui es contraria a justicia, per aço es inconueniencia entre amor e enueja. On con la amor sia be, e la enueja sia mal, per aço coue atorgar la major contrarietat, per la qual be e mal son pus contraris; cor atorgar aytal contrarietat, es atorgar major concordança esser entre amor e justicia, contra enueja e injuria; e es atorgar que major merit ha hom per hauer major amor e justicia, e major colpa per major enueja e injuria, que per menor. On negar resurreccio esser, es negar major concordança d amor e justicia, e major merit e major colpa e major pena. On com negar aquestes coses sia inconuenient cosa, segons les condicions dels arbres, per aço resurreccio es maniffestada a la humana intelligencia.





DE PERFECCIO E IRA


Ira e caritat son contraris, e caritat e perfeccio se couenen; on per aço se fegueix que perfeccio e ira fien contraris; cor fi no ho eren, seguir sia que caritat e ira se couenguessen; E si s couenien, possibil cosa seria que dos contraris fossen vna cosa matexa, e aço es impossibil; cor fi diuerses coses concordants no poden esser vna cosa matexa, en quant son diuerses e estants diuerses, jatfia que fien concordants, e fien en menys de contrarietat, quant menys coses diuerses, contrariants, e no concordants, poden esser vna cosa matexa. E si caritat e ira podien esser vna cosa matexa, no essent contraria ira a perfeccio, seguir sia que possibil cosa sos que caritat e ira, e que caritat e perfeccio se couenguessen e s defcouenguessen egualment en lo fobject a esser vna cosa matexa. On con en lo fobject perfeccio e caritat creada se couenguen per manera de conjunccio, e caritat e ira se defcouenguen per manera de difjunccio, per aço es signifficat que perfeccio e ira donen signifficança de resurreccio. Cor fi resurreccio es, pus contraria n es la ira çontra la perfeccio de Deu, en quant la ira per imperfeccio, ab qui ha concordança, fera pus punida, que no fora fi resurreccio no fos. E on pus la ira haura major puniment, per ço cor se coue ab lo contrari de perfeccio, aytant fera demostrant pus fortment la perfeccio de Deu. on si Deus no fahia ço per que sa perfeccio sos pus demostrable, seria contrari a sa perfeccio matexa, e aço es impossibil cosa, per la qual cosa es maniffestada resurreccio esser. Cant lo sauihac prouades e signifficades al gentil les rahons damuntdites per lo terç arbre, adonchs l altre sauicomença a prouar per lo quart arbre.





DEL QUART ARBRE





DE FE E ESPERANÇA


Materia e forma e generacio se couenen a pluralitat e a vnitat. A pluralitat per manera de differencia, la qual differencia es entre materia e forma; a vnitat se couenen per ço cor componen per generacio vn cors e vna fubftancia. Mas materia e forma e corrupcio se couenen a pluralitat e a destruccio de vnitat. A pluralitat se couenen en quant materia e forma son diuerses; a destruccio de vnitat se couenen en quant la materia e la forma se departexen, per lo qual departiment es lo cors anitxilat e esdeue en no esser. On con aço sia enaxi, fi Deus es en esser, se e fperança se couenen mils en pluralitat e en vnitat. En pluralitat en quant cascuna se demostra major e pus noble virtut fi Deus es, que si Deus res no es; en vnitat en quant vnides se vnexen mils a pendre vn object mateix, fi Deus es que si Deus no es. E cor esser se couenga mils ab ço ab qui s coue mils vnitat e pluralitat, e no esser se defcouenga ab esser e pluralitat, e contrari de vnitat se couenga ab no esser contra esser, per aço es signifficat que de necessitat se fegueix que sia aço per que fe e esperança mils se couenen ab esser; la qual cosa es Deu, fens l esser del qual no s porien tan be couenir con fan. E couenrrien se mils ab no esser que ab esser fi Deus no era nuyla cosa; cor creent se Deus esser, e esperança confiant se en Deu, son majors que no son con se no creu en Deu, ne esperança no s confia en Deu. on si Deus res no era, fe e esperança ferien majors prenent lo object que no seria en esser, que prenent lo object qui es en esser. On con sia impossibil cosa que per ço qui res no es pufca esser pus noble virtut, que per ço que es res; per aço Deus esser es maniffestable; cor fens que ell no sos nobilitat e multiplicament de virtuts, se couenrria mils ab lo que res no es, que ab ço qui es, e aço no es ver.





DE SPERANÇA E CARITAT


Esperança efpera per caritat, e caritat ama per esperança; cor on la fperança es major, coue que hi sia major caritat, e aytant com hom ama pus fortment ço en que s confia, d aytant hi ama major esperança. On con aço sia enaxi, donchs per aço es maniffestat, que enaxi con los vlls corporals vehen per l aer, enaxi esperitualment esperança vfa de sa proprietat per caritat, e caritat per esperança. on si en hom, on pot esser lo contrari de esperança e de caritat, ha esperança ab qui s coue, e ha caritat ab qui s coue, quant mes, fens tota comparacio, se coue que la caritat de Deu haja en Deu ab qui s couenga, ço es, bonea, granea e les altres flors del primer arbre. E si en Deu ab estes flors caritat se coue, fegueix se que fien en Deu, e que caritat hi fia; E si les flors en Deu no eren, pus noble seria caritat en hom que en Deu, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat que en Deu hi ha virtuts fens les quals Deus no poria esser pus noble que hom. Cant lo gentil ohi parlar de esperança en esta manera, adonchs demana al sauifi esperança es en Deu. El sauirespos e dix que esperança no s coue a esser en Deu, cor tot ço qui es en Deu es Deu; e cor esperança participa ab fe, qui s coue ab ignorancia, per aço fe e esperança no s couenen a esser diuinal; cor fi ho fehien, perfeccio, se defcouenrria ab bonea, granea, e ab les altres virtuts del primer arbre, e aço es impossibil. ¿Con ço, dix lo gentil, pot Deus donar esperança a hom fi no ha esperança? Lo sauirespos: Deus pot donar esperança, cors, diners e altres coses a hom, fens que hom no es les coses que Deus li dona, ne Deus sia ço que dona; mes en ço que dona lo hom, e pot donar, dona ço que no es, en quant dona diners o altres coses qui no son hom; enaxi e mils pot Deus aquestes coses per manera de creacio e de possessio, con hom pot donar diners, cauayls, casseyls per manera de possessio. E per aço Deus es excellent sobre natura qui no pot donar ço que no ha.





DE CARITAT E JUSTICIA


Caritat e justicia se couenen contra ira e injuria; on si en hom qui es cosa finida, e en lo qual pot esser lo contrari de caritat e justicia, se couenen caritat e justicia contra ira e injuria, de necessitat se coue que en Deu, qui es infinit, en lo qual no pot esser aquella contrarietat, caritat e justicia se couenguen contra ira e injuria. on si resurreccio es, major concordança han en Deu caritat e justicia contra la ira e injuria del peccador, qui es colpable per obres corporals e esperituals, que no haurien fi resurreccio res no era. E cor la major concordança coue atribuir a Deu, segons les condicions dels arbres, per aço resurreccio es maniffestada.





DE JUSTICIA E PRUDENCIA


Justicia e prudencia se couenen ab esser huma, e esser huma e eternitat no s couenen, con sia cosa que eternitat no haja començament ne fi, e esser huma se couenga ab començament e fi. on si Deus res no era, justicia e prudencia couenrria que fossen eternals, fens esser huma, o que haguessen començament per fi matexes, o per altra cosa qui hagues començament de cosa qui per fi matexa hagues començament. On cor fens esser huma justicia e prudencia no pufquen esser en hom, e cor hom haja començament E si en ço que es enjenrrat e mortal, e cor nuyla cosa no pufca hauer començament dE si matexa, per aço es maniffestat que Deus es, lo qual dona, per creacio, començament E si a justicia e prudencia, a la qual dona per fubject esser huma.





DE PRUDENCIA E FORTITUDO


Si Deus es, prudencia mes pot faber, que si Deus res no es; e fortitudo ne pot esser pus major que son contrari fi Deus es, que si Deus res no es; cor fi Deus es, possibil cosa es faber infinida bonea, granea, poder, sauiesa, amor, e perfeccio; E si Deus res no es, impossibil cosa es que infinitat sia fabuda en les coses damuntdites, con sia cosa que si Deus res no era, nuyla cosa no sos fabuda esser infinida. E cor esser e major sauiesa e fortitudo se conenen, e no esser e menor prudencia e fortitudo se couenen, per aço es maniffestat que en Deu sia sauiesa e força, per la influencia de la qual fien en hom prudencia e fortitudo.





DE FORTITUDO E TEMPRANÇA


Si resurreccio es, majorment ne pot esser enfortit noble coratge contra peceat e colpa, que si resurreccio no es; com sia cosa que efperant hom resurreccio, sia defirada benauirança corporal fens fi en gloria celestial. E cor peccat e colpa, aytant con son majors, aytant se couenen mils ab no esser, e son pus contraris ab esser, per ço es maniffestat que de necessitat se coue que sia en esser ço per que colpa e peccat fien pus contraris a esser, es couenguen mils ab no esser. Si resurreccio es, temprança pot esser pus fortment en lo mitg de dos vicis, que si resurreccio no es, defirant hom benauirança corporal en gloria, e tement pena infernal e corporal. E cor lo mitg, qui es pus efpressament e pus purament entre los dos termes, qui son vicis, es pus luny dels dos estrems que no es lo mitg, qui no es tan perfectament en habit de temprança; per aço, ço per que temprança pot esser major, coue esser de necessitat, segons la influencia e l ordenament de les flors del primer arbre, e de les condicions dels arbres. E si aço no era enaxi, seguir sia que lo contrari de temprança se couengues mils ab majoritat e ab esser, que temprança; e que temprança se couengues mils ab menoritat e ab no esser, que son contrari, e aço es impofibil; per la qual impossibilitat resurreccio es maniffestada. Cant lo sauihac, per lo quart arbre, prouades les coses damuntdites, adonchs dix lo gentil al altre sauique prouas, per lo quint arbre, Deus esser, e esser en ell bonea, e granea, e les altres virtuts, e esser resurreccio. Empero ell defiraua molt a faber fi Deus era creador del mon, o fi l mon era eternal o no. Mas lo sauili dix que en los altres libres li seria maniffestat que Deus es creador del mon, e que l mon ha començament.





DEL CINQUE ARBRE





DE FE E GOLA


Si Deus res no es, fegueix fen inconueniencia entre esser e occafio e ventura; cor fi Deus res no es, mes se coue ventura ab esser, que occafio.

On con mes e pus fouin fien les coses qui son per occafio que per auentura, e cor occafio e esser se couenguen, e ventura e no esser, per aço es maniffestat Deus esser, fens l esser del qual seria contradiccio en les coses damuntdites. Si Deus res no es, se a auentura creu e defcreu, cor no es qui la endreç a creure veritat, ne qui l anima punesca per alcuna colpa de ella, e leuant sa gracia e defamparant aquella, l anima crea falsetat. E cor es raho maniffesta que l anima, per lum de alcuna gracia, sia endreçada a creure veritat, e per colpa sia ignorant veritat, per aço es signifficat que Deus es, qui per lum de diuinal gracia illumina l anima a creure veritat, e per los peccats que sa l anima, Deus la defampara; per lo qual defemparament l anima creu falsetat alcunes vegades, oppinant que sia veritat. Anima, de fi, no ha virtut con pufca creure veritat, con sia cosa que no entena son enteniment per rahons necessaries la veritat en que creu. On con l anima creu en veritat alcuna cosa, esser coue cosa pus noble que la anima, per la qual sia ajudada a creure ço que per sos poders tan solament no pot creure; e aquella cosa es Deu. se es virtut, e virtut e veritat se couenen; e gola es vici, e vici e falsetat se couenen; e cor veritat e falsetat fien contraris, per aço se e gola son contraris. on si Deus res no era, se e gola se couenrrien egualment ab ventura; E si ho fehien, fi s farien veritat e falsetat; e cor veritat se coue ab esser e falsetat ab no esser, per aço es maniffestat que Deus es; per l esser del qual veritat e esser se couenen, e falsetat e no esser; per la qual conueniencia se fe coue ab occafio, e gola ab ventura, e les condicions dels arbres se couenen.





DE ESPERANÇA E LUXURIA


Certa cosa es que esperança e esperituals coses se couenen, e lutxuria e coses corporals se couenen. on si en Deu no ha bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio, qui son virtuts esperituals, per esperança, qui es virtut esperitual, se couenrria anima de hom ab major nobilitat que Deu. On con aço sia impossibil, per aço es signifficat que Deus es, hauent les virtuts damuntdites, fens l esser de les quals hom se couenrria ab major nobilitat, e Deus ab menor; e aço es contra les condicions dels arbres. Lutxuria e caftetat son contraris; e per caftetat, esperança efpera guafardo per merit de caftetat; e per lutxuria, justicia dona temor de pena, e pena per colpa. on si resurreccio no es, lo plaer que hom ha per lutxuria es major que lo guafardo que hom efpera corporal per merit de caftetat, lo qual guafardo res no es fens resurreccio. E cor esperança, qui es virtut, se couenga ab esser, e lutxuria, qui es vici, se couenga ab no esser, per aço es signifficat que resurreccio es, en la qual corporalment hom haura vtilitat per caftetat, e haura pena per lutxuria; E si aço no era enaxi, esperança e lutxuria non ferien tan contraris. E cor la major contrarietat se couenga ab esser, e la menor ab no esser, segons la condicio d est arbre, per aço resurreccio es maniffestada.





DE CARITAT E AVARICIA


Caritat e larguea se couenen; e cor auaricia es contra larguea, per aço caritat es contra auaricia, e auaricia contra caritat. On pus contraria cosa es que auaricia sia en l esser on caritat es, que en l esser on caritat no es. on si caritat es en hom en lo qual pot esser auaricia, quant mes coue que caritat sia en alcuna cosa en la qual no pufca esser auaricia, la qual cosa es Deu. E si Deus res no era, seguir sia que esser pogues mils a contraris que a no contraris, e aço es impossibil, com sia cosa que en vn esser mateix la vn contrari se couenga ab no esser, e l altre ab esser, cor en altre manera no ferien contraris.

Caritat e espiritual natura se couenen, e anima, per corporal natura, se coue a esser en ella auaricia, per destrohit ordenament en espiritual actu e habit. on si Deus res no era, natura corporal seguiria mils son cors, es couenrria mils ab veritat, que espiritual natura; e seguir sia que anima se couengues ab menor nobilitat, e lo cors ab major. Cor fi Deus res no era, mes vegades fayliria la anima cogitant en Deu e en l altre fetgle en ço que res no feria, que lo cors ab sos cinch fens corporals vfant de les coses corporals. On con l anima sia forma e compliment al cors, e lo cors sia corrompable e mortal, per aço es demostrat que la anima es pus noble que l cors, per la qual major nobilitat se coue ab major veritat que l cors, per la qual major veritat Deus es maniffestat; fens l esser del qual l anima no s poria couenir tan naturalment ab esser e ab veritat con lo cors.





DE JUSTICIA E ACCIDIA


Lo cors huma es mitja, per lo qual l anima racional se coue a merit o a colpa; cor fens lo cors, l anima no poria hauer merit per justicia, ne colpa per accidia, com sia cosa que l cors sia estrument per lo qual l anima pot vfar de fes virtuts, e pot vfar de vicis. on si es resurreccio, e Deus guafardona en gloria lo cors qui fo estrument a justicia, e puneix lo cors en infern qui fo estrument a accidia, mils se coue la justicia de Deu ab la justicia del hom juft, e mils es contraria la justicia de Deu al hom accidios, que no es fi resurreccio no es. E si aço se couenia mils ab esser, e no era esta conueniencia en esser, couenrria s esta conueniencia ab esser e ab no esser, e lo contrari d esta conueniencia couenrria s ab esser e no esser; e cascuna d aquestes conueniencias es contradiccio; la qual contradiccio es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat que resurreccio fera; per l esser de la qual no s fegueix nuyla inconueniencia.





DE PRUDENCIA E ERGUYL


Pus possibil cosa es que sia erguyl e lo contrari de prudencia en home, dementre que actualment fien en ell humilitat e prudencia, que erguyl e prudencia fien en la peyra; E si aço no era enaxi, no seria contrarietat entre los contraris damuntdits. Mas cor la peyra es cors inanimat, per aço es impossibil cosa que en ella pufquen esser contrarietats de virtuts ne de vicis; cor fi hi eren, seria cors animat. on si sos impossibil cosa a hom esser en ell imprudencia e erguyl, pus impossibil cosa fora que hi sos imprudencia e erguyl en la peyra. E aço es per ço cor es possibil, que en hom pot esser lo contrari de imprudencia e de erguyl. On con aço sia enaxi, e con prudencia e humilitat se couenguen ab esser, e lur contrari ab no esser; e cor lur contrari accidentalment se couenga ab esser, per fer couenir prudencia e humilitat ab no esser; e cor accidentalment prudencia e humilitat se couenen ab no esser per raho de lurs contraris qui accidentalment se couenen ab esser; per aço es maniffestat que si erguyl e imprudencia, e prudencia e humilitat han fobject en que fon, quant mes, fens tota comparacio, se coue de necessitat que sia alcuna cosa en la qual pufquen esser sauiesa e humilitat, en la qual no pufquen esser imprudencia ni erguyl, e aquella cosa es Deu. E si aço no era enaxi, seguir sia que la peyra e los corfes inanimats, o animats d anima irracional, se couenguessen ab major nobilitat e mils ab esser, que hom, en quant esser huma no s couenrria ab esser possibilitat de virtuts e de vicis. E cor hom es de pus noble natura que los inanimats ne lo irracionals, per ço cor pot esser fobject a virtuts, coue que sia alcuna essencia pus noble que hom, la qual haja virtuts, e no pufca esser fobject a vicis; e aquell es lo Deu que nos enfercam.





DE FORTITUDO E ENVEJA


Fortitudo es virtut, e enueja es vici. E cor virtuts e vicis fien contraris, per aço fortitudo e enueja son contraris. on si en Deu hi ha bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio, pus femblant es fortitudo a Deu, que si en Deu no hi ha neguna d estes virtuts damuntdites. E on pus femblant es Deus a fortitudo, pus dessemblant e pus contrari es de enueja; cor fi no ho era, seguir sia que fortitudo e enueja no fossen contraris. E cor son contraris, e cor fortitudo e enueja son pus contraris fi en Deu son les virtuts damuntdites, per ço cor fortitudo n es pus femblant a Deu, e pus contraria a enueja, per aço es maniffestat que en Deu son les virtuts del primer arbre, fens les quals Deus e enueja no ferien tan contraris con fon, ne fortitudo no seria tan contraria a enueja com es. E cor ço per que fortitudo es mils femblant a Deu, e es pus contraria a enueja, e Deus es pus contrari a vicis, e es pus femblant a les virtuts de hom, sia atorgadora cosa, faluant les condicions del primer arbre; per aço es maniffestat que en Deu son bonea, granea, et cetera.





DE TEMPLANÇA E IRA


Intemprança e ira no porien esser en anima fens lo cors, e intemprança e ira no moren en l anima del hom peccador qui mor en peccat hauent intemprança e ira; cor fi morien per la mort del cors, couenrrien se mils a esser femblants al cors que a l anima. E con se couenguen mils a l anima que al cors, segons natura corporal e esperitual, e con l anima sia inmortal, per aço roman colpa de intemprança en la anima, e roman ira.

E cor a l anima es estat occafio lo cors, coue que l cors sia ressuscitat, e que sia aytant de temps punit per intemprança e ira, con l anima fera durable; E si aço no era enaxi, seria deffayliment de justicia e de perfeccio en Deu, e no seria tan gran contrarietat entre temprança e intemprança, ni entre caritat e ira, e ferien destrohides les condicions del primer arbre. E cor totes estes coses ferien possibils fi resurreccio no era, per aço resurreccio es demostrada, e maniffestada la humana intelligencia. Cant los tres sauis hagren prouat al gentil, per les flors dels arbres, Deus esser, e esser en ell bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, e li hagren maniffestada resurreccio, e lo gentil remembra e entes les rahons damuntdites, e guarda los arbres e les flors, adonchs diuinal refplandor illumina son enteniment qui era tenebros estat, e enamora son coratge de via de salut; e per virtut de Deu lo gentil dix estes paraules: ¡Ha las colpable! E tan longament has rebuts diuinals dons, en esta prefent vida, del Altisme, qui te ha donat esser, e has menjat e begut sos bens, e ell te ha donat tos vestiments, e ell te ha donat los infants e les riquefes que has, e ell te ha tengut a vida, e te ha honrat longament entre les gents, e tu hanc vn jorn ni vna hora de totes estes coses no li has fetes gracies, ne has obehits sos manaments.

¡Ha, mesqui caytiu! ¡E con has estat defcebut per ignorancia qui ha tenguts obcegats los vlls de ta anima, e no has conegut aquest senyor tan honrrable, tan glorios, digne de tants honrraments! Cant lo gentil hac dites aquestes paraules, ell fenti sa anima deliurada dels torments e de la tristicia, de on error e infidelitat la hauia longament e greument turmentada. Lo goig ni l alegria que l gentil hac, ¿qui l vos poria recomptar? Ne la benediccio que ell difia als tres sauis, ¿qui la vos poria dir? Lo gentil se ajonoyla en la terra, e leua fes mans al cel, e sos vlls qui foren en lagremes e en plors, e ab feruent coratge adora, e dix: ¡Benehit sia Deus glorios, payre e senyor poderos de tot cant es!

Gracies, fenyer, te fas con te ha plagut remembrar est hom peccador, qui era a la porta de la infinida infernal malediccio. Ador te, fenyer, beneefch lo teu nom, e deman te perdo. En tu pos ma esperança, de tu efper benediccio e gracia, e placia t, fenyer, que si ignorancia me ha feyt tu menyfconexer, la conexença en que me has mes me fassa tu amar e honrar e feruir; e d aqui en auant tots los meus dies ne totes les mies forses corporals ne espirituals no fien en als mas en honrar e lohar tu, e en defirar la tua gloria e la tua benediccio, ne en lo meu coratge altra cosa no sia mas tan solament tu. Dementre que l gentil adoraua en esta manera nostre fenyer Deu, a sa anima vench remembrament de sa terra, e de son payre, e de sa mayre, e de la error, e la infidelitat en la qual eren morts; e membra con tantes de gents qui eren en aquella terra, e eren en via de foc perdurable, la qual via ignorauen, e en la qual eren per deffayliment de gracia. On con lo gentil remembra aquestes coses, adonchs, per la pietat que hac de son payre, e de sa mayre, e de sos parents, e de totes aquelles gents qui eren morts en sa terra, e hauien perduda la gloria de Deu, adonchs plora molt agrement, e dix aquestes paraules als tres sauis: ¡Ha, senyors sauis! Vofaltres qui tant sots beneficiats dels dons de gracia, ¿con no us pren pietat de tantes de gents qui son en error, e qui no han conexença de Deu, ni a Deu no han grat del be que n reheben? Ne vosaltres, que Deus ha tant honrats sobre les altres gents, ¿per que no anats honrar Deu al poble en lo qual Deus es defonrrat, en ço que no l amen, ni l conexen, ne son obedients a ell, ne han esperança en ell, ne temen sa alta senyoria? Per Deu vos prech, senyors, que vosaltres en aquella terra anets, e que ls prehiquets, e que mi adoctrinets con pufca honrar e feruir Deu a tot mon poder. E placiaus enfenyar a mi tant que per gracia de Deu e per doctrina voftra, hic fapia e pufca endur a via faludable tantes de gents qui son en via de foc perdurable. Cant lo gentil hac dites aquestes paraules, cascu dels tres sauis li respos e dix que s conuertis a sa lig e a sa creença. ¡Con, dix lo gentil! ¿E no sots tots tres en vna lig e en vna creença? No fo, respoferen los sauis, ans fom diuerses en creença e en lig, cor la vn de nosaltres es juheu, e l altre es crestia, e l altre es sarrahi. ¿E qual de vosaltres, dix lo gentil, es en meylor lig, ne si cascuna de les ligs es vera? cascu dels tres sauis refpoferen e dixeren la vn contra l altre, e cascu loha sa creença, e repres al altre ço que queria. Lo gentil qui ohy que ls tres sauis se contrestauen, e que cascu difia al altre que sa creença era error per la qual hom perdia la celestial benauirança e anaua a pena infernal, fi d abans fo en ira e en tristicia, son coratge adonchs fo en major, e dix: ¡Ha, senyors! ¡E en con gran alegrança e esperança me hauiets mes! ¡E con gran tristicia hauiets gitada de mon coratge! Mas are me hauets retornat en molt major ira e dolor que esser no folia; cor yo, apres ma mort, no hauia temor de sostenir trebayls infinits. Mas are son fegur que si no son en via vera, que tota pena esta apareylada a turmentar la mia anima apres ma mort, perdurablement! ¡Ha, senyors! ¿E qual ventura es aquesta qui me hauia gitat de tan gran error en que era la mia anima? ¿ne per que la mia anima es retornada en molts pus greus dolors que les primeres? Dient lo gentil aquestes paraules, no s poch abstenir de plorar, ne la defconfolacio en que era no la us poria recomptar. Longament estech lo gentil desconsolat, e sa anima en greus pensaments fo longament trebaylada; mas a la fi lo gentil prega los tres sauis, con pus humilment e pus deuota poch, que ells se desputassen denant ell, e que cascun dixes sa raho con mils pogues ni fabes, per tal que ell vehes qual d ells era en via de salut. E los sauis refpoferen dient que ells defputarien volenters denant ell; e ans que ell sos vengut en aquell loc, ja eren en volentat que desputassen, per enquerre e faber qual d ells era en via vera ni qual en error. La vn dels sauis dix: ¿Qual manera haurem en aquesta defputacio en la qual volem entrar? E la vn altre dels sauis respos: La meylor manera que nos podem hauer, ni per la qual mils e enans podem declarar veritat a aquest senyor sauigentil, qui tan coralment nos prega que li demostrem la via salutable, es que tingam la manera en la qual nos ha endreçats la dona de Intelligencia, e ab les flors ab que hauem prouat al sauiDeus esser, e esser en ell virtuts, e esser resurreccio, ab aquelles se esforç cascun de nosaltres a prouar los articles que creu, per la creença dels quals cuyda esser en via vera. E aquell qui mils pufca, segons sa creença, concordar los articles en que creu ab les flors e ab les condicions dels arbres, aquell dara signifficança e demostracio que sia en meylor creença que ls altres. cascu dels sauis tench per bo ço que l sauihauia dit; e cor cascu volch honrrar l altre, cascu dupta a començar primer. Mas lo gentil demana qual lig fo primerament; e los sauis dixeren que la lig dels juheus. E per aço lo gentil prega lo juheu que començas primer. Enans que l juheu volgues començar, demana al gentil e a sos companyos fi ells reprendrien fes paraules; e per volentat del gentil fo fet ordonament entre ls tres sauis que la vn no contrestas al altre, dementre que recomptaria sa raho; cor per contrestar es enjenrrada mala volentat en huma coratge, e per la mala volentat es torbat l enteniment a entendre. Mas lo gentil prega los sauis que ell tan solament pogues refpondre a lurs rahons, segons que li seria femblant, per tal que mils pogues enquerre veritat de la vera lig, que tant defiraua entendre; e per cascun dels sauis li fo altreyat.





DEL SEGON LIBRE QVI ES DE LA CREENÇA DELS JVHEVS





Al començament lo juheu fiu sa oracio, e dix: En nom del poderos Deus vn, en lo qual es nostra esperança qui ns deliure de la captiuitat en que fom. E cant hac finida sa oracio, ell dix que ls articles en los quals ell crehia eren VIII, ço es a faber:

Primer article, es creure vn Deu tan solament.

Segon article, es creure que Deus es creador de tot quant es.

Terç article, es creure que Deus dona la lig a Moyses.

Quart article, es que Deus trametra Messies, qui ns traura de la captiuitat en que fom.

Cinque article, es de resurreccio.

Sife, es del dia del judici, cant Deus jutjara bons e mals.

Sete, es creure en la celestial gloria.

Vuite, es creure infern esser. Cant lo juheu hac recomptats sos articles, adonchs comença al primer article.





DEL PRIMER ARTICLE





DE UN DEU


Lo juheu dix al gentil, que moltes rahons maniffestes mostrara d esser vn Deu tan solament; mas, entre les altres rahons, perquatre rahons ho vol prouar, per les flors dels arbres, abreuiadament; de les quals quatre rahons es aquesta la primera: Maniffesta cosa es que l hom es ordenat, segons que vehem, a vna fi; e natura, tot ço que fa, ho sa a efguardament de vna fi. E aquest ordenament, e aquest cors natural fignifica e demostra vn Deus esser tan solament; cor fi eren molts Deus, seguir fien moltes fins, e los vns homens ferien ordenats naturalment a amar vn Deu, e altres homens ferien ordenats a amar altre Deu; e aço mateix se seguiria en les altres creatures, cor cada creatura se diuersifficaria de l altre a signifficar lo Deu qui la hauria creada. E si aço cascun Deu no hauia ordenat en sa creatura, seria sa bonea, sa granea, sa eternitat, son poder, sa sauiesa, e sa volentat imperfecta; E si ho era, impossibil cosa seria que sos Deu. Cor enaxi con a creatura no s coue que ella sia creador, enaxi, e menys encara, a imperfeccio de bonea, granea et cetera, no s coue que sia Deu; cor a Deu se coue tota nobilitat, segons les condicions dels arbres. La segona raho es aquesta: La granea de Deu es infinida o no en essencia, en bonea, eternitat, poder, sauiesa, amor, e perfeccio. on si son dos o tres o mes Deus, impossibil cosa es que la granea de Deu sia infinida en essencia, e en les virtuts damuntdites; E si es vn Deu tan solament, es possibil cosa que la granea de Deu sia infinida en essencia per totes les virtuts damuntdites. E con possibilitat e esser se couenguen, e impossibilitat e no esser, per aço es maniffestat que vn Deu es; la essencia del qual es tan gran en bonea, eternitat, poder, sauiesa, amor, e perfeccio, que nuyla altra essencia ne altra cosa no la pot termenar ni comprendre, ans termena ella e compren totes coses dintrE si matexa, e es essencialment dintre e deffora totes altres coses, cor fi no ho era, seria termenada e finida. Dix lo gentil al juheu: Segons obra natural, vera cosa es que ls quatre elements son mefclats en cascun cors compoft d ells, e en aquel cors cascun element es essencialment e virtuofament e obrantment; on enaxi es possibil cosa que fien molts Deus, e que fien los vns entre los altres mefcladament, e que la granea de cascun sia infinida essencia per totes les virtuts e per tots los lochs. Lo juheu respos e dix: Certa cosa es que en lo cors compoft, cascun element termena en l altre, segons sa propria virtut; cor lo poder del foch termena en lo poder de l aygua que li es contrari, e lo poder de l aygua en ceyl del foc, e aço mateix se fegueix del aer e de la terra. E enaxi con termenen la vn en l altre en virtut, enaxi termena la operacio de cascun en la operacio del altre, per ço cor son lurs obres diuerses e contraries. E per aço cascun dels elements defija esser fimple, e per fi mateix, e fens los altres elements; cor mils se couenrria ab son esser mateix e ab sa virtut matexa, fi podia esser fens los altres, que no sa con es mefclat ab los altres. E per aço es maniffestat que si eren molts Deus, seria lo poder e la bonea et cetera de cascun, termenada e finida en lo poder et cetera de l altre; e fora meylor vn Deu qui sos en sa essencia matexa e en son poder et cetera, que tots aquells Deus; e mils se couengra ab esser: e pus impossibil cosa fora que en ell sos enueja, erguyl, e imperfeccio, que si sos mefclat ab altres Deus. E cor la major nobilitat, e ço per que Deus mils se couenga ab esser, coue esser atorgat, segons la condicio del primer arbre; e cor fe, esperança, caritat et cetera, se poden mils couenir ab bonea, granea et cetera, en poden esser majors e pus contraris als vicis. Per aço es demostrat per estes condicions, que vn Deu coue esser de necessitat. La terça raho es aquesta: Si sos vn Deu qui sos en vn loc en fi mateix tan solament, e altre Deu sos part aquell Deu en altre loc, e altre Deu sos part en aquell loc, couengra que sos vn Deu infinit qui termenas e comprefes aquells Deus, e aquell se couengra mils a esser Deu que ls altres. E si aço sos enaxi, seguira s que l Deu major fora infinit, fora los altres Deus menors, e fora termenat e finit en los Deus menors, segons les fis dresseres qui s couenen a tot ço que sia conlogat en loc, ço es a faber, alt e baix, destre e finestre, e denant e detras; E si ho fos, couengra que sos cors; E si sos cors fora finit, cor tot cors coue esser finit, per ço cor se coue a forma, e a fuperficie, e a materia. On con sia contradiccio que Deus pufca esser finit e infinit, e lo Deu major seria finit en los Deus menors, e seria infinit part los Deus menors; per aço es maniffestat que impossibil cosa es que fien molts Deus, mas vn Deu tan solament, fens la vnitat e la fingularitat del qual no s couenrria ab ell perfeccio de bonea, granea et cetera. Dix lo gentil: Possibil cosa es que sia vn Deu en vn loc, e altre Deu en altre loc, e axi que fien molts Deus, infinits en obra e finits en quantitat. Lo juheu respos: Perfeccio de bonea, granea, eternitat, poder et cetera, se coue ab infinitat de essencia on sia perfeccio de bonea, granea et cetera; e defcoue s ab fi qui sia en coses termenades en loc, e multiplicades en nombre; cor en infinit nombre no pot esser perfeccio de bonea, granea et cetera en cascuna de les coses qui son sinides en essencia; cor fi ço era, aytan noble cosa seria perfeccio, bonea, granea et cetera en cosa finida, con en cosa infinida, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que perfeccio de bonea, granea et cetera, se coue a vna essencia infinida en bonea, granea et cetera, e no s coue a moltes essencies finides ni a enfemps; cor fi ho fehia, egual cosa seria perfeccio en cosa infinida que en cosa finida e aço es impossibil.

Quarta raho es: esperança se pot formar major a confiarfe en vn Deu, senyor de totes coses; e caritat se pot formar major a amar vn Deu infinit en bonea, granea et cetera, que no farien fi fossen molts Deus, o que sos vn Deu departit en dues o en tres coses de les quals sos compoft. E cor ço per que esperança e caritat se couenen ab majoritat, se coue ab veritat, e lur contrari ab falsetat, segons les condicions dels arbres, per aço es maniffestat que vn Deu es tan solament. Senyer, dix lo gentil, enaxi com caritat se coue mils ab perfeccio, on major es e major pot esser en amar vn Deu infinit en bonea, granea et cetera que en amar vn o molts Deus qui fossen finits, enaxi volentat de hom qui defam vn Deu qui sia mal e haja infinida malea, es pus noble en defamar, que la volentat qui no pot defamar mas mal finit e termenat; e cor la pus nobla defamor coue esser atorgada, per aço es maniffestat esser vn Deu mal, infinit, qui es començament a tots mals, lo qual es possibil a esser defamat per hom. Lo juheu respos: Veritat es, fenyer, que en quant efguardament de caritat, pus noblement pogra defamar volentat creada fi defamas Deu qui sos mal infinit, que finit. Mas cor lo Deu mal seria contrari al bo, e lo Deu bo no hauria bonea, granea, eternitat, poder et cetera, fi no delia lo Deu mal, per aço no s coue que sia tot ço en esser, per que volentat pogues defamar major mal; cor volentat creada no s coue ab nobilitat qui sos contraria a la nobilitat del creador. E si l Deu bo no delia lo Deu mal, per ço que la volentat creada ne pogues esser meylor, amaria mes sa creatura que si mateix, e seria imperfeccio en ell. E si lo Deu bo no podia delir lo Deu mal, ferien eguals en poder, e aço es impossibil; cor fi era possibil, esser se couenrria aytant couinablement a infinit mal con a infinit be. On con be e esser se couenguen, e mal e no esser; e perfeccio se couenga ab be e ab esser, es defcouenga ab mal e ab no esser, per aço es maniffestat que impossibil cosa es que infinit mal sia en esser; cor fi ho era, esser e no esser se couenrrien egualment ab eternitat e ab infinitat, e aço es impossibil. Cant lo juheu hac prouat al gentil vn Deus esser tan solament, adonchs demana al gentil fi s tenia per pagat de la probacio que li hauia feyta de la vnitat de Deu, per les quatre rahons damuntdites, o fi volia que coylis mes de les flors dels arbres, e que la vnitat de Deu prouas per mes rahons. Mas lo gentil respos, que affats se tenia per pagat de la probacio, e que ço que ell li hauia contradit era per mils a enquerre veritat. Mas d aytant lo pregaua que li dixes Deus qual cosa es, ne que es en fi mateix, cor molt defiraua a hauer conexença de ço que Deus es. Senyer, dix lo juheu, per virtut de Deu e per lum de gracia lo huma enteniment ve en esta prefent vida a conexença de ço que Deus no es, ço es a faber, que per viues rahons conexen que Deus no es peyra, ni hom, ni fol, ni estela, ne nuyla cosa corporal, ne es nuyla cosa esperitual qui sia finida, ne qui haja defayliment. Encare hauem conexença que Deus es bo, gran, eternal, poderos et cetera, segons que es prouat en lo primer libre; e totes aquestes coses abaften a hom a faber, dementre que fom en est mon. Mas faber Deus que es en fi mateix, nuyl hom no ho pot faber, cor nuyl hom no pot faber sa anima matexa que es; donchs, ¿con fabria Deus que es? Ne en aquest mon no es aquesta cosa matexa a faber, mas en l altre fetgle ho faben aquells qui son en gloria; E si nosaltres ho fabiem en aquest mon, no seria pus noble l altre mon que aquest. On con l altre fetgle couenga esser pus noble que aquest, per aço ha Deus ordonat que hom no pufca faber en aquest fetgle ço qui es couinent cosa en l altre fetgle.





DEL SEGON ARTICLE





DE CREACIO


Aprovar que Deus sia creador de totes coses, coylim fet flors dels cinch arbres, entre les altres; e per aquelles es maniffestat al huma enteniment que Deus ha creat lo mon; e per cascuna de les flors n es donada maniffesta demostracio.





DE BONEA E ETERNITAT


Bona cosa es eternitat, con sia cosa que be e esser se couenguen ab eternitat, e eternitat e esser ab bonea. on si eternitat sos mala cosa, no esser e bonea se couengren contra esser e eternitat; E si ho fehessen, naturalment tots los homens, e les plantes, e les besties desijaren no esser, e aço es impossibil, con sia cosa que tot ço qui es am esser, e defam no esser. Dix lo juheu al gentil: Si l mon no es eternal, ne Deus no l ha creat, coue que l mon haja haut començament dE si mateix o d altre. DE si mateix no l pot hauer haut, cor no res no pot donar començament a res, cor fi ho fehia, alcuna cosa seria no res. E si l mon hauia haut començament d altre qui no sos Deu, e aquell ha haut començament d altre qui ha haut començament, e aço a nombre infinit, e que Deu no sia començament a negun d aquests començaments e començats, seguir sia que bonea se couengues mils ab començamet començat que ab eternitat, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que si lo mon ha començament, coue que l haja de bonea eternal, o de cosa qui haja haut començament de eternal bonea. E con hajam prouat vn Deus esser tan solament, en lo qual es eternal bonea, per aço es maniffestat que si lo mon ha començament, coue que l haja haut de Deu, o d altre cosa qui haja haut començament de Deu. Si l mon es eternal, e no es creat, es egual en durabilitat ab la eternitat de Deu; on con lo mon sia diuifible en parts on ha deffayliment e mal, ço es a faber, en les coses qui son termenades en quantitat, e qui son corrompables, e mortals, e passibles, e ignorants; e cor aquestes coses fien males, en quant han deffayliment de be; per aço lo mon no s coue tan be ab bonea, con bonea en no haja diuifio ni deffayliment ni mal, se coue ab eternitat, on no ha parts ni coses qui hajen començament ne fi. E per aço es signifficat que l be qui es en lo mon ha començament; cor fi no hauia començament, couenrria s aytan be ab eternitat con la bonea de Deu. E si l be creat ha començament, quant mes lo mal coue que haja començament; cor fi l mal era eternal fens començament, eternitat no s couenrria ab bonea, en quant se couenrria ab contraria cosa de be, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que l mon es creat e començat. Lo gentil demana al juheu fi Deus hauia creat lo mal. Lo juheu respos que mal es confiderat en dues maneres; la vna es mal de colpa, la altre es mal de pena. On con mal de colpa sia contrari a bonea, per aço s defcoue a esser creat; e cor mal de pena se coue ab la perfecta justicia de Deu per punir peccat, e ab la sauiesa perfecta de Deu per signifficar be de gracia, per aço mal de pena se coue a esser creat per la fobirana bonea eternal.





DE GRANEA E PODER


Major poder es signifficat esser en Deu fi l mon es creat per lo poder de Deu, que no es fi l mon es eternal; cor major poder es crear de non re tan gran mon e tan beyl, que no fora fi l poder de Deu no hagues creat lo mon. E cor ço per que la granea el poder de Deu mils se couenen es demostren al huma enteniment couenga esser atorgat, segons la primera condicio del primer arbre, per aço es maniffestat que l mon es creat de non re, e que ha haut començament. Si l mon sos eternal e durable per son poder o per lo poder de Deu, pus inconuenient cosa fora que hagues fi en quantitat, e en temps, e en durabilitat, que no es fi l mon ha començament e Deus lo ha creat. E on pus inconuenient cosa fora al mon hauer fi e esdeuenir en no esser, menys fora signifficada granea en lo poder diuinal que l mon pogues delir, que no es fi l mon ha haut començament e es creat; cor pus prop es de no esser qui es vengut de non re, que no es cosa eternal qui no sia estada non re. E on pus prop es de no esser, e lo poder de Deu lo fofte que no torn en no esser, pus major poder n es signifficat en Deu, en quant lo fofte, el pot tornar en no re; e aytant con lo poder es major, d aytant es signifficat en Deu esser major bonea. Pus estranya cosa, e pus inconuenient, e pus contraria a rahons es confiderar que la bonea el poder diuinal, qui son vna cosa matexa ab eternitat qui s defcoue a hauer començament e fi, esdeuenguen en no esser, que no es confiderar que esdeuenga en no esser ço qui es creat e vengut de no esser. On en la confideracio que confidera que l poder de Deu es tan gran que pot delir lo mon, fotfpofat que sia eternal, es prop confiderar que Deus pufca no esser, fi be es eternal: e en la confideracio qui confidera que l mon es creat, e que Deus li pot donar fi, pus que ell lo ha creat de non re, es luny confiderar que Deus pufca no esser. E cor la confideracio qui s coue mils a confiderar lo gran poder diuinal sia mils atorgadora, per aço es maniffesta cosa que l mon ha reebuda creacio per lo gran poder diuinal.





DE PERFECCIO E CARITAT


Perfeccio e caritat signiffiquen en les coses d aquest mon, que l mon es creat; cor lo foc e ls altres elements enferquen lur perfeccio enjenrrant e corrompent les coses enjenrrables e corrompables en les quals lur perfeccio no atroben. E per aço dia e nit no fan mas enjenrrar e corrompre per l apetit natural, lo qual han a lur compliment. on si l mon sos eternal fens començament, eternalment fens començament hi fora deffayliment en l apetit natural elemental, e hi fora generacio e corrupcio, e no fora primer hom, ne primer arbre, ne primera bestia, ne primer auceyl, e axi de les altres coses. E si primer no sos en les coses damuntdites, impossibil cosa fora que hi sos darrer; E si no hi fos, infinidament los elements hagren imperfeccio, e desijaren perfeccio, e nuyl temps no la hagren; e aço es inconuenient, e contra la influencia de la perfeccio diuinal, qui egualment e eternal fora caufa a imperfeccio e a defirada perfeccio; lo qual defirer fora imperfect, fi eternalment defiras e nuyl temps no aconfeguis son compliment. E cor aço sia inconuenient, segons la perfeccio e la amor diuinal, per aço es demostrat quel mon es creat, e que la imperfeccio ha haut començament, per lo qual es signifficat compliment. Lo juheu dix al gentil: Signifficat e prouat hauem per natura corporal que l mon es creat. Are ho volem prouar per la natura esperitual, ço es a faber, per la anima. Maniffesta cosa es a la humana intelligencia que la anima racional no s pot fadoylar en aquest mon; e per aço, enaxi con corporalment los elements se mouen a enfercar lur compliment, e no atroben aquell, segons que damunt hauem dit, enaxi la anima esperitualment enferca son compliment, e no atroba aquell; cor cant ha vna cosa qui ha defirada hauer fempre, ne defira altra. E cor aço sia imperfeccio de caritat, per aço es signifficat que anima es creada, cor fi sos eternal, no hagra imperfeccio; E si ne hagues, la fobirana perfeccio e amor, ço es a faber, Deus, fora caufa a eternal imperfeccio, e aço es impossibil, e contra les condicions dels arbres; per la qual impossibilitat e contrarietat es signifficat que la anima es creada. E per la creacio de la anima es signifficat que la natura del cors es creada; cor fi l anima, qui es de pus noble natura que la natura del cors es creada, quant mes coue que l cors sia creatura; cor fi no ho era, lo pus noble se couenrria ab no esser, e lo menys noble ab esser e ab eternitat; e aço es contraria cosa a la perfecta caritat de nostre fenyer Deus.





DE PERFECCIO E JUSTICIA


En Deu se couenen perfeccio e justicia; on con prouat sia en lo primer libre, que resurreccio fia, per aço es signifficat, per resurreccio e per la flor damunt escrita, que l mon es creat; cor fi l mon era eternal, couenrria que eternalment Deus creas materia ordial d on sos compoft cors de racional; cor la ordial materia d aquest mon no abaftaria a tants corfes animats, ressuscitats, hauent merit o colpa, per la qual couenen esser ressuscitats, segons la perfecta justicia de Deu. E cor no sia couinent cosa atorgar que Deus infinidament crefca la ordial materia, ni l loc que li coue, ne que Deus no haja perfecta justicia, per aço es inconuenient cosa negar creacio; e affermar que l mon sia eternal fens començament; e es negacio per la qual nega hom que l mon haja quantitat finida, ne no sia en loc finit; e es negacio de on se fegueix affermacio que Deus eternalment sia creador de animes, e de corfes, e de lochs infinits en nombre; e aço es impossibil, e contra les condicions dels arbres, e es contradiccio.





DE ETERNITAT E SUPERBIA


Si eternitat e fuperbia se couenguessen, seguira s que eternitat se couengues ab fuperbia contra humilitat, qui s coue ab bonea, granea, poder, sauiesa, amor, e perfeccio, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que eternitat e fuperbia se defcouenen; per la qual inconueniencia es signifficat que la natura qui es fubject a fuperbia, ço es, natura de hom, se defcoue ab eternitat; per la qual inconueniencia es donada maniffestacio que l mon sia creat. respos lo gentil, e dix: Humilitat e fuperbia son contraris, e hom es fubject a humilitat: donchs, fi natura de hom se coue ab eternitat, qui s coue ab humilitat, hom es de natura eternal per humilitat, e es de natura creada per fuperbia. Lo juheu respos: Ço en que eternitat diuina se coue ab humilitat contra fuperbia en hom, es per influencia de do de gracia, dat a hom contra puniment de fuperbia; e per aço es signifficada vna eternitat qui es appelada en lati evum, e es eternitat qui ha començament e no ha fi, e es creada per la fobirana eternitat qui es fens començament ne fi; la qual la ha creada per guafardonar hom per humilitat, e per punir hom per fuperbia, per ço que hom, eternalment fens fi, haja conexença de les flors del primer arbre. Si l mon sos eternal, hom fora de natura eternal, e fora en loc eternal; e la eternitat de Deu no fora contraria a fuperbia ni a hom erguylos, con es fi l mon es creat; cor fuperbia, e hom, e sa natura, e lo loc en que es, foren eguals en durabilitat a la eternitat de Deu. E cor ço per que les virtuts de Deu fien pus contraries a los vicis, coue esser atorgat, segons les condicions del terç arbre, E si l mon es creat, les virtuts de Deu se n maniffesten mils esser contraries a fuperbia, que si l mon es eternal, per aço es signifficat que l mon es creat.





DE ESPERANÇA E CARITAT


Si l mon es creat, major concordança ha entre esperança e caritat en amar Deu, e en confiar se en Deu, e pus contraries son contra lurs contraris, qui son vicis, que no es fi l mon es eternal. Cor major gracia ha Deus feyta a hom, fi a ell aço que menuga, e beu, e ha mester a fes necessitats ha donat, ço es, esser qui no folia esser res de esser eternal, que no hagra fi hom e les coses que ha mester fossen de eternal esser. E on major es la gracia que Deus ha feyta al hom, major caritat pot hauer hom a Deu; e on major caritat hom pot hauer e deu hauer a Deu, major esperança pot hauer e deu hauer en Deu; e on major esperança e caritat pot esser e deu esser en hom, major amor ha Deus e deu hauer a hom. E d aço no s fegueix nuyla inconueniencia fi l mon es creat; E si l mon es eternal, fegueix fen inconueniencia e contrarietat; per la qual inconueniencia e contrarietat es signifficat que l mon no es eternal. E si aço no era enaxi, seguir sia que esperança e caritat se couenguessen ab no esser e ab deffayliment, e que lurs contraris se couenguessen ab esser e ab perfeccio; e aço es impossibil, e contra les condicions del quart arbre.





DE PRUDENCIA E ACCIDIA


Prudencia e accidia son contraris en quant prudencia es virtut, e accidia es vici. on si l mon es eternal e prudencia ho fab, accidia no n fera tan contraria a prudencia ni a les virtuts, qui s concorden ab prudencia, con es fi l mon es eternal; cor accidia, en quant defama be comu e efpecial, e sa home negligent e pereos, e ha plaer de mal, se coue ab no esser, en quant vol ço qui no s coue ab esser, e defama ço qui s coue ab esser. on si prudencia sabia que l mon sos eternal, fabria que si no ho fos, accidia se couengra mils ab no esser que ab esser, e aquesta cosa a faber es impossibil, con sia cosa que estia en contradiccio. Cor fi l mon es eternal, accidia, en quant hauria fubject eternal, se couenrria ab esser, pus fortment que si son fubject, ço es, humana efpecia, no sos eternal; e en quant la obra de accidia es contraria a esser, es concorda ab no esser, se concorda mils ab no esser son fubject fi l mon es creat que si sos eternal. E cor per la eternitat del mon sos contradiccio en ço que fabria prudencia, e prudencia no n seria tan contraria a accidia, per aço es signifficat que l mon no es eternal, con sia cosa que contradiccio no pufca esser, e con sia cosa que ço per que prudencia e accidia fien pus contraries, coue esser atorgat, segons les condicions del cinque arbre.

Affats me tench per pagat, dix lo gentil, de la signifficança e de la maniffestacio per la qual me has prouat que l mon es creat; mas prech te que m digues: Ans que l mon sos creat ¿que fehia Deus? Cor pus nobla cosa es Deus fi eternalment es, e eternalment sa alcuna cosa, que no es fi es sa obra hauent començament. Lo juheu dix: Ço per que los philofofs majorment entenen a prouar que l mon sia eternal, es per donar honor a la primera caufa, ço es, Deu; de la qual primera caufa vengren ça enrera los philofofs en conexença, e dixeren que enaxi con ella era caufa E si de totes coses, e era eternal, que enaxi son caufat, ço es, son effectu, deuia esser eternal; e aquest caufat dixeren que es lo mon. Mas, nos qui crehem que l mon es creat, honram mes Deu, e li atribuhim major honor en ço que dehim que Deus ha en fi mateix obra eternal, amant e entenent fi mateix, e gloriant en fi mateix, e entenent totes coses, e dehym que aquesta obra es primera, e denant a la obra que Deus hac, e ha a esser caufa el mon, que no feheren los philofofs, qui ignoraren la obra que Deus ha en fi mateix, e no li atribuhiren obra qui sos dintrE si mateix, mas obra qui no es en fi mateix ne dE si mateix, ço es, lo mon; e dixeren que aquella era egual en eternitat ab ell. E cor, segons la primera condicio del primer arbre, a Deu deja hom atribuir major nobilitat, per aço es demostrat que l mon es creat per Deu, qui es prima caufa; e que la obra que ha en fi mateix fo enans que en lo caufat, ço es, lo mon. Dix lo gentil al juheu: No pufch entendre per nuyla manera com de no res pufca esser creat res. Dix lo juheu: Natura es d enteniment huma que differentment entena fi la cosa es o no, e con la cosa se fa; e con per les conueniencies e les inconueniencies damuntdites, es prouat que Deus es creador. Mas la manera con Deus de no res faça esser res, aço enteniment huma no ho pot entendre en la cosa creada. ¿E fabs per que? Per ço cor enteniment, en no res, no enten res; e cor enteniment no pot entendre con se faça la cosa de ço en que res no enten; per aço no pots entendre en ço en que res no entens. Mas en la perfecta volentat diuina qui ha perfect poder e perfecta sauiesa, pots entendre que Deus pot crear res de no res, pus sa volentat ho pot voler, e son poder ho pot fer, e son faber ho fab fer. Maniffesta cosa es a ton enteniment que tu has anima e cors; mas la manera con l anima es conjuncta ab lo cors, aquella no pot entendre. on si en ço qui es en tu mateix te fayl enteniment a entendre, quant mes te coue deffayliment a entendre en ço qui en tu no es; on abafta a tu que entenes la cosa fi es o no es, e no has en aquest mon mester a faber de la cosa con es creada, ne con no. Dix lo gentil al juheu: Lo firmament, ni ls corfes celestials, ni lur mouiment, no son corrompables; e per aço es signifficat que fien eternals fens començament. respos lo juheu: En ço que l firmament, e ls corfes celestials son termenats en quantitat, signiffiquen que son creats; cor eternitat, enaxi con se defcoue ab duracio qui haja començament e fi, enaxi se defcoue ab quantitat qui sia finida, e termenada, e conlogada, e mouable; e aço es lo firmament qui enjenrra temps en primer e derrer; ab lo qual primer e derrer eternitat se defcoue. On ço per que lo firmament, e los corfes celestials, e lur mouiment no son corrompables, es per ço cor Deus ho ha creat incorrompable, a demostrar son gran poder. Cor fi Deus no hagues creades coses corrompables, no demostrara tan fortment son gran poder, qui pot crear o anitxilar coses incorrompables, axi leugerament con coses corrompables. Mas, cor los philofofs no hagren perfecta conexença del diuinal poder, faber, e voler, ne de sa perfeccio, e veheren que l firmament e los corfes celestials son incorrompables, per aço hagren oppinio que fossen eternals, fens començament e fens fi, e per aço negaren creacio.





DEL TERÇ ARTICLE





DE LA LIG QUE DEUS DONA A MOYSES


Aprovar que Deus haja donada lig a Moyfes, coue que coylam dels cinch arbres flors per las quals ho pufcan prouar; la qual prouacio fem ab fet flors al pus abreujadament que nos podem.





DE BONEA E GRANEA


Si Deus ha donada lig a son poble en la qual haja fets manaments quals coses deja hom fer per honrar e obehir Deu, e per hauer benauirança, ne quals coses no deja hom fer per ço que no haja la malediccio de Deu, major bonea n es signifficada en Deu, e major signifficança es feyta de la gloria celestial e de la pena infernal, que no fora fi Deus no hagues donada lig, ne hagues fet manament a hom que degues fer, ne que degues efquiuar a fer. Aytant con fer be se coue ab esser, e fer mal se coue ab no esser, se coue manament ab esser, es defcoue ab no esser. On con manament de fer be e de efquiuar mal se couenga ab esser, es defcouenga ab no esser, e fer mal se couenga ab no esser, es defcouenga ab esser, e esser e be se couenguen, e esser e mal se defcouenguen, fi Deus no hagues dada lig on hagues fet manament de fer be e de efquiuar mal, Deus hagra feyta concordança de manament e de no esser, e de be e de mal, contra manament e esser e be, en ço que manament no fora en esser. E si aço sos enaxi, seguira s que en Deu no sos gran bonea en poder, sauiesa, amor e perfeccio; e cor coue atribuhir a Deu gran bonea, segons les condicions dels arbres, per aço es maniffestat que Deus ha donada lig a hom. Tant es gran la gloria celestial e la infernal pena, que manament couench esser fet a hom, e ordenament couench esser fet per obra diuinal, per lo qual hom pogues venir a vida perdurable. on si les coses mundanes qui son poques, se couenen ab manament temporal, quant mes les coses grans, celestials e infernals qui no han fi. on si lex ni manament no fossen donats per la bonea de Deu, seguira s que la gran bonea de Deu se couengues mils ab les coses qui son de poca vtilitat, e que s defcouengues ab les coses qui son de gran vtilitat. E si aço sos enaxi, seguira s que ço qui es caufa material fora caufa final, e la caufa qui es final fora material; e ço qui es menor be fora major be, e lo que es major be fora menor be. E si aço sos enaxi, seguira s que la gran bonea de Deu sos menor que nuyl altre be, e ço qui es major mal sos menor mal que nuyl altre mal; e aço es impossibil.





DE ETERNITAT E PODER


Con eternitat e poder se couenguen en Deu, inconuenient cosa es que s defcouenguen en la obra de Deu. on si Deus ha donada ley a hom, e li ha manat que deja fer e de que s deja estar, lo hom es pus endreçat a fer be e a efquiuar mal, que no fora fi no sos dada ley. E si l hom sa be, lo poder diuinal mils se n coue ab hom en donar li gloria eternal; E si l hom sa mal, lo poder de Deu mils se n coue ab hom en donar li pena infinida. E si ley no fos, lo diuinal poder no hagra tan gran conueniencia ab sa obra, e la eternitat diuina el poder diuinal no s couengren tan be en obra en jutjar hom a eternal gloria o eternal pena. E cor ço per que les virtuts diuines se demostren mils en la operacio e en lo vs que han en les creatures, sia atorgada cosa, per aço es maniffestat al lum intellectual que Deus ha ley donada.





DE SAVIESA E PRUDENCIA


En Deu se couenen sauiesa e perfeccio; per la qual conueniencia ve influencia a prudencia que s couenga ab la sauiesa de Deu. on si Deus ha donada lig, prudencia se n coue mils ab la sauiesa de Deu, de la qual li ve influencia con se n couenga mils ab fortitudo contra vicis, e ab caritat a amar hom Deu e son prohifme E si mateix. on si ley no sos donada, en falsetat e en error foren tots aquells qui crehen que ley sia donada, e seguira s que prudencia se couengues mils ab la sauiesa de Deu en aquells qui creurien falsetat e error, que en aquells qui no crehen que ley sia donada, e aço es impossibil. Cor fi era possibil, bona cosa seria falsetat e error e ignorancia, e lurs contraris ferien mal; e prudencia mils se couenrria ab fortitudo e ab caritat per ignorancia que per sauiesa, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat que Deus ha ley donada.





DE PODER E JUSTICIA


Justicia e ignorancia son contraris en hom; e per aço justicia e sauiesa se couenen en hom. On con hom no ha poder de jutjar ço que no fab, adonchs ha deffayliment de poder en justicia; mas con hom ha sauiesa, e fab ço que deu jutjar, adonchs ha poder sa justicia. On con en hom, qui es creatura e cosa mortal e finida, sia concordança entre poder e justicia, quant mes se coue que sia concordança entre lo poder diuinal e la justicia creada qui es en hom; cor fi no ho era, la concordança qui es entre vna virtut creada e altra, no vendria de la influencia de les virtuts increades, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que la justicia creada e lo poder diuinal se couenen en donar lo poder e gracia a la justicia, e en rehebre la justicia la gracia per la qual sia contra ignorancia e injuria. on si Deus ha donada lig, son poder ha illuminada justicia de lum de sauiesa en ço que deja fer e jutjar e efquiuar; E si no ha donada lig, no la ha illuminada fino de lig natural.

E con justicia creada haja major fortitudo contra ignorancia e injuria per lig de gracia e per lig natural, que per lig natural tan solament, fi Deus no vfaua de son poder, en donar ço per que justicia creada haja major poder contra injuria e ignorancia, seguira s que l poder diuinal se concordas ab accidia, e que sos contra perfeccio e amor diuinal, e aço es impossibil, e contra les condicions dels arbres; per la qual impossibilitat e contrarietat es maniffestada lig de gracia.





DE FE E ESPERANÇA


Per fe ha hom creença en Deu, e per esperança efpera hom gracia e benediccio de Deu. on si Deus ha donada lig de gracia, fe e esperança se couenen pus fortment; E si Deus no ha donada lig de gracia, no se n couenen tan fortment a contemplar Deu. on si ley de gracia no era agradable a la volentat de Deu, e no la hauia amada donar a hom, seguir sia que aytant con fe e esperança se couenrrien mils en contemplar Deu e sa gloria, fossen menys amables per la volentat de Deu, e aço es impossibil e es contra les condicions dels arbres. Cor fi era possibil, seguir sia que la volentat de Deu sos contraria a bonea, granea e perfeccio, e que s couengues ab accidia e enueja, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que Deus ha donada lig de gracia per ço que fe e esperança se n couenguen mils ab esser contra lur contrari qui s coue ab no esser.





DE TEMPRANÇA E GLOTONIA


Temprança e glotonia son contraris, e per aço temprança se concorda ab obediencia, e glotonia ab defobediencia. on si es donada lig de gracia, fegueix se que fien donats manaments contra glotonia, qui s coue ab no esser, a fortificar temprança, qui s concorda ab esser. on si no sos donada lig de gracia, seguira s que gracia de Deu sos contraria a esser, e que s concordas ab no esser; E si ho fos, fora signifficat que Deus e no esser se couenguessen ab glotonia contra esser e temprança, e aço es impossibil e contra les condicions dels arbres, e contra esta art; per la qual impossibilitat lig de gracia es maniffestada. Dix lo juheu al gentil: Per moltes altres flors te poria signifficar e maniffestar lig de gracia, la qual Deus dona a Moyfes propheta en lo mont de Sinai; en la qual lig los deu manaments son escrits e ha molts d altres manaments; e en la qual lig es estada reuelada a Moyfes la creacio del mon, e lo començament dels fants pares. Mas cor abaften les rahons per les quals hauem prouat que Deus ha donada lig de gracia, e cor tem agreujar mos companyons en dir moltes paraules fuperflues, per aço no t vuyl parlar de totes les flors dels arbres per les quals lig de gracia es prouable.

Affats me tench per contengut, dix lo gentil al juheu, de ço que has dit; mas prech te que m digues veritat, fi ls crestians e ls sarrahins crehen en la lig que tu dius. respos lo juheu: Certa cosa es que ls crestians e ls sarrahins crehen que Deus haja donada la lig a Moyfes, e cascu ha creença que la lig nostra sia vera. Mas cor ells crehen en altres coses qui son contraries a nostra lig, per aço, en quant crehen ço qui a nostra lig es contrari, defcrehen nostra lig. Mas defcouenim nos en la expoficio e en les glofes qui son contraries; e per aço no ns podem concordar per auctoritats, e fercam rahons necessaries en nos pufcam accordar. Mas los sarrahins se concorden ab nos en partida ab lo text, e en partida nos contrestam; e per aço ells dien que nosaltres hauem mudat lo text de la lig, e nos dehim que ells han text contrari al nostre.





DEL QUART ARTICLE





DE AUENIMENT DE MESSIES


Dix lo juheu al gentil: Nos crehem en l aueniment de Messies qui venrra deliurar lo poble de captiuitat, ço fon, los juheus, e fera propheta e missatge de Deu. On a prouar que Messies deja venir, coue que coylam de les flors dels arbres ab que ho prouem.





DE GRANEA E SAVIESA


En Deu ha gran sauiesa, la qual ha creat e ordenat tot quant es. E cor lo mon es obra de Deu, coue que l mon sia ordenat; cor fi no ho era, la obra feyta e creada per la gran sauiesa de Deu no signifficaria en Deu gran sauiesa; cor aytant com la obra es pus perfecta e mils ordenada, d aytant es mils signifficant lo maestre que la ha ordenada. Prouat hauem que Deus ha donada lig; on si la lig que Deus ha donada no hauia fubject on pogues esser e estar ordenada, seria menys signifficada granea en la sauiesa qui la lig ha donada. On con nos fiam en feruitut de totes gents, per lo deffayliment dels nostres primers pares, e per la feruitut en que fom no pufcam be tenir ne complir la lig que Deus nos ha donada, la qual tendriem e poriem mils tenir ordenada, en l ordenament que li coue, per franquetat, fi la hauiem; per aço coue de necessitat que Deus trameta Messies per deliurar nosaltres de la feruitut e captiuitat en que fom, e que fiam franchs, e hajam reys e princeps, segons que foliem hauer. E si aço no era enaxi, la gran sauiesa de Deu seria contraria a la lig fanta que ns ha donada. E cor es impossibil cosa, e contra les condicions dels arbres, que Deu sia contrari a sa obra, per aço es maniffestat que Messies deja venir.





DE BONEA E CARITAT


La bonea de Deu e caritat que nos hauem a Deu se couenen; cor fi s defcouenien, seguir sia que caritat no sos virtut, o que en Deu no hi hagues perfecta bonea; e cascuna d aquestes dues inconueniencies es impossibil. On con nosaltres, per gran caritat que hauem en Deu, foftingam e hajam sostengut longament la greu captiuitat en que fom, en la qual fom molt ahontats e menyspreats per lo poble dels crestians e dels sarrahins, de qui fom e per ells fiam forçats e trebaylats, e a ells nos couenga trahutar e rehembre cascun any; e tot aquest trebayl amam sostenir e passar per ço que mes amem Deu, e que no lexem la lig ne la carrera en la qual nos ha mes, per aço coue de necessitat que la bonea de Deu, qui es plena de mifericordia e de gracia, se moua a pietat, e que ns trameta son missatje qui ns trafca de aquesta captiuitat en que fom, per ell a amar, e a honrar, e a feruir. on si la bonea de Deu no ns ajudaua e no ns acorria a nostres trebayls ni a nostres tribulacions, e majorment per ço cor nos poriem hauer libertad fi voliem defamparar la lig en que fom, seria signifficat que en la bonea de Deu no hagues perfeccio de granea, poder e amor, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffesta cosa a la nostra caritat e esperança que Deus, per sa gran bonea, trameta Messies per deliurar nosaltres de la captiuitat en que fom. Demana lo gentil al juheu: ¿Aquesta captiuitat en que fots, ha longament que sots en ella?

Respos lo juheu: Nos fom ja effats en dues captiuitats; la vna dura LXX anys, e l autre CCCC; mas aquesta ha mes de MCCCC anys. De les dues captiuitats primeres fabem la raho per que erem en elles; mas d aquesta captiuitat en que fom no fabem per que hi fom, ne per que no. Dix lo gentil al juheu: possibil cosa es que vosaltres fiats en alcun peccat, per lo qual fiats contra la bonea de Deu, en lo qual peccat no cuydets esser, ne non demanets perdo a la bonea de Deu, la qual se coue ab justicia; per la qual justicia no us vuyla deliurar dentro que regonegats vostre peccat e que n demanets perdo.





DE PODER E ESPERANÇA


Dix lo juheu al gentil: Maniffesta cosa es que esperança es virtut; cor fi no ho era, defesperança no seria vici. On con poder e esperança se couenguen en nosaltres, en ço que efperam en Deu quins ajut a exir de la captiuitat en que fom, en la qual esperança no poriem esser, fi poder de efperar no n hauiem; e cor lo poder de Deu sia major que l nostre; fi l nostre poder, qui es menor, se coue ab virtut, quant mes lo poder de Deu, qui es major, coue que s couenga ab la nostra esperança. E si aço no era enaxi, seria signifficat que l nostre poder e la nostra esperança, qui s confien en lo poder de Deu, se couenguessen en major concordança que l poder de Deu ab la nostra esperança. E cor aço sia impossibil, cor fi era possibil, lo nostre poder se couenrria ab major perfeccio que l poder de Deu, per aço es impossibil que l poder diuinal no ns trameta deliurament de nostra captiuança, de la qual hauem esperança que hajam deliurança, per la gran accabança qui es en lo poder de nostre fenyer Deus. Tot lo poble dels juheus ha esperança que per la virtut el poder de vn hom, ço es Messies, sia vençut e fobrat tot lo poder dels homens d aquest mon, sots los quals fom en feruitut. On a signifficar que l poder de Deu es gran, qui dara a aquell hom, ço es, Messies, tan gran poder, e ha ordenat que nosaltres hajam esperança en ço que per vn hom hajam esperança a esser exits de la feruitut en que fom sots tants homens; per aço ha Deus ordenat que nos fiam en la captiuitat en que fom e que n fiam deliurats per lo poder de Deu, per poder de vn hom tan solament. E per aço proua s que Messies deu venir per nosaltres a deliurar; e fegueix fen en nos major esperança, e hauem ne del gran poder de Deu major signifficança. E cor ço per que nos hauem major esperança e hauem major conexença del poder de Deu, se couenga ab esser, e ab les condicions dels arbres, per aço es signifficat que Messies es esdeuenidor per nostra deliurança, e per complir nostra esperança.





DE FE E JUSTICIA


Fe e justicia se couenen en lo poble dels juheus, cor tuyt crehem que ls trebayls per que sostenim la captiuitat en que fom, fien per la justicia de Deu. Per aço la nostra se e la nostra justicia se couenen ab la justicia de Deu, la qual justicia de Deu coue que s couenga ab la nostra fe, e ab la nostra justicia; cor fi no ho fehia, seguir sia que concordança e caritat se couenguessen mils ab nostra fe e justicia que ab la justicia e caritat de Deu, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que Deus trametra Messies a deliurar nosaltres, fens lo qual trametiment e deliurament no seria signifficat que la justicia e caritat de Deu se couenguessen aytan be ab les virtuts creades, con les virtuts creades ab les increades. E con major concordança dejen hauer justicia e caritat increades ab virtuts creades, que virtuts creades ab increades, e aço segons les condicions dels arbres, per aço es signifficat que Messies es esdeuenidor; lo qual fera trames per diuinal justicia e caritat, qui satisfaran a la nostra fe e justicia. Aytant con nosaltres fom pus turmentats e trebaylats per captiuitat, e hauem se que juftament ho fiam, e con menys fab nostre enteniment la raho per que fom en captiuitat, d aytant la nostra se n es major, e la justicia nostra n es maj or en ço que ns jutjam a sostenir aquells trebayls a los quals poriem fugir fin s voliem. E cor ço couenga esser veritat, per que fe e justicia se couenen pus fortment ab majoritat e ab esser, contra lurs contraris, qui s defcouenen ab major e ab esser, per ço cor se couenen ab menor e ab no esser, e l aueniment de Messies se couenga ab ço per que nostra se e nostra justicia se couenen ab majoritat; per aço de necessitat se coue, que lo ordenament diuinal, qui no es contrari a majoritat de fe e justicia, haja ordenat que Messies sia trames per deliurar lo poble de Israel.





DE FORTITUDO E ERGUYL


En fortitudo se concorda humilitat ab virtut; e en erguyl se concorda força ab vici. E cor erguyl e humilitat son contraris, per aço la força de humilitat e de erguyl es diuerfa e contraria. E cor virtut se couenga ab esser, e vici ab no esser, per aço la força, qui s coue ab humilitat, venç e apodera la força qui s coue ab erguyl. E si aço no era enaxi, seguir sia que virtut no s couengues ab esser, ne vici ab no esser; o seguir sia que força se couengues ab no esser, e fragilitat ab esser, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficada la força qui es ab humilitat en lo coratge dels juheus, la qual venç, e apodera la força qui es ab erguyl en lo coratge dels crestians e dels sarrahins. Cor per moltes de hontes e per molts torments e de captiuitats que fassen al poble dels juheus, no ls apoderen que lexen ne defamparen la fanta lig que Deus dona a Moyfes. On con aço sia enaxi, e cor ço per que fortitudo sia pus contraria cosa a la fuperbia qui es en los crestians e en los sarrahins, qui ns tenen en captiuitat per lur fuperbia, se couenga ab veritat, segons les condicions del arbre on esta flor de fortitudo e fuperbia es escrita, per aço coue que Deus trameta Messies qui destrua de tot en tot l erguyl del poble dels crestians e dels sarrahins qui ns tenen en catiu, e que nos fiam senyors e ells fien ferfs e catius nostres. ¡Com ço! dix lo gentil al juheu; E si jo qui son franch me fehia juheu ¿feria en la feruitut en que tu est? ¿e per exir de ma error entraria a esser ferf per peccat, en lo qual tu dius que est, per ço cor est en catiu per aquell peccat? Aço, dix lo gentil, no me es femblant que s couenga segons l ordenament qui coue esser ordenat per la sauiesa, bonea, poder e justicia diuinal; cor meylor ordenament fora e mils se couengra ab les condicions dels arbres, fi hom qui sia franch fenfualment quant al cors, e sia catiu en error quant a la anima, entre, defamparant sa error, en franquetat corporal, on mils pufca tenir sa lig, e que de vn error no pas a altruy, ne de vna colpa e peccat a altre, que no es con fens colpa sia en peccat, per lo qual sia en captiuitat.





DEL CINQUE ARTICLE





DE RESURRECCIO


Dix lo juheu al gentil: En aquest article de resurreccio no cal donar altre prouacio; cor affats maniffestament es prouat en lo primer libre. E be me tench per pagat d aquella prouacio, e benehits fien lurs arbres, e lurs condicions, e lurs flors, qui me han illuminada la mia anima de hauer esperança en resurreccio. Con aytant te fas faber que l poble dels juheus es deuefit en tres oppinions sobre aquest article de resurreccio. La primera oppinio es aquesta: Alcuns juheus son qui no crehen resurreccio, e assignen hi aquesta raho, ço es a faber, que l cors, per ço cor es de natura corrompable, no pot esser retornat en aquell esser mateix on aquell es ans de la mort, ne fens menjar e beure no s poria sostenir, ne poria fosserre les infernals penes, ne en paradis no s coue que hom menug ni beua, ne paradis no es loc de cors, con sia cosa que l cors no sia estant fino en alcuna cosa en que sostenga sa ponderofitat. E per aquestes rahons, e per moltes de altres neguen e menysprehen resurreccio. Mas jo no son de aquella fecta, ans creu resurreccio, e son cert que l poder diuinal, qui ha perfeccio en totes coses, pot enaxi tenir lo cors en lo cel, jatfia que no sia natural cosa al cors aquell loc, con sa la anima fajus en aquest mon, qui es loc de coses corporals. E enaxi con Deus, per sa virtut e per son poder, ha creada la anima incorrompable e inmortal, enaxi apres resurreccio pora conferuar lo cors, e naturar lo a esser inmortal, fens menjar e beure, en qual loc se vuyla, a demostrar son poder e sa justicia. E si Deus no hauia de ço poder, no hauria perfeccio en les flors del primer arbre, e ferien destrohides totes les condicions dels arbres. Segona oppinio es que alcuns juheus crehen que resurreccio fera apres la fi del mon, e que apres la resurreccio, fera pau en tot lo mon, e no fera mas vna fecta de gents, e aquella fera dels juheus, e hauran muylers e infants, e menjaran e beuran, e no faran peccat, e en aquest estament estaran longament. Empero dien e crehen que temps venrra que tuyt morran, e de aqui enant no fera resurreccio, e les animes de aquells hauran gloria, fens que l cors no ressuscitara. En aquesta oppinio son molts juheus, e en aquesta era jo ans que vengues en est loc, ne hagues lest en les flors dels arbres damuntdits, segons que es signifficat en lo primer libre. Terça oppinio es que alcuns juheus crehen resurreccio, e crehen que tuyt ressuscitarem apres la fi del mon; e aquells homens bons hauran gloria perdurable, e los mals hauran pena dentro a alcun temps; e puxes, con Deus los haura punits dels peccats que faheren en esta prefent vida, perdonar lur ha, e dar lur ha gloria per toftemps. Empero alcuns homens romandran en infern per toftemps, e aquests son de poca quantitat de nombre, e son tan colpables, que no son dignes que nuyl temps lur sia perdonat. On en aquesta oppinio son yo, e vuyl esser, jatfia que en aquesta oppinio haja menys de juheus que en les altres oppinions damuntdites. Dix lo gentil: Molt ma maraueyl de vosaltres juheus, con pot esser que enaxi sots deuefits e departits en diuerses oppinions sobre l article damuntdit, lo qual es tan necessaria cosa a faber. E per aço es me femblant que ço per que sots en diuerses oppinions, sia per deffayliment de sciencia o per menyspreament de l altre fetgle. Senyer, dix lo juheu, tant hauem defig de recobrar la libertat en la qual foliem esser en aquest mon, e tant decijam que Messies venga, e que ns deliure de la captiuitat en que fom, que a penes hauem efguardament al altre fetgle; e majorment con siam occupats e affaenats de viure entre les gents qui ns tenen en captiuitat, a les quals donam tots anys molt gran trahut, cor en altre manera no ns lexarien viure entre ells. Encare deuets faber que hauem altre embargament, ço es a faber, que lo nostre lengatje e la nostra letra es en hebrahic, e aquell no es en vs tant con esser folia, e es abreuiat per deffayliment de sciencia. E per aço nosaltres no hauem tants de libres en sciencia de philofophia, e de altres coses con a nos seria mester. Empero vna sciencia es entre nos, qui es appellada Talmut; e aquella es gran, e de molt gran expoficio, e fubtil; e tant es gran, e tant es de fubtil expoficio, que aquella ens embarga a hauer conexença del altre fetgle, e majorment con per aquella sciencia nos enclinem a dret, per ço que hajam compliment dels bens de aquest mon.





DEL SISE ARTICLE





DEL DIA DEL JUDICI


Aquest article es prouable per les flors dels cinch arbres; cor fi l dia del judici no era, les condicions dels arbres no ferien. E cor couenguen esser de necessitat, per aço es maniffestat per les flors, que l dia del judici fera; de les quals flors ne coylim VI a prouar aquest article.





DE GRANEA E PODER


Dix lo juheu al gentil: Tant es gran e excellent lo poder de Deu, que a tots los homens es maniffestable en efpecialitat e en vniuerfalitat; e cor lo gran poder de Deu coue esser maniffestat vniuerfalment a tuyt, coue que tuyt fiam ajuftats en vn loc, e que enfemps vejam lo gran poder de Deu. On per aço ferem tuyt en vn loc, e Deus jutjara bons e mals: los bons jutjara a perdurable benauirança, los mals a penes infernals; e nuyl hom no s pora efcufar ni pora contradir a la sentencia jufta de Deu. on si l dia del judici no era, lo gran poder de Deu no seria tan demostrable en prefencia e en comunitat de tantes gents, e seguir sia que la bonea, granea, sauiesa, amor e perfeccio de Deu fossen contraries a la granea del poder de Deu, e aço es contra totes les condicions dels arbres; per la qual contrarietat lo dia del judici es maniffestat al huma enteniment, qui fab reebre la signifficança de les flors dels arbres.





DE PERFECCIO E SAVIESA


Enaxi con per la influencia dels corfes celestials ve influencia de generacio als corfes terrenals, segons cors natural, enaxi e molt mils, fens tota comparacio, de la perfecta sauiesa de nostre fenyer Deus, ve influencia e benediccio a la sauiesa creada qui es en los homens. On cant tuyt ferem ajuftats lo dia del judici, e ferem conexents que Deus fabra tots los bens e tots los mals que cascun hom haura feyts, e jutjara cascun de nos segons nostres obres, adonchs haurem major conexença de Deu e de sa sauiesa per esta manera, que per nuyla altra; cor cascu conexera la fua sentencia matexa e la sentencia, del altre, e aço enfemps, e en vn temps, e en vn loc tan solament: e per aquesta conexença crexera es multiplicara en cascu de nos sciencia e conexença. E aquells qui feran en via faludable, hauran aytanta de caritat e de benauirança, con fera la conexença que hauran de la sentencia de Deu. E aquells qui feran en via de dampnacio, aytant con mes hauran de conexença, aytant mes feran en tristicia e en malediccio. On con aquest judici aytal, se couenga ab la perfecta obra de nostre fenyer Deus, e ab la sauiesa creada, qui s coue esser en los homens, per que aquella couenga esser molt gran per hauer conexença de la molt perfecta e gran sauiesa de Deu, per aço lo dia del judici es maniffestable; fens lo qual no ferien tan maniffestables les rahons damuntdites; ne les condicions dels cinch arbres no n ferien tan conferuables.





DE GRANEA E JUSTICIA


Sapies, gentil, que cuftuma e vfança es entre nosaltres, que aytant con la sentencia es major, aytant hi couenen esser mes testimonis, e coue esser donada per pus nobles e per pus juftes persones, e denant mes e meylors persones. On la major sentencia qui pufca esser, seria que totes les gents qui hanc foren, ni fon, ni feran, eren ajuftades en vn loc, e que Deus jutjas tots aquells, en prefencia los vns dels altres, e que la sentencia sos de gloria perdurable e de foc infernal. E si aytal sentencia era major que altra sentencia on tuyt no fossem ajuftats, ne fossem jutjats per Deu, ne a tan grans coses, E si aquesta sentencia menor era en esser e la sentencia major res no fos, seguir fen hia contrarietat e inconueniencia entre major justicia e major sentencia, e fora la major justicia mils signifficada fi la major sentencia fos, que no fera fi la menor sentencia es. on si la volentat de Deu volia que la sentencia menor fos, e que no sos la major, la volentat de Deu fora contraria a la gran justicia de Deu, en quant la volentat de Deu no amaria ço per que la gran justicia de Deu seria mils maniffestada. On con sia impossibil que la justicia e la volentat de Deu fien contraries, per aço es maniffestat en la concordança qui es en la perfecta justicia e amor de Deu, que l dia del judici fera, e que en aquell dia fera a tuyt enfemps maniffestada la gran justicia de Deu; la qual cosa cascu en fi mateix, e en l altre, e enfemps, conexeran la gran justicia diuinal.





DE PODER E SUPERBIA


Lo juheu dix al gentil: Amable fil, be fabets vos que poder e justicia se couenen contra erguyl e injuria; e per aço son establits los princeps en la terra que fien jufts e poderofes contra los homens erguylofes e injuriofes. On con a maniffestar que l poder e la justicia de Deu se concorden contra los homens peccadors qui son plens de fuperbia e de erguyl e de injuria, e que aquells fien vençuts, e fobrats, e confufes per lo poder e la justicia de Deu, vol Deus que sia dia de judici, e que enfemps tots los homens hajan conexença del gran poder e de la gran justicia de Deu; al qual poder e justicia vejen jutjar e confondre, e apoderar los homens erguylofes e injuriofes. on si l dia del judici res no fos, no n foren tan maniffestables lo poder ne la justicia de Deu a les gents contra fuperbia e injuria. E cor ço per que l poder e la justicia de Deu es pus maniffestable al huma enteniment, se haja a seguir de necessitat, segons les condicions dels arbres, per aço lo dia del judici es maniffestable.





DE FE E ESPERANÇA


Ço per que fe e esperança mils poden contemplar Deu coue esser de necessitat ordenat per la perfeccio qui es en la bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa e amor; cor fi no ho era, seria signifficat que fe e esperança mes poguessen contemplar en Deu, que Deus ordenar ni voler con molt sos contemplat e adorat, e aço es impossibil. Cor fi era possibil, seguir sia que perfeccio mils se concordas ab virtuts creades que ab virtuts increades, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat lo dia del judici es maniffestable, fens lo qual, fe e esperança no porien tan be contemplar Deu, con fan en ço que se creu, e esperança efpera la diuinal sentencia de Deu en prefencia de tot son poble.





DE FORTITUDO E LUXURIA


Major pot esser fortitudo contra luxuria en abfencia de les gents, que en prefencia; cor vergonya mortiffica en huma coratge luxuria, cant hom es en prefencia de les gents, denant les quals hom ha vergonya a fer auulteri. E per aço fortitudo no pot esser tan contraria en coratge de hom amador de caftetat denant les gents, con en amagat. On con fortitudo e luxuria fien pus contraris en abfencia de les gents que en prefencia, segons que damunt es dit, per aço se coue que l merit de fortitudo sia reuelat a les gents, e la colpa que hom ha per luxuria sia maniffestada a les gents. E si de ço era lo contrari, perfeccio e justicia ferien contraries en Deu, e aço es impossibil cosa; per la qual impossibilitat es maniffestable lo dia del judici, en lo qual fortitudo e luxuria feran a tuyt maniffestables, per tal que hom, per cascuna virtut, sia mils fatiffet per la justicia de Deu, e sia pus punit e enuergonyit en prefencia de les gents e de tot lo poble. Cant lo juheu hac prouat al gentil l article damuntdit, per les VI flors damuntdites, lo gentil dix al juheu: Con Deus sia inuifible ¿con pora ell jutjar lo poble qui no l pora vesser? Meylor sentencia e pus ordenada fora fi tot lo poble pufques vesser aquell qui dara la sentencia. Per aço appar que si en aquell dia Deus no es vift, que les condicions dels arbres fien corrompudes.

Veritat es, dix lo juheu, que Deus es inuifible; mas enaxi con se moftra per alcuna femblança vifible a Moyfes cant dona la lig veyla, enaxi per alcuna femblança que pendra al dia del judici, se mostrara a tuyt lo poble cant dara la sentencia. respos lo gentil: Aquella femblança no fera de Deu; e per aço Deus no dara la sentencia, mas que la dara la femblança; on si fer se pogues, bona cosa fora que aquell mateix qui jutjara sos Deu; e que sos vift per tot lo poble que jutjara, con sia cosa que jutge sia couinent a esser vift per aquells que jutja.





DEL SETE ARTICLE





DE PARADIS


Per totes les flors dels cinch arbres se pot prouar aquest article; mas nos breument ne coylim fis flors a prouar paradis esser.





DE BONEA E GRANEA


La bonea de Deu es gran infinidament en eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio; cor fi no ho era, perfeccio no seria en la bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa e amor; E si ço era, Deus res no feria, con sia cosa que a Deus se couenga la bonea e granea damuntdita. On con sia prouat en lo primer libre Deus esser, per aço es maniffestat que la bonea de Deu es gran infinidament en eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio. On aquesta maniffestacio feyta a la humana intelligencia signiffica e demostra paradis esser; cor fi paradis res no era, en la obra de Deu no seria perfeccio de justicia, larguea e bonea, e concordaria son voler ab accidia, enueja, auaricia e injuria, e aço es impossibil, e contraria cosa a les condicions dels arbres; per la qual impossibilitat e contrarietat es signifficat paradis esser.





DE ETERNITAT E AMOR


Provat es Deus esser; e per aço es prouat que la amor diuinal no s coue en la eternitat diuina ab començament, ne mija, ne fi; cor fi ho fehia, vna cosa seria en Deu eternitat, qui no s coue ab començament, ne mija, ne fi, e altra cosa seria la amor diuinal. On con sien eternitat e amor, vna essencia e vna cosa matexa, cor en altre manera no ferien vn Deu, e nos hajam prouat vn Deus esser, per aço es prouat que la amor diuinal no ha començament, ne mija, ne fi. E per aço ix de la amor diuinal influencia de amar racional creatura, e donar li eternal gloria fens fi, a signifficar que la amor diuinal ha perfeccio en eternitat, donant gloria eternal a creatura; la qual gloria es paradis qui no haura fi. on si paradis res no fos, justicia en Deu no hagra perfeccio; E si paradis eternalment no sos fens fi, amor diuinal no hagra perfeccio en eternitat a amar eternalment creatura racional amant Deu; e seguira s que l diuinal poder no pogues, ni la diuinal sauiesa no fabes, ne la diuinal amor no volgues amar creatura racional en eternal durament. E si aço sos enaxi, imperfeccio de amor, poder, sauiesa, bonea e ranca, fora en eternal bonea, granea, poder, sauiesa e amor, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat paradis es demostrat esser, e esser durable fens fi.

Certa cosa es, gentil, que creatura no pot reebre eternitat fens començament; cor fi ho fehia, poria esser caufada fens començament e fens fi, e seria aytan egual en duracio reebent influencia de sa caufa, con sa prima caufa; e aço es impossibil que caufat pufca tant reebre, con caufa pot donar; cor fi ho fehia, haurien egual quantitat, segons donament e reebiment. E cor caufa coue esser denant en dignitat de poder a son caufat, hauent major poder en donar que l caufat en reebre, per aço creatura no pot esser fens començament, e la prima caufa ha poder que daria esser a creatura fens començament, fi l caufat ho poria reebre. on si la gloria de paradis era finida, e no era de eternal durament e fens fi, no seria signifficat que Deus, qui es prima caufa, pogues donar eternal durament fens començament, fi lo caufat, ço es, la creatura, ho podia reebre. E cor, segons les condicions dels arbres, coue esser signifficat tot ço per que Deus sia pus demostrable en sa bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, per aço lo durament fens fi de la celestial gloria es maniffestable. Dix lo gentil al juheu: Maniffesta cosa es que en eternitat aytant fi defcouE si con començament, e començament con si. on si Deus pot donar eternitat qui no haja fi, e creatura la pufca reebre, segons que tu dius, femblant es, segons tas paraules, que creatura pufca esser caufada fens començament. Lo juheu respos: Differencia es molt gran entre la influencia que la creatura pot reebre de Deu, segons efguardament de esser eternal fens fi, e la influencia que la creatura no pot reebre a esser fens començament; cor la influencia que pot reebre a esser durable fens fi es per l accabament de la prima caufa qui crea aquell durameut fens fi. E ço per que no pot creatura esser fens començament, es per ço cor li coue accabament creat, per lo qual sos durable fens fi. on si la creatura era fens començament, no hauria reebuda creacio d accabament, per lo qual sos durable fens fi; E si no ho hauia, seguir sia que sos eternal fens començament, e que hagues fi; e aço es inconuenient e contra les condicions dels arbres.





DE PERFECCIO E CARITAT


Supposat que paradis fia, caritat creada pot esser pus perfecta en amar la perfeccio diuina, que fuppofat que paradis res no fia. On aquella cosa per que caritat pot hauer major perfeccio en amar la perfeccio que Deus ha en bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa e amor, se coue mils ab esser, que la cosa per que caritat no pot tant amar la perfeccio que Deus ha en les virtuts damuntdites. on si Deus no amaua ço per que caritat mils es proporcionada a amar les virtuts damuntdites, e amaua contraries coses de ço per que caritat no pot tant amar, seguir sia que la caritat creada se couengues mils a amar perfectament, que la perfeccio de Deu a crear caritat, e aço es impossibil; cor fi era possibil, ço per que caritat hauria major proporcio a amar, seria increat, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que paradis es; fens l esser del qual, caritat pogra mes amar que Deus accabar.





DE ETERNITAT E AVARICIA


En Deu, benehit sia ell, se couenen eternitat e larguea; cor fi no s couenien, couenrria s que la larguea que Deus ha en donar a las creatures, hagues de altre e no dE si mateix, o que la eternitat no sos Deu; e cascuna de aquestes dues coses es impossibil. On con eternitat e larguea se couenguen en Deu, e cor larguea e auaricia fien contraris, per aço es maniffestat que per larguea la eternitat de Deu e la auaricia son contraris. On con, segons les condicions dels arbres, sia cosa atorgada ço per que eternitat e auaricia fien pus contraris, per aço es atorgadora cosa paradis esser; cor fi es, pus contraria cosa es eternitat e auaricia, que si paradis res no es. on si era ço per que eternitat e auaricia menys son contraris, seria en Deu ço per que eternitat e larguea menys se couenen; E si ço era, ço que es mes e pus noble, se couenrria ab no esser, e ço que es menys, e menys noble, se couenrria ab esser; e aço es impossibil, e contra les condicions dels arbres; per la qual impossibilitat e contrarietat paradis es maniffestable. Natural cosa es de lo maestre que faça la obra durable; e per auaricia molt maestre faria menys durable sa obra, fi larguea no hauia en donar a la obra ço que li coue a esser durable. On per aço durar e sauiesa e larguea se couenen ab obra, que sia feyta per maestre on haja perfeccio de sauiesa e larguea. On con en Deu, sauiesa, eternitat, larguea e perfeccio fi couenguen, per aço es paradis signifficable; cor fi paradis res no es, la obra de Deu non es tan durable, en la qual obra ha deffayliment de durament, per deffayliment de poder, o de sauiesa, o de eternitat, o de volentat, qui s concorda ab auaricia; e cascuna de estas coses es contraria a la perfeccio de Deu; per la qual perfeccio es maniffestable la obra de Deu esser durable; per lo qual durament paradis es maniffestable.





DE FE E ESPERANÇA


Si paradis es, fe e esperança se n concorden molt mils que si paradis res no es: E si paradis res no es, mils se n concorden fe e esperança per ço que res no es, que per ço que es; e aço es impossibil que ço que res no es, pufca esser tan gran occafio de concordança con ço que es. Cor fi era possibil, seguir sia que occafio e concordança e majoritat se concordassen ab no esser, e que lurs contraris se concordassen ab esser, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat paradis es demostrable en la gran concordança que es entre fe e esperança, creent se paradis esser, e efperant esperança la celestial gloria.





DE PRVDENCIA E ACCIDIA


Prvdencia e accidia son contraris, la qualcontrarietat han majorment en les coses grans que en les coses poques: cor aytant con prudencia es en majors coses, de aytant es pus gran virtut. E on major virtut es, pus contraria es a vicis; e aço mateix se fegueix de accidia, cor pus accidios es hom contra major be, que contra menor. on si paradis es, prudencia ne pot esser pus contraria a accidia, e accidia a prudencia, que si paradis no es. E cor ço per que prudencia e accidia son pus contraris, coue esser, segons les condicions dels arbres, per aço paradis es signifficable en la major contrarietat qui es entre prudencia e accidia. Dix lo gentil al juheu: Affats me tench per pagat de la prouacio que tes paraules me han signifficada de la celestial benauirança; mas prech te que m digues, fi en aquella gloria celestial que tu dius, haura hom muyler, ne enjenrrara fils, ne si menjara hom, ne beura, ne dormira, e axi de les altres coses qui pertanyen a ella prefent vida. respos lo juheu: Paradis no es loc de totes aquexes coses que tu dius, car en totes aquexes coses ha deffayliment, e totes son donades a hom en est mon per ço que l home pufca viure, e que l mon no perefca en humana efpecia. Sapies per veritat que paradis es loc complit, on ha compliment de tots bens, veent Deu; de la qual vifta hom ha tan gran compliment, que neguna de estes coses temporals no es a hom necessaria. respos lo gentil: Si en paradis hom no menuga, ni beu, fegueix se que en infern no sia fam, ni fet; E si no ho es ¿de que feran punits los homens er infernars qui feran colpables a Deu per glotonia e per embriaguea? respos lo juheu: En infern coue esser fam e fet en los homens colpables, a demostrar la justicia de Deu; on si en paradis hauia viandes a satisfer al cors glorifficat, no seria signifficat que la prefent vista que hom haura de Deu, abaftas a donar gloria al cors huma; E si no ho fehia, deffayliment de perfeccio seria en la bonea, granea et cetera de Deu; e aço es impossibil e contraria cosa a les condicions dels arbres. Dix lo gentil: Deman te si en paradis haura hom membrança de aquest mon, ne si ls vns homens hauran conexença dels altres. respos lo juheu: Si hom en paradis no hauia membrança de aquest mon, no hauria hom membrança del merit que hom ha cant sa bones obres; E si no n hauia, hom no conexeria la justicia de Deu. E E si ls vns homens no hauien conexença dels altres, los vns no haurien gloria en la gloria dels altres; E si non hauien, volentat diuina se concordaria ab accidia, enueja e imperfeccio; e aço es impossibil.





DEL VUITE ARTICLE





DE INFERN


Dix lo juheu al gentil: De cada arbre hauem sufficiencia ab vna flor a prouar infern esser.





DE GRANEA E PODER


Tot quant Deus ha creat, ho ha creat a demostrar son gran poder, lo qual poder fera molt mils signifficat a son poblE si infern es, que no seria fi infern res no era. Cor en ço que Deus per son poder pora conferuar eternalment en foc infernal lo cors del hom peccador, fens que l foc no l pora confumir, hauent los homens infernats molt gran fam, e fet, e calt, e fret, e durant fens fi per lo poder de Deu qui en ells se maniffestara, se demostrara eternalment sa justicia, e la raho per que Deus ha creat hom, fera pus fortment couinent ab esser que no fora fi infern no fos; e car ço per que si coue s mils ab occafio per la qual Deus ha creat hom, haja concordança ab esser, e lurs contraris ab no esser; per aço infern es signifficable.





DE ETERNITAT E JVSTICIA


Home peccador, cant sa peccat, pecca contra eternal justicia, la qual justicia es en Deu, e pecca contra la eternal bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio; e per aço coue s ab peccador colpa infinida en duracio. E si aço no era enaxi, en Deu hauria deffayliment de perfeccio en granea infinida, que no seria en eternal vs de justicia. E cor es impossibil que en Deu deffayla eternal vs de justicia, per aço coue que l home qui pecca mortalment, haja colpa per la qual sia digne de sostenir eternal pena, la qual pena no feria, fi infern no era perdurable. Dix lo gentil al juheu: Cant lo peccat que l home peccador sa sia termenat e finit en durament de temps, ¿con pot esser que ell, per aquell peccat, sostenga pena eternalment fens fi? respos lo juheu: Segons que damunt es dit e signifficat, enaxi coue esser, segons la gran justicia de Deu; cor fi les penes infernals hauien fi, couenrria que ls homens qui exirien de infern haguessen gloria; la qual gloria haurien fens franch arbitre, e fens eleccio de amar Deu, e de amar justicia, con sia cosa que aquells fien morts en peccat, apres la qual mort no han libertat de elegir be e de efquiuar mal. On, per la raho que tu dius, son molts juheus qui crehen que la infernal pena haura fi; mas yo no fo de lur oppinio, ans creu que la infernal pena fera eternal; cor fi no ho era, ferien destrohides les condicions dels arbres, e ls homens qui son en gloria no haurien tanta de gracia rehebuda de Deu, fi infern no era durable, con hauran fi infern es durable. E cor ço per que los homens faluats hajen mes de gloria, e reheben major gracia, e hajen a Deu major caritat, se couenga ab effor, segons les condicions dels arbres, per aço infern es maniffestat esser perdurable.





DE AMOR E IRA


La diuinal amor ama eternalment fens fi aquells qui son en gloria. ¿E fabs per que? Per ço cor la amor e la bonea diuina se couenen a amar eternalment fens fi los fants de gloria; cor fi no ho fehien, couenrria que la gloria que ls fants han en paradis hagues fi; e nos hauem prouat que aquella gloria durara fens fi. On enaxi con amor se coue ab la bonea diuinal a amar los fants de gloria perdurablement, enaxi se coue ab la diuinal justicia a defamar perdurablement los peccadors infernats, los quals perdurablement no defamaria, segons justicia, fi aquells perdurablement no eren punits per justicia.





DE PRVDENCIA E FORTITVDO


Prvdencia e fortitudo son virtuts qui son contraries a lurs contraris, los quals son imprudencia e freuoltat de coratge. on si infern es, prudencia e fortitudo se n couenen mils contra lurs contraris; e on mils se couenen contra lurs contraris, pus fortment se defcouenen ab esser imprudencia e flaquea de coratge. on si infern res no era, la gran justicia diuina fora pus contraria a imprudencia e a flaquea de coratgE si infern fos, que no es fi infern res no es. E on mes la gran justicia de Deu es signifficada a la humana intelligencia, mils se couenen ab esser prudencia e fortitudo. E cor per esser infern se feguefca ço qui damunt es dit en molt gran conueniencia; e per no esser infern hi sos la inconueniencia damuntdita; e esser e conueniencia se couenguen, e no esser e inconueniencia, per aço infern es maniffestable.





DE CARITAT E ACCIDIA


Caritat e accidia son contraris, cor per caritat es hom amador de be e de fama hom lo mal; e per accidia es hom amador de mal e defama hom lo be. on si infern es, pus appareylat es hom, confiderant les penes infernals, a amar be e a efquiuar mal, que no seria fi consideraua e crehia que mal infernal res no fos, o que les penes infernals haguessen fi. E aytant con les penes infernals son a home occafio de amar be, e de fer bones obres, e de efquiuar mal, de aytant es hom pus contrari a accidia. E cor, segons les condicions dels arbres, se couenga ab esser ço per que virtuts e vicis pus fortment son contraris, e ço per que menys son contraris se couenga menys ab esser e aço segons efguardament de infinit durament, per aço infern es maniffestat al huma enteniment qui ha aytal confideracio. Cant lo juheu hac prouats los articles damuntdits, lo gentil gita vn fufpir molt doloros, e dix: ¡Ay las colpable! ¡E en qual perill has estat tan longament! ¡E con greus trebayls e perdurables hagres hauts fi fosses mort en la error, e en les tenebres en les quals estaues!

Dementre que l gentil dehia aquestes paraules, lo juheu li dix fi s tenia per contengut dels articles que li hauia prouat de sa ley. E ell respos, que affats se n tenia per pagat, faluant ço que efperaua ohir dels altres sauis. Mas prech te que m digues infern en qual loc es, ni qual es la pena que sostenen aquells qui son infernats. respos lo juheu: En diuerses oppinions es departit lo poble dels juheus en ço que m demanes; cor los vns crehen que infern es en aquest mon en que fom; los altres dien que es entre l aer; los altres dien que es en lo mitg de la terra; e los vns dien que infern no es altre cosa mas no vefer Deu, e confiderar que han perduda la gloria e la vifta de Deu; e los altres dien que infern es estar lo cors perdurablement en foc, e en glas, e en neu, e en fofre e aygua buylent, e entre demonis e colobres e ferpents qui aquells turmentaran fens nuyl cessament. E la pena de la anima fera major en quant defamara esser, e fabra que toftemps fera, e que nuyl temps no cessaran sos torments, e fabra que ha perduda gloria qui durara toftemps. Cant lo juheu hac dites aquestes paraules, e moltes d altres qui ferien longues a recomptar, lo juheu dix: Prouat e demostrat hauem con lo poble dels juheus han vera lig, e son en via de veritat, segons que hauem concordats los articles nostres ab les flors dels arbres e ab lurs condicions; en fi nostra lig no sos en via de salut, no pogrem hauer concordades les flors e les condicions dels altres arbres ab los articles que crehem; la qual concordança hauem demostrada e signifficada, benehit ne sa Deu. E cor la ley dels crestians e dels sarrahins es contraria a la nostra, per aço es maniffestat que ells son en error. On per aço, tu, gentil, hauras major colpa que d abans no hauies, fi lexes la via faludable, e prens la carrera per la qual los peccadors deuallen a foc perdurable, e perden la gloria que nuyl temps no ha fi.





DEL TERÇ LIBRE QVI ES DE LA CREENÇA DELS CRESTIANS





Qual de vosaltres dos parlara primer? dix lo gentil. respos lo juheu: Segons orde, lo crestia deu primerament començar, per ço cor sa ley fo ans que ceyla dels sarrahins. On adonchs lo gentil prega lo crestia que començas a prouar sa lig, e ls articles en que crehia. Mas lo crestia respos, e demana al sarrahi fi li plahia que cyl començas, segons que l gentil ho volia; e lo sarrahi respos e dix que li plahia. Lo crestia se ajonoyla e besa la terra, e leua sa pensa a Deu, e sos vlls e fes mans al cel. Denant sa fas feu lo fenyal de la creu dient aquestes paraules: En nom del pare, e del fill, e del fant esperit, vn Deu en trinitat, e trinitat en vnitat. Cant lo crestia hac feyta reuerencia a la vnitat e trinitat diuinal, altra vegada feu lo fenyal de la creu, e a honor de la humanitat de Jhesuchrist dix aquestes paraules: Adoramus te Christe, et benedicimus tibi, quia per crucem tuam redemisti mundum.

Cant lo crestia hac feyta sa oracio, ell dix que los articles de sa ley eren XIIII, dels quals son VII qui pertanyen a la natura diuina, e VII qui pertanyen a la natura humana de Jhesuchrist. Aquells qui pertanyen a la natura diuina, son aquests: Vn Deu, pare, fil, fant esperit, creador, recreador, glorificador. Los VII articles qui pertanyen a la humanitat de Jhesuchrist, son aquests: Jhesuchrist concebut de fant esperit, nat de verge, crucifficat e mort, deuayla als inferns, resuscita, puja als cels, vendra a jutjar bons e mals al dia del judici. Enans que l crestia començas a prouar sos articles, dix aquestes paraules al gentil: Sapies, gentil, que los articles de nostra se son tan alts, e tan difficils a creure e a entendre, que tu no ls poras entendre, fi totes les forçes de ton enteniment e de ta anima no mets a entendre les rahons per les quals yo enten a prouar los articles damuntdits. Con moltes vegades se esdeue que hom sufficientment proua alcunes coses, mas cor aquell a qui hom sa la probacio no ho pot entendre, apar a aquell que hom no dona prouança de ço que es prouable.





DEL PRIMER ARTICLE





DE UN DEU


Deus es vn, e en vn Deu crehem; e aquell Deu dehim que es fimple e accabat, e es compliment de tots bens; e en aquell son totes les flors del primer arbre. On tota la noblefa que ls juheus ni ls sarrahins poden atribuir ni comparar a la vnitat de Deu, tota aquella noblea matexa li atribuexen e li comparen los crestians, e encare molt mes que ls juheus ne ls sarrahins no li poden assignar ni atribuir. E aço es cor defcrehen en la fanta trinitat de Deu, e en la gloriofa encarnacio del fil de Deu. On a prouar vn Deus esser, affats couinentment ho ha prouat lo juheu, E si vols que yo ho prou per moltes d altres rahons, yo son appareylat de prouar. respos lo gentil: Affats me tench per contengut de la prouança que l juheu ha feyta de la vnitat de Deu, per que a tu no cal prouar lo primer article, cor ja es prouat; e comença a prouar los altres articles.





DEL SEGON, TERÇ E QUART ARTICLE





DE TRINITAT


Aprovar trinitat esser en Deu, coylim primerament aquesta flor de bonea e granea del primer arbre, per la qual prouarem que de necessitat se coue, segons les condicions dels cinch arbres, que Deus sia en trinitat.

On, prouant trinitat, prouarem tres articles, ço es a faber, pare, fill, fant esperit; e prouarem con aquests tres articles son vna essencia e vn Deu.





DE BONEA E GRANEA


La bonea de Deu o es finida o infinida eternitat, poder, sauiesa e amor. on si es finida, es contraria a perfeccio; fi es infinida, concorda s ab perfeccio. E cor, segons les condicions dels arbres, impossibil cosa sia que la bonea e granea de Deu fien contra perfeccio en eternitat, poder, sauiesa e amor; per aço es demostrat que la bonea e granea de Deu son infinida eternitat, infinit poder, infinida sauiesa, amor e perfeccio.

Certa cosa es que aytant con be es major, aytant se coue pus fortment ab perfeccio en eternitat, poder, sauiesa e amor; e aytant con lo be es menor, d aytant es pus prop a imperfeccio, qui es pus contraria cosa a perfeccio. on si en Deu ha vn enjenrrador be, qui sia infinida bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, qui enjenrre vn be infinit en bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio, e que del be enjenrrador e del be enjenrrat esta vn be infinit en bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio, major es la flor en Deu, ço es, bonea e granea, que no seria fi en Deu no era ço que damunt es dit; cor cascu dels tres bens damundits es aytant bo, e aytant gran, per totes les flors del arbre, con seria la vnitat de Deu fens que en ella no sos trinitat. E cor, segons les condicions del arbre, a Deu couenga esser atribuida e regoneguda la major bonea, per aço es trinitat, en ço que damunt es dit, pus maniffestable. Dix lo gentil al crestia: Segons ço que tu dius, se fegueix que la vnitat de Deu sos en major bonea fi hi hauia cuatre, o cinch, o infinits de aquells bens que tu dius, que no es con ni ha tres tan solament; cor granea e bonea mils se coue a nombre de cuatre que de tres, e de cinch que de cuatre, e de infinit nombre que de finit. On con aço sia enaxi, donchs, segons ço que tu dius, en Deu deuen esser infinits bens en nombre, enjenrradors e enjenrrats e procehits. respos lo crestia: Si en Deu couenia hauer mes de vn enjenrrador, e de vn enjenrrat, e de vn procehit, l enjenrrador vn no seria infinit en bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, cor no abaftaria per fi, en quant seria enjenrrador, a enjenrrar vn be qui abaftas a esser enjenrrada vna infinida bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio, ni l enjenrrador vn, ni l enjerrat vn, no abaftarien a donar infinida bonea, granea et cetera al procehit vn, ni entre tots los enjenrradors, ni enjenrrats, ni procehits, qui ferien en nombre infinit, no abaftarien a hauer perfeccio de bonea, granea, eternitat, poder et cetera; cor infinit nombre no pot hauer perfeccio, con sia cosa que multiplicacio de nombre infinit e perfeccio se defcouenguen. On con aço sia enaxi, donchs, segons la perfeccio de les flors, imperfeccio seria en Deu, e les flors ferien contraries les vnes a les altres, fi en Deu hauia infinits enjenrradors, enjenrrats e procehits. Dix lo gentil: Nombre de cuatre, de cinch, o de mil pot contenir en fi major be que nombre de tres: on si son quatre, o cinch, o mil bens en Deu, major bonea fera ceyla de Deu que no seria fi era en nombre de tres tan solament. respos lo crestia al gentil: Aquesta questio se pot folre per la matexa folucio damuntdita; cor, en Deu no coue esser mas vn enjenrrador, vn enjenrrat, e vn procehit, per ço que en cascu de aquests tres sia accabada e perfecta proprietat en bonea, granea e les altres. E si ni hauia mes de tres, negu dels tres no hauria accabada proprietat, ne accabada bonea, granea, eternitat et cetera; cor enaxi con no couenen esser molts Deus, e vn Deu abafta a hauer tota la bonea, granea et cetera que entre tuyt haurien, e encare ne pot mes hauer que entre tuyt ne porien hauer, enaxi vn enjenrrador abafta a hauer tota la bonea, granea et cetera, que dos o mes enjenrradors ne porien hauer, e mes que eyls ne porien hauer, ne pot hauer; cor ferien dos o mes enjenrradors, e entre tots no porien hauer infinitat de bonea, granea, eternitat, poder et cetera, e vn tan solament pot la hauer; e aço mateix se seguiria de dos o de mes enjenrrats, e de dos o de mes procehits. Dix lo gentil al crestia: Aço mateix se fegueix de la vnitat de Deu; cor fi la vnitat no abafta per fi matexa a esser infinida en bonea, granea et cetera, fens tres personas diuines diftinctes, ha deffayliment dE si matexa de bonea, granea et cetera. respos lo crestia: No es ver; cor fi en Deu no hauia diftinctes proprietats personals, no hi seria obra per la qual sos enjenrrat infinit be en granea, eternitat et cetera, de infinit be en granea, eternitat et cetera; ne si en Deu no exia infinit be en granea, eternitat et cetera, de infinit be enjenrrador, e de infinit be enjenrrat, no hi feruien les flors del arbres en perfeccio, e seria deffayliment de esta obra damuntdita en la vnitat de Deu; la qual obra es infinida en bonea, granea et cetera, e la qual obra, e les tres persones diftinctes, hauent cascuna sa proprietat diftincta, personal, infinida en bonea, granea et cetera, son la vnitat matexa diuinal, qui es vna en essencia, e es en trinitat de persones. E cor esser e obra tan gloriofa, con es la obra damuntdita, se couenguen, e priuacio de la obra damuntdita e no esser se couenguen; e cor esser on sia obra bona se couenga en major nobilitat, que esser on no sia obra; e cor a la essencia de Deu couenga esser donada e atribuida major nobilitat; per aço es signifficat que de necessitat se fegueix que en Deu sia obra en trinitat; cor fi no ho era, seria contrarietat en les flors del primer arbre, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat trinitat es demostrable.





DE PODER E SAVIESA, DE PODER E AMOR, E DE SAVIESA E AMOR


Aprovar trinitat me coue coylir enfemps, del primer arbre les tres flors damundites. Certa cosa es, gentil, que al fol se coue illuminar, e al foc efcalfar. ¿E fabs per que? Per ço cor lo fol es sa refplendor matexa, e lo foc es sa calor matexa; on si al fol no s couenia illuminar, ni al foc efcalfar, lo fol el foc se defcouenrrien ab ço mateix que fon, e aço es impossibil; cor fi era possibil, cascu se couenrria ab corrupcio e ab priuacio, per la inconueniencia de son vs, que cascu hauria en fi mateix, e aço es impossibil e contra les regles de philofophia, de la qual tu est appellat maestre. Deus, ¡benehit sia eyl! es son poder mateix, e es sa sauiesa matexa, e es sa amor matexa; on si al fol e al foc, qui son creatures, se coue vs, segons que damunt hauem dit, quant mes se coue vs a les flors damuntdites, a vfar Deus de poder, sauiesa e amor en les creatures. Cor fi no ho fehia, seguir sia que l fol el foc se couenguessen mils ab perfeccio de poder, que l poder, sauiesa e amor diuinal, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que si les cambres damuntdites, ço fon, les flors, se couenen a vfar de les creatures, quant mes se couenen a vfar, ço es, fruhir en fi matexes. E si aço no era enaxi, seguir sia que Deus se couengues mils ab obra qui sos fora fi mateix, que ab obra qui sos dintrE si mateix, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que al poder de Deu se coue poderejar, e a la sauiesa fauiejar, e a la amor amar, e aço en infinida bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio; la qual conueniencia no hi poria esser fens diftincio de proprietats personals, diftinctes les vnes de les altres, e que enfemps fien vna essencia diuina, infinida en bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa et cetera, e que aquella sia les tres proprietats personals, diftinctes per generacio personal, essencial, enjenrradora, e per generacio personal, essencial, enjenrrada, e per processio personal, essencial, procehida; hauent cascuna totes les flors del primer arbre, e esser enfemps vna flor on sien totes les flors del arbre. On con aço sia enaxi, donchs, per la conueniencia necessaria damuntdita, la sancta trinitat que nos enfercam es signifficada e demostrada.





DE ETERNITAT E PERFECCIO


Poder infinit, qui enjenrra poder infinit e sauiesa infinida e amor infinida; e fauiefia infinida, qui enjenrra infinit poder e infinida amor; e infinida amor, qui enjenrra infinit poder e infinida sauiesa; e infinit poder, infinida sauiesa e infinida amor, qui ixquen del infinit enjenrrador damuntdit, e del infinit enjenrrat damuntdit, aquests tres damundits se couenen molt pus fortment ab la flor damuntdita, que no faria vn poder, vna sauiesa e vna amor essencials on no fossen los tres damuntdits. E cor ço qui mils se coue a la eternitat e perfeccio de Deu, coue esser atribuhit a Deu, per aço coue que a Deu couenga tot ço que eternitat e perfeccio se couenga mils en Deu; cor fi no ho fehien, seria signifficat que l huma enteniment pogues mes entendre, e la humana confideracio pogues mes confiderar major nobilitat de eternitat e de perfeccio, que ceyla de Deu, e aço es impossibil. Cor fi era possibil, seria la eternitat e la perfeccio de Deu finida e termenada; E si ho eren, ferien contraries las flors del arbre a la flor damuntdita, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat trinitat es signifficada e demostrada al huma enteniment, qui enten, e a la humana confideracio, qui confidera la signifficança e la demostrança damunt maniffestada.





DE PODER E AMOR


Si hom pot fer e vol fer son femblant, major poder e major amor ha en fer son femblant, que en altre cosa qui no sia de sa efpecia, ne sia tan noble con hom. on si en Deu ha qui pufca e vuyla enjenrrar Deu femblant a fi en esser Deu, e en esser eternal e infinit en perfeccio, major poder e voler ha, que no hauria fi aytal poder e voler no hauia. E cor a Deu coue esser atribuit lo major poder e voler, e cor totes coses, segons cors natural, amen enjenrrar lur femblant en efpecia, per aço es signifficada e reuelada en Deu esser trinitat. Dix lo gentil: ¿Con pot Deus fer eternal femblant a fi, con sia cosa que tota obra couenga hauer començament? Respos lo crestia: Cor creatura no pot esser fens començament, cor en altra manera no seria creatura, per aço Deus no pot fer obra en creatura fens començament. Mas cor Deus es major que creatura, per aço ha en fi qui pot reebre e qui pot fer generacio fens començament; cor fi no ho hauia, no seria major en poder a creatura perfectament.





DE SAVIESA E PERFECCIO


Dix lo crestia al gentil: La final caufa, ço es, la principal raho per que Deus ha creat hom, es per ço que hom haja conexença de Deu e am Deu. E la segona intencio per que Deus ha creat hom, es per que hom particip en la gloria ab Deu eternalment fens fi. E si d aço sos lo contrari, seguira s que la flor damuntdita sos contraria a les altres flors del primer arbre, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat que home principalment es creat per conexer e amar Deu, e segondariament es creat per gloriejar en Deu. On con aço sia enaxi, per aço la sancta trinitat de Deu es maniffestada; cor fi Deus es vn, e es en trinitat, molt mils es signifficat per lo mon, e per les parts on lo mon es departit, a esser conegut e amat, que no fora fi sos vn, fens que no sos en trinitat; cor lo mon es vn e es en tres coses tan solament, fens mes e fens menys, ço es a faber, vn fetgle qui es departit en animal, e en fenfual, e en intellectual. En animal natura son totes les coses viuents e sintents, qui son compoftes de cors e de anima fenfible. En fenfual natura son totes les coses qui son corporals, e no han vida. En intellectual natura son los angels, e les animes, e tot ço qui es incorporal. E aquestes tres natures son lo mon, e ley mon es aquestes tres natures.

Cascuna de estes tres natures ha, en vna natura e en tres, son indiuiduus.

E con aço sia enaxi, per aço la trinitat de Deu e la fua vnitat es signifficada per la vnitat e la trinitat qui es en totes creatures. on si Deus sos en vnitat e no en trinitat, la vnitat en la qual son les creatures, signifficara al huma enteniment sa vnitat; e la trinitat qui es en les creatures, signifficara falfament trinitat esser en Deu. E si no fossen les creatures en trinitat, e fossen tan solament creades en vnitat, mils signifficaren Deu, fi Deus no sos mas en vnitat, que no fan con son creades en trinitat. E si Deus no hagues creades les creatures en l estament on mils sos signifficat a esser conegut e amat, fora en Deu deffayliment en la sauiesa e perfeccio de Deu. E cor es impossibil esser deffayliment en Deu, per aço es demostrat que ço per que Deus es mils demostrat per les creatures a hom, coue esser veritat; per la qual veritat trinitat es demostrable.





DE BONEA E CARITAT


Si tu podies fer vn be qui sos infinit en bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, e tu hauies bona volentat e perfecta caritat, tu faries lo be damuntdit. On con Deus haja perfecta caritat, perfecta bonea e perfect poder, coue que eyl faça ço que tu faries, fi ne hauies poder; E si no ho fehia, tu pories hauer meylor volentat que Deu, fi hauies lo poder de Deu. E si tu, qui est creatura, podies hauer meylor volentat que Deu, en Deu no s couenrria perfeccio ab sa caritat; e cor aço sia impossibil, per aço es signifficat que en Deu, lo feu poder sa ço que tu faries fi hauies lo poder en la perfeccio en la qual Deus coue que haja son poder, e sa bonea, e son faber, e son voler. On con aço sia enaxi, per aço trinitat es signifficada, segons que la flor damuntdita signiffica per les paraules damuntdites. Aytant con caritat menor es pus femblant a major caritat, aytant es major en bonea e en virtut, que la caritat qui no es tan femblant a la caritat major ne ab eyla aytant se coue. on si Deus es en vnitat e trinitat, hom qui es en vnitat e en trinitat, ne s pus femblant a Deu, que no seria fi Deus no era en vnitat e en trinitat. E on mils es hom femblant a Deu, mils es appareylat a esser bo, e a hauer major caritat a Deu, e a fi mateix, e a son prohifme. On con, segons les condicions del segon arbre, hom deja atorgar ço per que la caritat e la bonea creada mils se couenguen ab la bonea e ab la caritat de Deu increada, per aço, segons aquells començaments, ço fon, aquelles condicions del segon arbre, trinitat es maniffestada.





DE BONEA E CARITAT, E DE GRANEA E CARITAT


Si la obra que l anima sa con enten e ama Deu, es meylor e major caritat que no es con enten e ama fi matexa o altra creatura, coue de necessitat que Deus faça major caritat con enten fi mateix e ama fi mateix, que no sa con ama e enten altra cosa. E si aço no era enaxi, seguir sia que la obra que Deus sa en fi mateix, entenent e amant creatura, sos egual en la obra que sa entenent e amant fi mateix, e aço es impossibil; cor fi era possibil, seria aytan gran sa bonea fora fi mateix, con en fi mateix, e aço es impossibil, e contra les condicions dels arbres; per la qual impossibilitat e contrarietat, es signifficat que en Deu ha alcuna obra de necessitat, per la qual pluralitat es signifficada; cor fens pluralitat, impossibit cosa es que hi pufca esser obra. E si Deus no ha en fi mateix obra, sa gran bonea fora major fi obras en fi matexa bonea e granea femblant a fi matexa, que no es fi es fens obra en fi matexa. E cor bonea, granea e caritat se couenguen mils ab esser on sia obra, que ab esser on no sia obra, per aço coue que en Deu bonea, granea e caritat se couenguen ab obra; fino, esser creat, qui s coue ab obra en fi mateix, se couenrria ab major nobilitat que esser increat, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat obra en Deu es signifficada per les flors e les paraules damuntdites; per la qual obra es signifficada pluralitat, per la qual pluralitat, trinitat es maniffestada esser en la vnitat de Deu.





DE BONEA E CARITAT, E DE PODER E CARITAT


La caritat creada pot amar bonea creada en fi matexa; e per aço, per la differencia qui es entre bonea e poder e caritat en creatura, caritat pot esser amant e pot hauer amat. E cor aytal poder pufca esser major e meylor en amant e amat, que en amant fens amat, o en amat fens amant, coue que en Deu bonea e caritat se couenguen ab poder, per lo qual pufca esser en Deu amant qui no sia l amat, segons vna proprietat personal, e que l amat no fia, segons altra proprietat personal, l amant, e amant haja amat; e que dels dos, amant e amat, ixca altra proprietat personal qui sia amant e amada, e que les tres persones, amants e amades, fien vna essencia amant e amada en fi matexa sa infinida bonea e son infinit poder. E si aço no era enaxi, seguir sia que bonea e poder se couenguessen mils ab caritat creada, que ab increada, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat trinitat es maniffestada. En aquest mon major bonea, poder e caritat fora en hom fi amas de necessitat e francament Deu, que no es con ha liber arbitre a amar Deu. E cor la caritat de Deu se couenga ab major bonea e poder, que la caritat creada, coue que Deus haja la noblea que la caritat creada hagra, fi la pogues hauer. E si aço no sos enaxi, seguiras que la caritat increada no pogues hauer la bonea que la caritat creada no pot hauer, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que la caritat de Deu de necessitat ha poder e libertat en esser amant e amada, per tal que sa bonea se couenga ab perfect poder. On con aço sia enaxi, donchs, per aço la sancta trinitat es demostrada per necessitat e per libertat perfecta e accabada; la qual es exemplar e forma al huma enteniment con hi conega la sancta trinitat que nos enfercam.





DE PODER E PRVDENCIA


La major impossibilitat qui fia, es Deus no esser; e donchs, la major possibilitat que fia, es Deus esser. On la major impossibilitat qui sia contra generacio es corrupcio, e la major possibilitat que sia contra corrupcio es generacio en que sia la major possibilitat contra corrupcio; E si aço no era enaxi, seguir sia que generacio e corrupcio no fossen contraris. On con a tota generacio creada fien corrupcio e impossibilitat contraris, coue que en Deu sia generacio, a la qual corrupcio e impossibilitat no fien contraris; E si aço no era enaxi, la prudencia no poria hauer conexença con la major possibilitat el poder de Deu se couenguessen ab esser; e la major impossibilitat que Deus no fia, e la possibilitat en Deu esser, se couenguessen ab lo poder. E cor ço per que la prudencia mils pot conexer lo poder que Deus ha en esser, couenga ab esser, segons les condicions d est arbre, per aço la generacio es signifficada esser en Deu contra corrupcio, qui s coue ab no esser; per la qual generacio e corrupcio es signifficada en Deu paternitat e filiacio.

Ço qui es pus contraria cosa a defagualtat, es egualtat; e ço qui es pus contraria cosa a contrarietat, es concordança. on si en Deu ha egualtat e concordança, fegueix se de necessitat que la prudencia ne conefca en Deu major poder contra defagualtat e contrarietat a no esser en Deu, que si en Deu no hauia egualtat ne concordança. E cor la major obra que prudencia pufca hauer en conexer lo gran poder de Deu, se couenga ab esser, segons les condicions del arbre, per aço coue de necessitat que en Deu haja egualtat e concordança; E si en Deu ha egualtat e concordança, coue que hi sia pluralitat, cor fens pluralitat no hi poria esser egualtat e concordança. E cor en Deu sia pluralitat, per aço es per lo poder de Deu signifficada trinitat en egualtat e concordança, a prudencia.





DE BONEA E SVPERBIA


Dix lo crestia al gentil: Superbia es contra bonea, cor home erguylos ama ço qui es vil, sobre ço qui es noble, e defama lo be de son prohifme.

E per aço humilitat, qui es son contrari, se concorda ab bonea, qui ama mes lo pus noble be que l menor be, e multiplica lo be major e l menor; e egual ama be qui sia entre lo major be el menor. Si en la bonea de Deu ha vn be qui do fi mateix infinidament en bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, a be qui sia infinit en bonea, granea et cetera; E si lo be damuntdit sa aquest do fens que no n minua dE si mateix; e del be qui dona e del be qui es donat ix vn be infinidament en bonea, granea et cetera, e es egualtat en lo be qui dona, e l be donat, e l be procehit; fi aço es enaxi, la bonea de Deu es pus contraria a fuperbia, que no seria fens lo be donat e procehit damuntdit. E aço es per ço cor do no seria donat tan noblement en la bonea de Deu, ni no se n concordaria tan be ab humilitat; per la qual menor humilitat, la humilitat de Deu no seria tan contraria a fuperbia. E cor, segons les condicions d est arbre, la major contrarietat qui sia entre la bonea de Deu e fuperbia, sia atorgadora; per aço es maniffestat que en Deu ha be qui dona tot fi mateix al be donat, e que del be qui dona e del be donat, ix be qui es donat. E con aço couenga esser enaxi, segons les condicions del arbre, per aço trinitat es maniffestada.





DE GRANEA E SVPERBIA


Si fuperbia hagues tan gran poder en fi matexa, que dE si matexa enjenrras infinida fuperbia en granea e en poder e en eternitat, e que d amdues exis fuperbia qui sos gran infinidament en poder e en eternitat, e que enfemps fossen vna fuperbia infinida en poder e en eternitat, impossibil cosa fora que humilitat pogues vençre la fuperbia damuntdita, ne que humilitat sos nuyla cosa. E cor fuperbia se couenga ab menor e ab no esser, e humilitat se couenga ab major e ab esser, per aço coue de necessitat que sia vna humilitat en Deu, qui sia major que neguna fuperbia que hom pufca confiderar, ni aefmar, ni formar en sa confideracio. E si aço no era enaxi, poria la humana pensa confiderar major fuperbia que la humilitat de Deu; e seria major l anima de hom en confiderar fuperbia, que la humilitat de Deu, e seria major en granea, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficat que en Deu ha vn humil qui de tot fi mateix enjenrra altre humil en infinida bonea, granea et cetera, e del humil enjenrrador, e del humil enjenrrat, ix infinidament en bonea, granea et cetera, altre humil procehit, e enfemps aquests tres humils son vna essencia humil en infinida bonea, granea et cetera, en la qual, trinitat es signifficada, segons la demostracio damuntdita. Dix lo gentil al crestia: Si en Deu ha tan gran humilitat con tu dius, e con humilitat e fuperbia fien contraris, ¿con pot esser que la humilitat de Deu no veda que fuperbia, qui es mal, no fia? Dix lo crestia: Si Deus no donaua libertat a hom que pogues esser erguylos o humil, la sauiesa de Deu seria contraria a la humilitat del home, per la qual home pot hauer merit e gracia de Deu. E cor les flors del segon arbre no fien ne deguen esser contraries, segons les condicions del arbre, ni en lo primer arbre no pufca esser contrarietat de vna flor ab altre, per aço la humilitat de Deu lexa esser fuperbia, per ço que la humilitat creada, per la increada, pufca contrestar a fuperbia humana, e la humilitat creada do honrament a la increada.





DE AMOR E AVARICIA


En home amor e auaricia son contraris, cor home amant se coue ab larguea, contraria a auaricia en l amat; e auaricia tol e no dona, e concorda s ab defesperança, contra esperança qui s concorda ab amor e ab larguea. On con aço sia enaxi, donchs, per les virtuts e los vicis damuntdits, la sancta trinitat que tu demanes es reprefentada per la contrarietat qui es entre virtuts e vicis. Cor fi en Deu ha amador qui am en Deu amat tan fort, que tot fi mateix li do; E si l amador li dona tot fi mateix, e l amador es infinit en bonea, granea, e en totes les flors del primer arbre, coue de necessitat que en l amador sia infinida larguea en bonea, granea et cetera; e aytant con larguea es major, d aytant l amor diuina es pus contraria a auaricia. E cor la major contrarietat couenga esser atorgada, segons que fo compres primerament en les condicions dels arbres, per aço trinitat es signifficada en la major condicio d est arbre; la qual trinitat es en amant e amat; e cascu del amant e amat es amant e amat, e d amdos ix amant e amat, e enfemps son vna amor essencial, infinida, en amant e amat, en bonea, granea, eternitat et cetera. Si auaricia hagues poder infinit, destrohira tota larguea, con sia cosa que a infinit poder no pufca contrestar nuyl altre poder: e cor en Deu sia infinit poder, coue que Deus, per infinida larguea, sia contrari a auaricia. on si en Deu ha vn liberal infinit en larguea, qui do infinida larguea, coue de necessitat que la larguea que dona, do de sa larguea matexa; cor fi donaua altra larguea no seria sa larguea infinida. E si en Deu ha infinida larguea, e no era en Deu qui donas aquella larguea infinidament en bonea, granea et cetera, no hi hauria infinida amor, qui amas donar tan noble do con es infinit do. E si en Deu hauia deffayliment de amor a donar, e en Deu hauia complit do a donar, seria contrarietat entre amor e donar e amar. On con sia impossibil que les flors del primer arbre fien contraries, per aço trinitat es demostrada, segons que les paraules damuntdites signiffiquen.





DE FE E ESPERANÇA


Dix lo crestia al gentil: Si trinitat no era en Deu, no hi seria obra; la qual obra Deus no hauria dintrE si mateix: e la meylor obra que seria en esser, seria ceyla que Deus hauria en creatures. On con, segons les condicions dels arbres, couenga esser obra qui sia en Deu, meylor que la obra que Deus ha en les creatures, cor fi no ho era, perfeccio de obra no seria en bonea, granea et cetera; per aço es demostrat que en Deu hauia e ha obra fens la obra que Deus ha en les creatures; la qual obra es enjenrrar lo pare lo fil, e exir lo fant esperit del pare e del fil, e esser totes tres les persones vn Deu, e aquesta obra que sia infinida en bonea, granea et cetera. E si ayço es enaxi, la se qui creu en aytal obra, ne s major e se n coue mils ab esser, en quant ne s major, que no faria fi era menor, e defcrehia en trinitat. On con sia impossibil que se pufca esser menor per ço qui es en Deu, e que sos major fi sos en Deu ço qui no hi es; per aço trinitat es maniffestada en ço que la se ne pot esser major fi trinitat es, que si trinitat no es; cor nuyla se no pot esser major en defcreure trinitat, que la se qui creu que en Deu sia vna persona qui enjenrre altra persona infinidament en bonea, granea, eternitat et cetera, e que d amdos ixca altra persona infinidament en bonea, granea, eternitat et cetera. Si en Deu no sos obra ans que l mon fos, esperança no n poria esser tan gran en home, ne per esperança home no poria tan be hauer confiança en Deu fens que trinitat no sos ne Deus no hagues obra en fi mateix, e poria s hom defefperar que hagues eternalment esser; cor poria hom confiderar que enaxi con obra no era en Deu ans que l mon fos, que enaxi esdeuengues temps que res no fos, e que tot quant es hagues fi. Mas cant hom creu que Deus eternalment e infinida ha en fi mateix obra, de aquella influencia de obra, tan gran e tan maraueylofa, pot hauer esperança hom que l mon dur eternalment fens fi. On con ço per que es esperança de home, esta major en Deu, e ço per que s couenga mils ab se e ab esser, sia de les condicions del quart arbre, e esperança pot esser major, e se n pot mils concordar ab fe, fi trinitat es, per aço en la majoritat de esperança e en la major concordança que hom ha ab fe, trinitat es reprefentada e maniffestada als vlls de la humana penfa, qui confidera segons que damunt es dit. respos lo gentil: Segons tes paraules, fe e esperança pogren esser majors fi en Deu hagues quaternitat de persones, o que en Deu hagues pluralitat de persones infinides, que no son per esser trinitat de persones en Deu tan solament. respos lo crestia: Si en Deu no abaftas obra de tres persones, e que ni hagues mester mes a esser en Deu perfeccio de bonea, granea, eternitat et cetera, esperança no pogra esser tan gran, ne tan contraria a defesperança; ni se no creegra en tan noble paternitat, filiacio e processio, fi a la perfeccio de Deu hagues mester dues o mes paternitats e filiacions, o tres o mes processions. On con en Deu no haja mes de tres persones, segons que ja hauem prouat en les altres folucions; e cor fe e esperança ne ferien menors, per aço ta questio es contraria a la nobilitat qui s coue ab la pluralitat qui s coue esser en Deu, e es contraria a la majoritat e concordança qui coue esser en fe e esperança.





DE CARITAT E JVSTICIA


Caritat e justicia se couenen contra mala volentat e injuria. on si en Deu ha trinitat, molt mils se n poden en bome concordar caritat e justicia, que si trinitat en Deu no fos; cor per trinitat enten hom que en Deu hi ha enjenrrador caritatiu e juft e infinit en caritat e justicia, la qual infinitat de caritat e justicia es infinida bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa e perfeccio. E per aço la caritat e justicia creada pot esser major per la influencia de caritat e de justicia increada damuntdita, que no poria esser fens la caritat e la justicia del enjenrrador damuntdit. E aço mateix se fegueix del fil e del esperit fant, fi cascu es caritatiu e juft per fi mateix e en fi mateix infinidament en bonea, granea et cetera. On con, segons les condicions d est arbre, se fegueix que caritat e justicia creada pot esser major en hom fi trinitat ha en Deu, que si trinitat no era en Deu; per aço trinitat es maniffestada.





DE PRVDENCIA E FORTITUDO


De trinitat e de vnitat es multiplicada actualitat en entendre pus forment, que de vnitat tan solament. on si en Deu ha trinitat e vnitat, lo huma enteniment mes pot entendre en Deu, que si trinitat no ha en Deu. Axi con lo home, qui pot mes entendre en la herba que en la peyra, e mes en la bestia que en la herba, e mes en home que en la bestia; e aço es per ço cor mes coses ha en la herba que en la peyra, e mes en la bestia que en la herba, e mes en home que en la bestia. E si trinitat ha en Deu, lo huma enteniment mes coses pot ignorar en Deu que no faria fi trinitat no era en Deu; enaxi con l enteniment, qui pot mes coses ignorar en la herba que en la peyra, e en la bestia que en la herba, e en lo home que en la bestia.

Cor aytant con en la cosa ha mes coses, aytant l enteniment hi pot mes hauer de ignorancia. On con aço sia naxi, e cor ço per que l enteniment de home pufca mes entendre en Deu e mes ignorar, se couenga ab les condicions del primer arbre e del quart, e aço se couenga ab esser, a demostrar que l enteniment pot esser molt noble en entendre en Deu grans coses, e que aquelles grans coses fien molt nobles en ço que l enteniment no pot tota la noblea d aquelles entendre; per aço trinitat es signifficada en ço que l enteniment pot esser pus noble e pus alt a entendre, e pot esser pus compres a no entendre. E cor aquestes dues condicions se couenen, segons la noblea de Deu e la noblea de enteniment qui es creatura, per tal que conega la gran noblea qui es en les flors del primer arbre; per aço trinitat es demostrada esser en Deu. Aytant con l enteniment huma se efforça pus fortment a entendre en Deu, aytant se coue mils ab fortitudo, e aytant multiplica a enfus la quantitat de prudencia; e aytant con l enteniment mes es compres, e no pot entendre tota la nobilitat de Deu, e dona a la se qui crega ço que eyl no abafta a entendre, d aytant fortiffica l enteniment la fe, e mortiffica fi mateix; e per aço fegueix fen major conueniencia entre prudencia e fortitudo. E cor aquesta major conueniencia pufca esser per la diuinal trinitat, e fens que en la diuina natura no sos trinitat, no poria esser tan gran concordança entre prudencia e fortitudo, per aço trinitat, en aquesta major concordança, qui s coue ab les condicions d est arbre, es signifficada e demostrada.





DE CARITAT E ENVEJA


Dix lo crestia al gentil: Caritat e enueja son contraris; cor per caritat se coue hom ab larguea e ab leyaltat, e per enueja ab cobea e ab engan. on si hom ha caritat a Deu, pus contrari es a enueja, que no es con ha caritat a son prohifme; e aço es per ço cor en Deus ha major larguea e major caritat que en creatura. E si hom es enuejos del be e de la honor de Deu, pus contraria es sa enueja a caritat, que no es fi hom es enuejos del be e del honrament de son prohifme. E aço es per ço cor lo be e l honrament qui s coue a Deu es major que l be ni la honor de creatura.

Segons ço que damunt es dit, es signifficada en Deu trinitat esser, car la flor damuntdita ho signiffica. Cor fi en Deu ha caritat qui enjenrra dE si matexa egual caritat a fi matexa, e que de la caritat enjenrrant e de la caritat enjenrrada ix caritat egual a la enjenrradora e la enjenrrada, e aço per la volentat de la enjenrrada e de la enjenrradora, pus luny es enueja a esser femblant a la caritat de Deu, que no seria fi en Deu no era caritat, segons que damunt es dit. E cor ço per que enueja sia pus luny a esser femblant a Deu sia atorgadora cosa, segons les condicions del primer e del cinque arbre, per aço trinitat es demostrable en la major contrarietat qui es entre la natura diuina, e enueja e peccat.





DE FORTITUDO E IRA


Hom es fobject on fortitudo e ira son contraris. On con ira venç fortitudo en huma coratje, adonchs es vençuda fortitudo per la flaquea e per lo deffayliment de coratje. E cant fortitudo venç ira, adonchs ira es vençuda per accabament e per nobilitat de coratje. On aytant con fortitudo venç e appodera major ira, aytant es major en virtut; e aytant con la ira venç major fortitudo, d aytant la ira es major en vici e en peccat.

Certa cosa es que vn femblant ab altre f enforteix contra son contrari e son dessemblant; on si Deus es en trinitat e vnitat, pus femblant a Deu es hom qui es vn en trinitat, ço es, anima e cors e la conjuncio d amdos, los quals tres son vn hom, que no es fi Deus es vn, fens trinitat de persones.

On con hom sia obligat a amar Deu mes que nuyla altra cosa, e con a hom fien femblants en vnitat e en trinitat moltes creatures, seria home pus obligat a amar mes son dessemblant que son femblant. E cor per amar home son femblant, pufca esser pus contrari contra son dessemblant, ço es, ira, qui no s coue ab home; per aço home, amant Deu, femblant a fi en vnitat e trinitat, pot esser pus forts contrari a ira que no seria fi, amant son dessemblant, se combatia contra ira; con ço sia que nuyla cosa no sia tan contraria a ira con Deu. On con aço sia enaxi, per aço en Deu trinitat es signifficada en la major femblança que home deu hauer ab ço que mes deu amar; e es signifficada en ço que home, aytant con es pus femblant a Deu, pot esser pus forts contra ira. E cor ço per que fortitudo pot esser pus forts contra ira, sia atorgadora cosa, segons les condicions d est arbre, per aço trinitat, en estes condicions, es signifficada.





DE ESPERANÇA E ACCIDIA


Certa cosa es que a accidia es pus contraria cosa major esperança que menor; cor pus negligent es hom a desijar les coses menys nobles que les coses pus nobles. on si en Deu ha infinida bonea, granea, eternitat et cetera, qui enjenrra infinida bonea, granea, eternitat et cetera, e que d amdos ixca altre qui sia infinit en bonea, granea, eternitat et cetera, e que enfemps los tres fien vna essencia infinida en bonea, granea, eternitat et cetera, fi l anima del home juft defija a faber en Deu aquestes coses, e aquestes coses a faber en gloria ha esperança, major esperança ha de faber en Deu grans coses e maraueylofes, que no hauria fi no defijaua a faber en Deu los tres damuntdits. E on la esperança pot esser major en hom de faber grans coses, major contrarietat pot hauer contra accidia; e cor ço per que esperança e accidia fien pus contraris, sia atorgadora cosa, segons les condicions d est arbre, per aço la trinitat que nos te signifficam se coue ab affermacio, e defcoue s ab negacio; cor fi s couenia ab negacio, e s defcouenia ab affermacio, seguir sia que ço per que esperança e accidia foren menys contraries, se couengues ab affermacio, e ço per que mes fossen contraries se couengues ab negacio; e aço es impossibil, e es contra les condicions d est arbre. E si era possibil, seguir sia que esperança e accidia se couenguessen en esser enfemps vna cosa matexa qui sos virtut e vici, e aço es impossibil e contradiccio. Cant lo crestia hac prouada trinitat en Deu esser, per los cinch arbres damuntdits, eyl dix aquestes paraules: ¡Benehit sia Deus, per la virtut del qual hauem conexença de la fua gloriosa trinitat en la signifficacio de les flors e en les condicions dels arbres! on si tu, gentil, no t tens per pagat de les demostracions que yo te he donades de la sancta trinitat de nostre fenyer Deus, yo coylire mes de les flors dels arbres, per les quals ton enteniment pufca reebre lum diuinal, per lo qual sia exalçat a hauer conexença de la sancta trinitat de Deu. respos lo gentil: No vuyl que cuyles mes de les flors a prouar trinitat. Mas prech te que m digues en qual manera les tres persones diuines pufquen esser vna essencia diuina, fens que no sia compofta de les tres persones. Dix lo crestia al gentil: Compoficio no pot esser fi no de coses finides e termenades; donchs de coses infinides en bonea, granea, eternitat et cetera, no pot esser; E si fimplicitat no podia esser de coses infinides en bonea, granea, eternitat et cetera, les coses que appelam infinides en bonea, granea, eternitat et cetera, ferien finides en bonea, granea, eternitat et cetera. On con sien infinides, per aço, per lur infinitat, e per infinit poder, poden esser enfemps vna fimple essencia diuina, fens nuyla compoficio. Dix lo gentil al crestia: Digues me, ¿per que la trinitat qui es en Deu, es en paternitat, filiacio e processio, e no es altra cosa que no sia pare, ne fil, ne sanct esperit? respos lo crestia: Segons les condicions del primer arbre, la major nobilitat que hom pufca confiderar, deu hom conexer a Deu; on con en Deu couenga esser trinitat, segons que ja hauem prouat, coue que la trinitat conegam en aquelles virtuts e proprietats per que la trinitat de Deu sia a nostre enteniment signifficada e demostrada en major nobilitat. On con enjenrrant e enjenrrat, e amat e donat, ço es, ixent de altre, fien pus prop en natura la vn ab l altre que negun altre del altre on no sia generacio ne eximent; per aço coue que ço sia en la vnitat e trinitat de Deu, per que la vna persona diuina es pus prop ab l altre en virtut e en natura, e en bonea, granea et cetera, a esser vna essencia bona, gran, eternal, poderofa et cetera. E si aço no era enaxi, seguir sia que perfeccio sos contraria a bonea, granea et cetera, e aço es impossibil; por la qual impossibilitat es signifficat que de necessitat se coue que la trinitat qui es en Deu sia de pare, e de fil, e de sanct esperit. Dix lo gentil: Segons cors de natura, enans es pare que fil; e por aço, fi en Deu ha pare e fil, coue que l pare sia ans que l fil. respos lo crestia: Differencia ha molt gran entre la natura qui es creada, e la natura increada; e aço es por ço cor eternitat e perfeccio se coue ab natura increada, e no ho sa ab creada; e por aço la generacio e la processio qui es en Deu, es diuerfa a la generacio e processio qui es en les creatures. On enaxi con peyra, estant peyra, no pot esser home, enaxi lo fil de Deu e l sanct esperit, hauent perfeccio e eternitat, no poden hauer començament ne fi; cor fi ho hauien, no haurien perfeccio ni eternitat, qui son fens començament ne fi.

Mas cor tu has començament e fi, por aço, per altra natura qui no es la natura qui es en lo fobira be, pots hauer derreria de ton pare, e pots esser denant en temps a ton sil. Digues me, crestia, dix lo gentil, la manera segons la qual lo pare enjenrra lo fil. respos lo crestia: Confidera, gentil, en ta confideracio, con vna herba es enjenrrada de altra, e confidera con vn home enjenrra altre. On enaxi con te coue imagenar diuerfa manera de generacio a generacio, entre ceyla qui es feyta de les herbes e les plantes, ab ceyla de los animals, enaxi te coue confiderar diuerfa manera esser de generacio a generacio, entre ceyla que l fil de Deu reeb del pare, ab ceyla de les creatures. E aço es por ço cor altra manera de generacio pus alta e pus noble es ceyla qui es en Deu, que ceyla qui es en les creatures. On enaxi con confiderant la generacio qui s sa en les creatures, te coue a imagenar la operacio e les proprietats de les creatures, enaxi a la generacio que lo fil de Deu reeb del pare, te coue confiderar les flors del primer arbre, per les quals la generacio es signifficada, cor amant e entenent lo pare diuinal fi mateix, e sa bonea, granea, eternitat et cetera, enjenrra fil femblant a fi mateix en bonea, granea, eternitat et cetera; e entenent e amant lo pare, egual a fi mateix en bonea, granea, eternitat et cetera, es enjenrrat lo fil, qui es egual al pare en bonea, granea, eternitat et cetera. E si lo pare no hauia aytal enteniment e aytal defirer e voler, seria menys de les flors del primer arbre; por les quals flors lo pare ha lo faber, e l voler, el poder damuntdit a enjenrrar lo fil. Lo gentil demana al crestia per quina manera lo sanct esperit exia del pare e del fil. Lo crestia respos, e dix: Segons la folucio de la questio damuntdita, te pot esser refpoft a aquesta questio; cor les flors del primer arbre signiffiquen la manera, e signiffiquen aquella manera esser diuerfa al eximent que les vnes creatures fan de les altres. Cor segons que perfeccio diuinal se coue ab bonea, granea, eternitat et cetera, entenent e amant lo parE si mateix e l fil que enjenrra, e entenent e amant lo fil lo pare E si mateix, coue que d amdos ixca altra egual persona a ells en bonea, granea, eternitat et cetera, e aquella es lo sanct esperit que tu demanes. E si del enteniment e amor del pare e del fil, e encare de la lur bonea, granea, eternitat, poder e perfeccio, no exia altra egual persona al pare e al fil en bonea, granea, eternitat et cetera, seria deffayliment en l enteniment e en la volentat del pare e del fil; e aço es impossibil. Dix lo gentil: ¿Per que lo sanct esperit no ix de vna persona tan solament, e ix d amdues les persones? respos lo crestia: Aytant con lo pare se coue ab nobilitat, e lo fil ab nobilitat, aytant lo sanct esperit seria menys noblE si no exia d amdues les persones; on per ço que les flors del arbre se couenguen mils ab lo sanct esperit, coue que lo sanct esperit ixca del pare e del fil.

Dix lo gentil: ¿Per que del sanct esperit no ix altra persona egual a fi mateix en bonea, granea et cetera? ¿O per que lo fil no enjenrra altra persona egual a fi mateix en bonea, granea et cetera? respos lo crestia: Enaxi con tu te fents accabat en esser huma, e no has deffayliment a esser home, enaxi, e molt mils, fens tota comparacio, coue que l pare entena tanta de perfeccio en bonea e granea en fi mateix, e en lo fil e en lo sanct esperit, que no defir a esser pare de altre fil, ne que altre sanct esperit ixca de eyl; cor fi ho fehia, desijaria sobrefluitat, e aquesta perfeccio matexa ha lo fil e l sanct esperit: e per aço conferua s perfeccio en les flors del arbre, e en cascuna de les persones. E si aço no era enaxi, seguir sia que en les persones ni en les flors no sos perfeccio de bonea, granea et cetera. On per aço coue que no sia en la diuinal essencia mas vna paternitat, vna filiacio, e vna persona de sanct esperit. Dix lo gentil: Deman te que m digues fi l pare, amant e entenent lo fil, enjenrra lo sanct esperit; ne si l sanct esperit ix del fil amant e entenent lo fil, lo pare; ne si lo pare, entenent e amant lo sanct esperit, enjenrra lo fil. respos lo crestia: Tot lo fil es enjenrrat de tot lo pare, e tot lo sanct esperit ix de tot lo pare e de tot lo fil. E si aço no era axi con tu demanes, la totalitat damuntdita no s couenrria ab les flors dels arbres, e seria perfeccio contraria a les flors, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es demostrat, en la condicio de les flors, que la totalitat es enaxi con tu la demanes.

Digues me, crestia, ¿per que es en Deu trinitat de persones, e en Deu no sos compliment fens trinitat, e que dues persones abaftassen a tot ço a que abaften tres persones? respos lo crestia: Maniffesta cosa es que trinitat coue esser en Deu, segons que ja hauem prouat per les flors dels arbres; e encare dehim, que esser mils se coue en les creatures ab nombre de vn e de tres, que ab altre nombre, con sia cosa que tota creatura sia en vna fubftancia e en tres indiuiduus d on la fubftancia es compofta, axi con cors que no poria esser vn, fens lonch e ample e pregon, ni lonch ni ample ni pregon no porien esser enfemps, fens que l cors no sos vn. On con sia cosa que en les creatures se couenga mils nombre de vn e de tres, per aço coue que en Deu, qui ha pus accabat esser que en les creatures, se couenga esser ab vn e ab tres en nombre; cor fi no ho fehia, seguir sia que esser e nombre se couenguessen mils en creatura que en Deu, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es demostrat que Deus coue esser vna essencia qui sia en tres persones, fens mes e fens menys; cor fi aço no era enaxi, no seria concordança en les flors del arbre primer, ni fes condicions no porien esser conferuades. Lo gentil demana fi vna persona podia esser en Deu pus noble que l altre, ne si en Deu podia esser vna persona menys de l altra, ne si cascuna persona es estant en Deu per fi matexa. respos lo crestia: Si vna persona era pus noble que l altra, imperfeccio seria en eyla mes noble; E si en Deu poria esser vna persona menys de l altra, poria esser la vnitat de Deu fens trinitat, e nos hauem ja prouat que en Deu coue esser trinitat. E si en Deu cascuna persona no era estant per fi matexa, no hauria perfeccio en bonea, granea et cetera; e con cascuna haja perfeccio en bonea, granea et cetera, donchs, cascuna es estant per fi matexa. Lo gentil demana al crestia, fi los sauis qui eren ab eyl entenien que eyl creegues en Deu la trinitat damuntdita. E lo crestia respos, e dix: Los juheus e los sarrahins no entenen la trinitat que nos creem, e cuyden se que nosaltres cream en altra trinitat en la qual nos no creem, ne la qual no es en Deu; e per aço no ns auenim ab eyls, ni eyls ab nos. Mas fi eyls entenien la trinitat que nos creem esser en Deu, força de raho e concordança de les flors del primer arbre e les condicions d aquell, los enclinaria a concebre veritat de la sancta trinitat de nostre fenyer Deu.





DEL CINQUE ARTICLE





DE CREACIO


Lo crestia guarda en los cinch arlores, e volch coylir de les flors, per tal que prouas al gentil creacio. Mas lo gentil li dix, que no calia que li prouas la creacio del mon, cor affats baftant la hauia prouada lo juheu. On per aço lo crestia se lexa de prouar aquest article, e coyli de les flors a prouar l article qui s conte apres aquest, ço es a faber, de recreacio.





DEL SISE ARTICLE





DE RECREACIO





DE BONEA E CARITAT


Dix lo crestia al gentil: En no res no ha ges de be, cor fi alcun be hi hauia, seguir sia que no sos alcuna cosa. on si Deus de no res sa esser alcun be, es vifta la gran bonea de Deu esser major per aytal obra, que no seria fi de vn be fehia altre be. Empero fi Deus alcun be, qui sos de altre be, ajuftaua a fi mateix, e fehia aquell be esser vna persona ab fi mateix, seguir sia major be en lo be qui seria ab eyl vna cosa matexa, e en lo be de on aquell be feria, que no es lo be qui es creat de non re. E aço es per la nobilitat del be diuinal, e del be qui es del altre be ajuftat a Deu, e del be d on es exit aquell be qui es ajuftat al be diuinal; cor lo be qui es creat de no re, es vn tan solament en quant creacio; e lo be de Deu, e lo be ajuftat al be diuinal, ço es la humanitat de Jhesuchrist, e lo be d on es exida la humanitat de Jhesuchrist, ço es, nostra dona sancta Maria, son tres bens; e per aço es major be en aquesta obra, que no es crear de non re be. E si aço no era major be, la bonea, granea, eternitat, e les altres flors de Deu ferien contra perfeccio e majoritat, e aço es impossibil; cor fi era possibil, menoritat e imperfeccio se couenrrien ab les flors del primer arbre, e aço es impossibil. Tu has entes, gentil, que segons les condicions del primer arbre, la major nobilitat que hom pufca cogitar ni entendre, deu hom conexer a Deu; cor en altra manera les flors del arbre, e la cogitacio, e l enteniment huma no s concordarien. On donar a conexer Deu que ell sia creador de tot quant es, es conexer la gran bonea de Deu; e dir e cogitar e conexer que Deus vol esser vna cosa matexa ab alcun be creat, es mils conexer e amar lo be de Deu e lo be ajuftat a ell; e per aço es mils signifficada la gran bonea de Deu en infinida granea, eternitat, poder et cetera. E cor ço per que mils la gran bonea de Deu es mils maniffestada, sia affermable, segons los condicions del arbre, per aço recreacio es affermable; la qual recreacio fo feyta ab lo be que Deus ha en fi mateix, e ab lo be que ajufta a fi mateix; lo qual be pres del altre be creat, ço es, nostra dona sancta Maria. En no re no ha colpa ne peccat; cor fi ho hauia, no re seria alcuna cosa. On leuar colpa e peccat de alcun be, major cosa es que crear res de no res, con sia cosa que colpa e peccat sia cosa contraria a be e a merit. on si a Deu coue esser coneguda creacio, qui no es fer aytant de be con es leuar colpa e peccat de be, quant mes coue esser conegut a Deu que ell ha recreat lo be on era colpa e peccat. E cor en aytal obra de recrear haja major be que en crear, per aço coue que a aytal obra a fer haja major be, que a crear be de non re; lo qual major be es l ajuftament qui couench esser feyt de be creat ab be increat, per ço que lo be creat, corromput per colpa e peccat, sos recreat e exalçat per l ajuftament del be increat. On con major e meylor obra figniffich e demostre mils la gran bonea de nostre fenyer Deus, que la menor obra, per aço en aquesta major demostracio de la gran bonea de Deu, recreacio es reprefentada al huma enteniment, qui de esta major signifficacio ha conexença; la qual recreacio es l ajustament del fil de nostra dona sancta Maria, verge gloriosa, beneita sia ella, e sa virtut, ab l ajuftament del fil de Deu. Per lo qual ajustament, e per la passio de la humana natura de Jhesuchrist, fo recreat lo mon del peccat original, lo qual hauem per lo primer pare, ço es, Adam, qui passa lo manament de Deu, per lo qual fom mortals, e hauem fam e fet, e calt e fret, e ignorancia, e hauem molts d altres deffayliments, los quals no hagrem, fi Adam no peccas. E si lo fil de Deu no se encarnas e no moris en quant era home, tuyt forem en foc infernal perdurablement. Mas per la fanctetat del ajuftament del fil de Deu e de la natura humana de Jhesuchrist qui son vna persona tan solament; e per la fanctetat de la fanch preciofa que Jhesuchrist efcampa per recrear lo mon, fom, tots aquells qui creem en recreacio, deliurats del poder del diable, e fom appelats a gloria qui no ha fi.





DE PODER E CARITAT


Dix lo crestia al gentil: Certa cosa es que Deus ha creades les creatures e lurs proprietats a signifficar son gran poder e sa gran caritat. E per aço ha donada al foc proprietat que se estendria sa quantitat a infinitat en cremar lenya, fi li era dada infinitat de lenya e loc infinit qui s couengues ab lo foc, segons que si coue aquest loc en que fom. Mas per ço cor lo foc no ha infinida materia, per aço no crema infinit cors. on si l cors, qui es creatura finida e termenada, ha aquest poder e aquesta proprietat, e aquest poder e aquesta proprietat no ha dE si mateix, ans la ha de Deu qui l li ha donat, quant mes Deus ha poder que fehes infinit be esser en creatura, fi la creatura ho podia reebre. E si aço no era enaxi, seguir sia que la volentat de Deu e son poder fossen contraris, e que Deus hagues donat major poder al foc que si mateix, e aço es impossibil. Si Deus ha creada vna creatura, e sa aquella creatura esser meylor que totes les altres, e ha major poder, faber e voler que totes les altres creatures, mils es signifficat que Deus faria creatura infinida en poder, sauiesa e caritat, fi la creatura ho podia reebre, que no seria fi Deus no fahia aytal creatura. E cor ço per que lo poder e la caritat de Deu sia mils demostrat a fer be infinit en creatura, fi la creatura ho podia reebre couenga esser, per aço coue que Deus deja hauer feyta vna creatura pus noble en virtut e vertuts que totes les altres creatures. E cor aquesta creatura pufca esser meylor que totes les altres creatures, fi es ajuftada a esser vna ab la natura de Deu, per aço es pus prop a esser infinida en virtut, fi ho podia reebre, que no seria fi no era ajuftada ni vnida ab lo poder e ab la caritat de Deu. E cor ço per que Deus mils demostra son poder e sa caritat, sia cosa atorgadora, per aço en aquest atorgament, qui s coue ab esser contra son contrari, ço es, negacio, la recreacio que enfercam es maniffestada. Si poder creat e caritat creada son en home creat, lo qual home sia vna persona ab persona increada, major concordança de poder e amor ne pot esser entre poder increat e caritat increada, ab poder creat e caritat creada, que no fora fi persona increada e creada no fossen vna persona. E cor sia atorgadora cosa ço per que les virtuts increadas e les virtuts creades mils se couenguen, e pus impossibil cosa sia que s contrariejen; per aço l ajuftament de persona creada a persona increada es maniffestable; per lo qual, maniffestament, recreacio es maniffestable e reprefentable.





DE PERFECCIO E GOLA


Major cosa es recrear que crear, cor Deus crea Adam. Empero en Adam caech en peccat de gola, cor menja del fruyt, e caech en peccat d erguyl, con no fo obedient a Deu; e en la humanitat de Jhesuchrist no poch caher negun peccat. On en la obra on no pot caher negun peccat es pus noble e pus perfecta que la obra en pot caher peccat; e aytant con la obra es pus perfecta, d aytant es pus contraria a colpa e a peccat. On con aço sia enaxi, e con home qui sia vnit ab Deu pufca esser pus contrari a gola e a erguyl, que home qui no sia vnit ab Deu, per aço aquell home qui pot esser pus contrari a peccat, pot esser pus perfect; e aytant con sa perfeccio pot esser major, d aytant pot esser en ell signifficada mils la perfeccio de Deu. E cor ço per que la perfeccio de Deu sia mils demostrable, couenga esser, per aço recreacio es demostrable en la major signifficacio de Deu.

La perfeccio de Deu mils se coue a perdonar que a crear; cor major cosa es perdonar colpa que crear, con sia cosa que no re no sia contrari a Deu, e que colpa sia contraria a Deu. on si lo peccat de Adam fo general, major colpa fo que no fora fi sos efpecial; e aytant con de peccat fo major nafra, d aytant mifericordia a perdonar e a fanar, signiffica major perfeccio en fanar general peccat, que en fanar efpecial peccat. Si l peccat no sos general, la perfeccio de Deu se couengra ab bonea, granea, poder et cetera en crear general be, e no fora en que s couengues ab mifericordia en perdonar general colpa. E cor la perfeccio de Deu e mifericordia fien vna cosa matexa, con sia cosa que tot ço qui es en Deu sia vna cosa matexa, per aço es signifficada general colpa en la humana efpecia; la qual signiffica obra de mifericordia en fanar general nafra; per la qual generalitat recreacio es signifficada.





DE FE E ESPERANÇA


Fe es vertut per la qual hom ha creença en Deu e en la gloria de paradis; e esperança es virtut per la qual hom se confia en la mifericordia de Deu e en la fua justicia. On enaxi con tu, gentil, veus ab los vlls corporals, les coses corporals, ab se e ab esperança, qui son vlls esperituals, veu hom les obres de Deu esperitualment. E aytant con fe e esperança son majors, d aytant veu hom mils les obres de Deu. on si Deus ha volgut esser home, e ha sostenguda mort per home, e per recrear home, fe e esperança ne poder esser majors que no foren fi Deus no sos home, ni mort per home. Cor aytant con Deus sa mes per home, d aytant en home pot hauer major se e major esperança contra defcreença e defesperança, qui son vicis, e colpes, e peccats. E cor se couenga mils ab esser, fe e esperança major, que fe e esperança menor, per aço, segons les condicions dels arbres, ço qui es occafio a rnajor fe e esperança, se coue ab esser; en lo qual esser major es signifficada la recreacio que demanas.





DE JVSTICIA E IRA


Tot lo major do que Deus pufca donar a creatura, e lo major do que creatura pufca reebre, es que Deus faça esser creatura vna cosa ab fi mateix, e que per recrear e exalçar creatura vuyla que aquella creatura, qui es vna cosa ab fi mateix, sostenga passio e major mort que nuyla passio ne mort que altra creatura pufca sostenir. on si Deus es home per recrear lo mon, e es mort aquell home per justicia e per pacifficar lo huma linyatge ab la ira de Deu, en la qual home es cahut per lo peccat del primer pare, la justicia ne s major e la ira menor. E cor major justicia e esser se couenguen, e menor ira se couenga mils ab esser que major ira, per aço en esta majoritat e menoritat damuntdita, es signifficada recreacio, segons les condicions dels arbres. justicia major es, fi es punit a mort vn rey, que si es punit vn pages; e major justicia e mifericordia es en lo home innocent qui vol portar la colpa del home colpable, que no es en lo home colpable qui fofte justicia. On tota la major justicia que Deus pufca fer en creatura, e ceyla que mils se coue ab mifericordia, es que ell vuyla esser home innocent, e que aquell home sia punit per la colpa de tot lo huma linyatge. E si aço no era la major justicia, seguir sia que majoritat sos contraria a les flors del primer arbre, e aço es impossibil; per la qual e en la qual impossibilitat recreacio es maniffestada. Si lo fil de Deu ha prefa humana natura, e es mort aquell home per faluar lo poble de Deu, la justicia de Deu, e la ira dels peccadors infernats, qui hauran ira con son dampnats, ne feran pus contraris. E si l home qui membra en esta prefent vida que lo fil de Deu ha prefa natura humana, e es mort per ell a rehembre del poder del diable, es occafionat a ira, pus fortment pora mortifficar sa ira ab lo remembrament damuntdit, que no faria altre qui no creegues que lo fil de Deu sia encarnat, ni no haja, en quant home, sostenguda mort per faluar home. E si l crestia, qui es pus occafionat a mortifficar sa ira per raho de ço que creu, no mortiffica sa ira, la justicia de Deu mils se coue a multiplicar en aquell pena, que en home de altra creença. On con aço sia enaxi, donchs, per totes les femblances damuntdites, es signifficat al huma enteniment que la recreacio que tu demanes se coue ab esser, e ab totes les condicions dels arbres.





DEL SETE ARTICLE





DE GLORIFICACIO


Dix lo crestia al gentil: A prouar aquest article, coylim primerament aquesta flor.





DE SAVIESA E AMOR


La qual es en Deu, segons que es prouat en lo primer libre. on si Deus no hauia creat home per intencio que li donas gloria qui duras fens fi, seguir sia contrarietat esser entre la flor e eternitat e perfeccio. E si Deus no hagues creat home a esser durable en gloria, concordare s la flor ab eternitat e perfeccio. E cor ço per que no sia contrarietat entre les flors damuntdites, se couenga ab esser, segons les condicions de est arbre; e ço per que no fossen contraries se couenga ab no esser; per aço es maniffestat que Deus, apres resurreccio, dara gloria perdurable a aquells qui hauran faluacio.





DE PERFECCIO E ESPERANÇA


Provat es que en Deu ha obra de proprietats personals; la qual obra es diftincta la vna de la altra, per ço cor les persones diuines son diftinctes. On con Deus sia fobira be a totes creatures, coue que sa obra sia sobre totes altres obres; e per aço la pus perfecta obra en que hom haja esperança a veher, es la obra qui es en les tres persones diuines. on si la anima ha en aquesta obra esperança, ha la pus perfecta esperança que pufca hauer; E si hauia esperança, e sa esperança no venia a perfeccio, seria a sa esperança contraria cosa la perfeccio de Deu; E si ho era, la volentat de Deu e la perfeccio de Deu ferien contraries, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que la perfeccio de Deu coue donar compliment a esperança. Cor fi no ho fehia, pus nobla cosa seria la anima de home en hauer esperança, que la perfeccio de Deu en donar compliment a esperança, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficada la celestial benauirança en la qual hauem esperança.





DE ETERNITAT E IRA


Si Deus donaua gloria apres resurreccio, e que hom no hagues eternalment aquella gloria, seguir sia que hom hagues eternalment ira en ço que hauria perduda la gloria que hauria vifta. E si aço era enaxi, seguir sia que la eternitat de Deu e la justicia fua fossen contraries en infinida bonea, granea, poder et cetera, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que Deus dara gloria qui durara eternalment fens fi. E si Deus no daua gloria apres resurreccio, faria contraria cosa a la concordança en la qual se concorden les flors, per les quals lo juheu ha prouada la gloria de paradis; per la qual prouança es signifficat l article damuntdit; fens lo qual la gloria de paradis no pogra esser prouable.





DE ESPERANCA E FORTITUDO


Si home qui ha esperança en la celestial gloria es temptat a alcun peccat, pus forts es contra aquell peccat, que l home qui no ha esperança en la celestial gloria. on si la gloria celestial es, esperança e fortitudo e veritat se couenen; E si gloria celestial res no es, esperança e fortitudo se n conuenen en falsetat contra veritat, e son majors per ço qui es fals, que per ço qui es ver. E cor veritat e fortitudo e esperança se couenen, e defesperança e freuoletat e falsetat se couenen, per aço es signifficada la celestial gloria en ço en que se e fortitudo e veritat mils se couenen contra lur contrari e falsetat. E si aço no era enaxi, seria en esser ço qui es contrari a les condicions de est arbre.





DE PRVDENCIA E ACCIDIA


Prudencia es elegir major be e efquiuar major mal; e per accidia es hom negligent a elegir be major, e a efquiuar lo mal major. Empero aquella accidia es major per la qual hom es pus negligent a elegir lo major be que l menor, e a efquiuar lo major mai que l menor. On con aço sia enaxi, en ço que damunt es dit, per aço Deus es signifficable esser glorifficador; cor fi gloria no era, pena infernal no feria, ni be major no seria elegible, ni mal major no seria efquiuable tan fortment con es fi gloria celestial es, E si pena infernal es. E cor ço couenga esser, segons les condicions de est arbre, per que prudencia e accidia fien pus contraries; per aço, en ço qui s coue ab esser, es demostrada la celestial gloria, fens la qual ço qui no s coue ab esser, feria, e ço qui s coue ab esser, no feria; e ferien destrohides les condicions de est arbre. Dix lo gentil al crestia: Affats baftantment me has prouat l article damuntdit; mas prech te que m digues la manera segons la qual Deus gloriejara los fancts de gloria. Lo crestia respos: La manera segons la qual Deus glorieja los fancts, es pus alta que l huma enteniment no pot entendre en esta prefent vida; cor fi entendre la podia, hauria en aquest mon aytanta de gloria, con han aquells qui son en l altre fetgle en gloria. Mas empero alcuna cosa te pufch signifficar de ço que m demanes, segons esta femblança. Tu fabs que a essencia se coue esser, e a enteniment entendre, e a volentat amar, e axi de les altres coses femblants a aquestes. on si tu vehies, ab los vlls de ta penfa, la manera segons la qual lo teu enteniment se coue ab entendre, e ton voler ab amar; e cascuna d aquestes coses vehies con son diftinctes e differents les vnes de les altres, tu hauries d aquestes coses a veher, molt agradable plafer; cor fi vehies fer vna nau, major plafer ne hauries, que si vehies fer vn banch; E si vehies fer lo fol e la luna e les esteles, e lo cel e la mar e la terra, e tot ço qui es en lo mon, major plafer ne hauries que si vefies fer vna nau tan solament. on si est en gloria e veus con lo pare enten e ama fi mateix, e entenent e amant fi mateix, e lo fil, e lo sanct esperit, enjenrra lo fil, e ix lo sanct esperit del pare e del fil; E si tu vehies con lo fil, entenent e amant lo pare, e l sanct esperit, E si mateix, es enjenrrat del pare e ix d ell lo sanct esperit; E si vehies con lo sanct esperit ix del pare e del fil, amant e entenent lo pare, e l fil, E si mateix; E si tu vehies enjenrrar e exir en Deu infinida bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, e vehies con totes tres les persones son vna essencia infinida en bonea, granea, eternitat et cetera, penfar pots que gran gloria hauria la tua anima, la qual gloria hauras fi entres en gloria. En gloria veuras la humana natura de Jhesuchrist esser vna persona ab Deus lo fil; e veuras la manera segons la qual lo fil de Deu ha prefa humana natura; e veuras con la diuina natura e humana son vna persona tan solament, e con lo Deu fil e la humanitat que pres se entenen e se amen; e veuras aquella humana natura meylor e pus noble que totes les creatures qui fien ne esser pufquen; e veuras con la humanitat de Jhesuchrist ama e honra nostra dona sancta Maria; e veuras a tots los fancts de gloria honrar Jhesuchrist e nostra dona sancta Maria; e veuras los renchs dels angels e dels arcangels, e los renchs dels martirs, e de les vergens, e dels confessors; e tuyt daran e cantaran gloria e laor a Deu, e a la natura humana ajuftada a Deu. on si aço confideres a veher, penfar pots con gran fera la gloria que veuras, fi Deus te appeyla a la fua gloria qui no ha fi. En paradis no menjara hom, ne beura, ne jaura ab fembra; cor en aquest mon lo cors huma trebayla per amor de nostre Senyer Deus. Per aço, a guafardonar lo cors en gloria, veuras e ohiras lo cors de nostre Senyer Jhesuchrist ajuftat ab Deus lo fil. E cant cogitaras que l teu cors e aquell de Jhesuchrist son de vna natura, e que aquell cors fo donat per tu a rehembre, la gloria que tu hauras de vefer aquell cors tan glorifficat, no la demans a mi, cor no la te poria recomptar, ne l efguart d amor que eyl te dara ¿qui l te poria dir? Cant lo crestia hac prouat l article damuntdit al gentil, ell li dix: Segons que es ordenat, con pufques hauer conexença de la lig qui es meylor que les altres, pots conexer, per la gloria damuntdita, que la lig dels crestians val mes que les altres, con sia cosa que la meylor gloria e la major se couenga mils ab les condicions dels arbres, que la gloria menor, contraria a la major; la qual major gloria no pot esser tan be signifficada per la lig dels juheus ni dels sarrahins con per la lig dels crestians.





DEL VUYTE ARTICLE





CHRIST CONCEBVT DE SANCT ESPERIT





DE BONEA E GRANEA


Dix lo crestia al gentil: La bonea de Deu es gran en eternitat, poder, sauiesa, ainor e perfeccio. On a signifficar tan gran bonea, con es la bonea de Deu, se couench que, per obra de sanct esperit, lo fil de Deu ajuftas a fi natura humana en lo ventre de nostra dona sancta Maria; cor major be es trer tan noble be con la humanitat de Christ de la humana efpecia, qui fo corrompuda per peccat, que no es tot l altre be creat. E si la humana efpecia no sos corromput be, la bonea de Deu no fora tan gran signifficada. E cor ço per que la bonea de Deu sia signifficada major, sia concordant ab esser, ço es, encarnacio, per aço en aquella concordança de esser es signifficat aquest article damuntdit; fens lo qual article la obra de la gran bonea de Deu no fora tan maniffestada. Si de corromput be es tret be no corromput, meylor e major que tot lo be creat no era, ans que sos corromput, mils ne s demostrat lo gran be de Deu. E si de corromput be creat es tret be creat qui sia egual a be creat qui sia tret de be creat no corromput, major se moftra lo be increat en trer be creat incorrompable de be corromput, que en trer be incorrompable de be creat no corromput. E cor se couenga mils ab esser ço per que major obra e major be signiffiquen mils granea en la bonea de Deu, que menor obra e menor be; per aço es demostrat l article damuntdit esser en veritat. Si nostra dona sancta Maria, verge gloriofa ¡benehita sia eyla, e nos d eyla! ha concebut, per obra de sanct esperit, fil que sia Deus e home, pus prop es a la gran bonea de nostre Senyer Deus, e pus luny es al nostre enteniment que pufca comprendre tota la granea del be qui es en lo fil de nostra dona, e qui es en nostra dona. E aytant con lo huma enteniment es pus luny a comprendre lo be creat per la bonea de Deu, d aytant es pus luny a comprendre la bonea e granea de Deu, qui aquell be ha creat en nostra dona e en son sil. E cor se couenga ab esser ço per que la gran bonea de Deu es pus exalçada a no esser comprefa per nostre enteniment, e la bonea e granea de Deu se concorda mils ab ço qui mils se coue ab esser, que ab ço qui tant no s coue ab esser, per aço la concepcio feyta per obra de sanct esperit es signifficada per raho necessaria. Prouada es trinitat esser en Deu; on lo major be qui pufca esser feyt es en la obra de trinitat, e lo major be que sanct esperit pufca fer en creatura es sa obra, que l fil de Deu ajuft a fi mateix creatura, e que nostra dona, qui es creatura, sia mijanferament creatura e mare del creador. on si lo sanct esperit defamaua aytal be, e aytal obra esser entre creador e creatura, seria contra la major e meylor bonea qui pot esser entre creador e creatura; E si ho era, seria gran contrari a la bonea de Deu, qui es en eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat, e en la qual impossibilitat la concepcio que nostra dona feu del fil de Deu, per obra del sanct esperit, es demostrable.





DE AMOR E JVSTICIA


Si lo fil de Deu se es encarnat, la diuinal amor pus fortment e pus espressa infundeix e met e concordança e justicia en home, que no fahera fi encarnat no fos. E cor justicia sia be, e injuria sia mal; e cor per major justicia es mils signifficada la amor diuira, que per menor justicia; e cor fe, esperança, caritat, prudencia, fortitudo e temprança se concorden mils per major justicia, que per menor; e per major justicia fien pus contraries als vicis, que per justicia menor; per aço es signifficat, segons les condicions d est arbre, que l fil de Deu es concebut de sanct esperit. Cor fi no ho era, la flor damuntdita seria contraria a la concordança e a les condicions damuntdites; e aço es impossibil.





DE PODER E PRVDENCIA


Lo poder, la sauiesa e la amor de Deu se couenen en perfeccio en tres coses, ço es a faber, que per lo poder pot esser feyta, e per la sauiesa es fabuda esser feyta, e per la volentat es volguda esser feyta, e per la perfeccio deja esser feyta. on si aquesta concordança no era enaxi, seguir sia que contrarietat sos en les flors, la qual no hi pot esser. On tot lo major poder que Deus pufca hauer en creatura es que la pufca ajuftar a fi mateix; e aço mateix se fegueix de son faber, e de son voler, e de sa perfeccio. E lo major poder que creatura pufca entendre ni voler en fi matexa, es que se entena e que se am vna persona ab persona diuina. On con aço sia enaxi, per aço es maniffestat, per la natura e la proprietat de la flor damuntdita, e per les condicions d est arbre, que lo fil de Deu se es encarnat. Si l major poder qui sia ni esser pufca, es que infinit poder en bonea, granea et cetera, enjenrre infinit poder en bonea, granea et cetera, e del enjenrrador e del enjenrrat ixca infinit poder en granea, bonea et cetera, de necessitat se fegueix que l major poder qui sia ne qui esser pufca entre infinit poder e finit, sia que poder infinit ajuft a fi mateix poder finit. E si aço no era lo major poder qui sos entre infinit poder e finit, seguir sia que l poder infinit no sos major que l finit, e que l poder finit sos major que l infinit, e aço no s coue. E si prudencia no entenia major lo poder infinit que l finit, seria contraria a les flors del primer arbre, e a les condicions d est arbre, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es demostrat que aquella cosa coue esser, segons les condicions d est arbre, per que poder e prudencia mils se couenguen; en la qual major conueniencia es signifficat l article damuntdit.





DE PERFECCIO E ACCIDIA


Perfeccio e accidia son contraris; cor en perfeccio no ha deffayliment, qui s concorda ab accidia, ni en accidia no ha perfeccio, qui es contraria a deffayliment. on si lo fil de Deu ha prefa natura humana, major perfeccio ha Deus infufa en natura humana, que no fora fi no hagues prefa humana natura; e aytant con major perfeccio ha Deus infufa en humana natura, aytant la perfeccio increada e la creada son pus contraries a accidia, e a tot ço qui ab accidia sia concordant. E cor la major contrarietat qui sia entre perfeccio e accidia sia atorgable, per aço, en la major contrarietat, la encarnacio del fil de Deu es maniffestable.





DE fe E ESPERANÇA


Dix lo crestia al gentil: se e descreença, son contraris, e esperança e defesperança son contraris. On con fe e esperança fien virtuts, e lurs contraris fien vicis, aytant con fe e esperança son majors, d aytant se concorden mils contra lurs contraris. on si lo fil de Deu se es encarnat, la se qui creu la encarnacio, ni la esperança qui es per la encarnacio, no poden esser en home en pus alt grau en que fon. E si l fil de Deu no se es encarnat, fe e esperança pogren esser en home en major concordança e en pus alt grau que no Son. E cor ço per que fe e esperança han major nobilitat, se couenga ab esser, segons les condicions del arbre, per aço en aquella majoritat e concordança de esser es signifficada la sancta humanitat que el fil de Deu pres en nostra dona verge gloriofa.





DE FORTITVDO E GOLA


Fortitudo e temprança se concorden contra intemprança e gola; e cor home menug e beua cascun jorn, e cor les coses que menuga e beu son plafents a la boca, per aço Deus ha ordenat que fortitudo e temprança fien contra intemprança e gola, per ço que la anima atrob plafer en hauer fortitudo e temprança. E cor, per guafanyar merit, moltes vegades en lo jorn, e per mortifficar gola, Deus vuyla que en hom haja gran força e gran temprança, per aço Deus volch pendre natura humana per amor de faluar hom; e que hom, per honrar Deu, e per amar ço que a Deu es agradable, mortifficas gola ab major temprança e ab major fortitudo; la qual major temprança e fortitudo pot mils esser en home per la encarnacio del fil de Deu, que fens la encarnacio; en la qual mils es signifficada la concepcio del fil de Deu. Dix lo gentil al crestia: ¿Per que totes tres les persones diuines no se encarnaren, e la persona del fil pres carn tan solament? respos lo crestia: A signifficar mils con cascuna de les tres persones diuines es diftincta la vna de la altra, fo ordenat per la gran sauiesa de Deu, que no se encarnas mas vna persona tan solament, a efquiuar confufa diftinccio esser signifficada en les persones diuines; e a signifficar que vna paternitat, vna filiacio, e vna persona de sanct esperit es abaftant en la trinitat de Deu, volch lo fil de Deu esser encarnat tan solament; cor fi mes de vna persona sos mester a la encarnacio, no fora signifficada granea e perfeccio en Deu. Lo gentil demana al crestia per que se encarna lo fil e no se encarna lo pare ne l sanct esperit. Lo crestia respos: Ço per que huma enteniment pufca mils comprendre les condicions e la concordança de les flors, ha Deus volgut ordenar, a signifficar en sa obra granea e perfeccio. E cor lo fil de Deu es enjenrrat, e prenent carn humana enjenrra home, per aço, quant a efguardament de natura, se couench mils vnitat de persona entre fil de Deu e fil de home, que entre home e paternitat, ne entre home e sanct esperit, per ço cor generacio se coue al fil de Deu e al fil del home. Dix lo gentil: Prech te que m digues los juheus e ls sarrahins que dien sobre aquest article de concepcio. respos lo erestia: Per lo nostre peccat, nosaltres crestians fom negligents a signifficar e a demostrar nostra creença als infaels, e eyls han dur coratge e gros enteniment a entendre nostra ley. E cor nos no crehem aquella encarnacio que eyls se cuyden que cream, e la creença que nos crehem en l encarnacio del fil de Deu es altra que eyls no s cuyden; per aço no ns podem auenir, e contrariam nos sobre diuerses oppinions.





DEL NOUE ARTICLE





JHESVCRHIST NAT DE VERGE





DE BONEA E GRANEA


Dix lo crestia al gentil: Aytant con lo be es major que altre be, d aytant coue esser sa obra major e meylor que del be menor. On la major natiuitat e la pus nobla qui sia ni esser pufca, es la natiuitat del fil de Deu, qui neix de Deu lo pare; la qual natiuitat es infinida bonea, granea, eternitat et cetera, nexent infinida bonea, granea, eternitat et cetera, de infinida bonea, granea, eternitat et cetera. on si es feyta vnitat de be, nat infinit en bonea, granea, eternitat et cetera, ab be creat, finit, nat, e que amdos los dos bens fien nats de fembra verge, la major natiuitat e la pus noble qui pufca esser de creatura, es nexer Deu e home de fembra verge, jufta, sancta e vertuofa. E si aço no era la pus noble natiuitat qui pufca esser en creatura, no seria la natiuitat de Deu lo fil, qui neix de Deu lo pare, pus noble que nuyla altra natiuitat. On enaxi con a bonea se coue bonejar, e a granea granejar, enaxi s coue a signifficança signifficar, e segons que l be es major, coue esser feyta signifficança per gran signifficacio. E per aço, segons les condicions del arbre, Deus volch pendre natura humana en fembra verge, e volch esser vna persona ab natura humana, e volch que aquella persona nafques de verge, a exalçar la natiuitat qui es feyta en creatura, a demostrar la gran natiuitat qui es feyta en creador. En natura no pot esser natiuitat fens començament ne fens corrupcio de fembra; e en Deu, lo fil neix de Deu lo pare tan solament, fens començament, e les condicions de est arbre son que les flors no fien contraries. on si lo fil de Deu volch nexer de fembra verge, fens que no es son voler contrari a eternitat, qui no ha començament, e lo voler e lo poder se couenen en ço que pot nexer Deu e home de verge, pus maniffestada es al huma enteniment que les flors no poden esser per nuyla cosa contraries, que no forE si lo fil de Deu no volgues esser home ni nexer ab natura humana de fembra verge. E cor ço per que mils sia signifficada impossibilitat que les flors fien contraries sia de necessitat, per aço en esta impossibilitat es maniffestada la sancta natiuitat que enfercam, e atrobam en la necessitat damuntdita; per la qual es signifficada la concordança de les flors del primer arbre.





DE PODER E PERFECCIO


Tota la major perfeccio qui sia en obra natural es que, segons cors de natura, vna cosa nafqua de altra. E per aço lo major poder, e l pus noble que natura pufca hauer, es que, per sa obra, pufca vna cosa enjenrrar altra, e que vna cosa pufca nexer de altra. E si aço no era enaxi, seguir sia que perfeccio natural e poder natural foffen contraris, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficada la natiuitat en que los crestians creuen de Deu e de creatura. Cor de la influencia de la natura de Deu fil, qui neix de Deu pare, coue esser vna altra natiuitat menys noble que la natiuitat que Deu fil sa de Deus pare, e que sia pus noble que la natiuitat qui s sa en creatura, segons cors natural, a signifficar major perfeccio e major poder esser en Deu que en creatura; la qual creatura no ha poder ne perfeccio sobrE si matexa; cor fi ho hauia, seria son poder increat e sa perfeccio increada, e aço es impossibil. on si no sos la natiuitat de Christ sobre natura, poder e perfeccio no s couengren tan be en obra qui sos entre Deu e creatura, con fan fi es natiuitat sobre natura, e que en aquella natiuitat sia lo senyor de natura e sia natura. E cor la major concordança de poder e perfeccio signiffica major nobilitat en Deu que menor concordança, e la major nobilitat couenga esser coneguda a Deu, segons la condicio del arbre, on es la flor de poder e perfeccio, per aço, en la condicio es signifficada la natiuitat de Jhesuchrist, Deu e home, e la virginitat de nostra dona sancta Maria. Lo poder e la perfeccio de Deu se couenen tan fortment en infinida bonea, granea et cetera, que segons cors de natura han donada virtut al fol que pas sos raigs per lo vidre a illuminar la cambra, fens corrupcio del vidre, e fens que l raig del fol no f enterromp. on si la roda del fol pafaua entegre per lo vidre entegre, fens corrupcio del fol e del vidre, pus noble perfeccio de poder e de virtut hagra Deus pofada en lo fol e en lo vidre, que no hagra en eyl, en quant lo fol no poria passar entegre per lo vidre entegre, ne l vidre no poria romanir entegrE si n pafaua la roda del fol. E cor per lo poder e la perfeccio de Deu, cors glorifficat no fera embargat a passar entegre per altre cors entegre, e segons la condicio de la flor, Deus couenga hauer ordenat con lo trespassament de cors glorifficat sia signifficat, e aquell trespassament sia signifficat fi hom es nat de verge, per aço coue que hom sia nat de verge, a signifficar al huma enteniment lo trespassament damuntdit, fens la qual natiuitat la flor ne fes condicions no foren aytan maniffestades.





DE SAVIESA E CARITAT


Deu ha sauiesa, e en home ha caritat. On aytant con per la sauiesa de Deu ha major caritat en hom, d aytant la caritat qui es en hom pot mes amar la sauiesa de Deu. on si l fil de Deu ha prefa natura humana, e es nat en lo mon ab aquella humanitat, e ha illuminada aquella humanitat de major sauiesa que tota la sauiesa qui es en tots los angels e en tots los homens, e en aquella ha infufa major caritat que tota la altra caritat creada, fegueix se que en la natiuitat de la humanitat que l fil de Deu ha prefa, sia nada major sauiesa e major caritat creada que tota altra sauiesa e caritat creada; E si major sauiesa e caritat hi es nada, mils ne fera coneguda e amada la sauiesa e amor increada. E cor ço qui mils se coue a conexer e a amar la sauiesa e amor increada, se couenga ab esser e ab veritat, per aço en aquesta major conueniencia de esser e de veritat, es maniffestada la natiuitat de Jhesuchrist.





DE PERFECCIO E AVARICIA


Tv, gentil, sabs que en perfeccio no ha ges de auaricia; cor fi ho hauia, seria deffayliment contra auaricia. Ne en auaricia no ha ges de perfeccio; cor fi ho hauia, perfeccio e deffayliment se concordarien. on si neix vna bestia de altra, pus perfecta natiuitat es que si neix vn arbre de altra; e aço es per ço cor natura es pus noble en cors animat, que en cors animat de fenfualitat. E si neix hom de fembra, pus perfecta natiuitat es que si neix vna bestia de altra. ¿E fabs per que? Per ço cor lo home neix ab anima racional, e la bestia neix ab anima on no ha raho.

On con aço sia enaxi, donchs, fi neix home de fembra, e que aquell home sia Deu, pus perfecta natiuitat es, que no es tota la natiuitat de tots los altres homens. E aytant con la natiuitat es major en perfeccio, d aytant signiffica pus fortment liberalitat de Deu, qui es contraria a auaricia; la qual auaricia es contra liberalitat. On, segons aço, gentil, pots entendre e faber que Deus demostra major sa larguea, on pus fortment beneficieja sa creatura; e on pus larch se demostra, mils signiffica al home que hom sia enemich de auaricia. E cor en aquesta major signifficança de perfecta larguea, sia mester natiuitat de Deu ab creatura e en creatura, per aço la natiuitat de Deu e de home es signifficada. Pus perfect do dona Deus a fembra cant li dona fil, que no sa cant li dona fila. ¿E fabs per que? Per ço cor home es pus perfect en natura que fembra. E si Deus donas tu per fil a ta mare, e que nafqueffes d ella ab tota la sauiesa que has, ne que per nosaltres sauis hauras, pus noble do li donara que no fo cant tu nafquift d eyla ignorable. on si Deus ha donat fil a nostra dona sancta Maria, qui sia aytant sauicant nafch con fo depuys que fo nat, pus perfect do li dona que no fahera fi nafques ignorable. E si aquell fil que li dona hac tanta de liberalitat, que tot se dona al huma linatge, a reebre e a sostenir pobrea e torments e angoxofa mort, pus contrari fo a auaricia que no fora si no s donas a les coses damuntdites. On con major larguea creada sia mils signifficant perfeccio de larguea increada que menor, per aço en lo major e menor damuntdit es la natiuitat que demanes signifficada, segons les condicions dels arbres e de lurs flors.





DE PRVDENCIA E CARITAT


Dix lo crestia al gentil: On mes entens mes pots amar o defamar ço que entens; e on mes ho pots amar o defamar, mes ho pots entendre. on si Deus es home, e es nat home de fembra estant verge; E si aço entens e ames, major ne s la flor damuntdita, que no es fi ho ames e no ho entens, o fi ho entens e ho defames. E si aço no era enaxi, seguir sia que prudencia e caritat foffen contraris, e que prudencia e lo contrari de caritat se coneordaffen, e que caritat e imprudencia se concordaffen, e aço es, impossibil; en la qual impossibilitat es signifficat que ço per que prudencia e caritat mils se couenen, se coue ab esser; E si s defcouenia ab esser, son contrari se couenrria ab esser; e seguir sia que esser se couengues mils ab ço per que prudencia e caritat menys se couengueffen, que ab ço per que mes se couengueffen, e seguir sia que esser e major virtut foffen contraris, e aço es impossibil. Cor fi era possibil, seguir sia que Deus se n concordas ab menor esser, contra major esser, e aço es impossibil e contra les condicions dels arbres; en la qual contradiccio es signifficada la natiuitat del fil de Deu. Per los miracles e les obres que Deus sa contra cors de natura, pots mils multiplicar habit de prudencia en ton enteniment, e habit de caritat, amant sciencia, que per entendre obra miraculofa en creatures tan solament. On con aço sia enaxi, donchs, mils pots multiplicar habit de prudencia e de caritat en ta anima, fi Deus sa obra miraculofa de creatura en fi mateix, prenent carn humana e nexent de verge, que no faries fi Deus tan solament no fahia obra miraculofa fino en les creatures. E cor ço per que l habit damuntdit sia major en conexer e amar Deu, se couenga ab les condicions dels arbres, per aço, en la major signifficacio de obra miraculofa feyta en Deu e en creatura, natiuitat de Deu e de home es signifficada.





DE JVSTICIA E SVPERBIA


Jvsticia e fuperbia son contraris; on en nostre pare Adam e nostra mare Eua nafch colpa e peccat per fuperbia. On con fuperbia e injuria se concorden contra justicia e humilitat, per aço, segons les condicions de les flors, couench que justicia e humilitat se concordaffen ab natiuitat de meylor creatura que totes les altres, per ço que sos en creatura justicia major e humilitat, que tota la colpa e lo peccat qui nafch en hom per injuria e fuperbia. E si aço no sos enaxi, les condicions de la flor ferien destrohides, e en la flor de perfeccio e justicia seria contrarietat, per la qual seria signifficada concordança en la flor de perfeccio e fuperbia; la qual concordança es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficat quel fil de Deu es nat ab humana natura, per ço que sia nada en humana natura major virtut de justicia e humilitat.

Cant lo crestia hac prouat l article damuntdit al gentil, lo gentil li demana: Digues me, aquexa fembra que tu dius, de la qual nafch lo fil de Deu, ¿de qual rey fo fiyla? ¿ne qual nobilitat de fembra pot baftar que Deus hi volgues pendre natura humana, ne que de eyla volgues nexer? Respos lo crestia: Veritat es que nostra dona sancta Maria fo de linyatge de Dauid, qui fo rey lo pus honrat e lo pus noble que nuyl temps sos en lo poble dels juheus; mas lo pare de nostra dona sancta Maria no fo rey, ne sa mare no fo reyna, enans foren pobres persones, e nostra dona sancta Maria fo fembra pobre d aquests bens temporals, mas de virtuts fo pus rica e pus noble que nuyla altra creatura, exceptat son benehit fil. E aquesta dona hauia tanta de pobrea, que cant lo faluador del mon nafch d eyla, no hauia cafa en que infantas; e en l estable, qui es com vna cafa a les besties, infanta. On tot aço fo a signifficança de la gran humilitat del fil de Deu, qui es pus contraria a fuperbia que nuyla creatura. Cor fi lo fil de Deu volgues nexer de regina dona de tots los regnes qui son en el mon, be n pogra nexer; mas no n signifficara tan gran concordança de humilitat e justicia contra injuria e fuperbia.





DEL DEÇE ARTICLE





JHESVCHRIST FO CRVCIFICAT





DE GRANEA E ETERNITAT


Tv fabs, gentil, que gloria e passio son contraris; e per aço pots faber que passio, en quant se coue ab no esser, es contra eternitat e gloria, e en quant se coue ab esser, se coue ab eternitat. On con esser e no esser se defcouenen, e no esser se couenga ab menor, e esser se couenga ab major, per aço major se coue ab eternitat; la qual conueniencia fo signifficada en la passio de Jhesuchrist; cor lo fil de Deu volch en aquella passio signifficar que en eyl se couenen granea e eternitat. Cor fi lo fil de Deu fo vna persona ab la humanitat de Jhesuchrist, e aquella humanitat mori, e hac passio per la qual mori; e de home que era, fo per la mort feyt no home, e la natura del fil romas en sa granea e en eternitat, fens nuyla alteracio de infinida bonea, granea et cetera, per aço lo fil de Deu se maniffesta impaffible e inmortal, pus fortment que no fahera fens la vnio de la humanitat que pres, e fens la passio e la mort de la humana natura. E cor ço per que lo fil demostra s mils fi mateix inmortal e impaffible, a signifficar la granea e eternitat, sia affermable, segons les condicions d est arbre, per aço en la affermabilitat es la passio de Jhesuchrist maniffestada. Angel e anima racional son creatures inmortals; e cor anima e cors son vna persona, ço es, vn home, e en l anitxilament ni en la mort d aquell home, la anima no mor, e roman en fi mateixa; per aço, per esperiencia, mils es signifficada al huma enteniment la inmortalitat de la anima, que la inmortalitat del angel. On per aço es signifficat que a demostrar Deus sa inmortalitat, volch que lo fil sos vna persona ab home, e que en la mort del home no sos caufa per la qual lo fil sos inmortal. E cor ço per que mils es signifficada inmortalitat de la natura diuina, se couenga ab esser; per aço en esta conueniencia de esser es maniffestada la encarnacio del fil de Deu, e la mort de la humanitat que pres. Dix lo crestia al gentil: Nos crehem que la deitat romas ab lo cors de Jhesuchrist, qui romas penjat en la creu con la anima deuayla als inferns; e crehem que la anima nos parti de la deitat, jats sos ço que s partis del cors. on si la deitat fo axi vna persona matexa ab la humanitat de Christ, apres la mort, con era ans de la mort, jats sos que aquella natura humana no sos home apres la mort, fegueix fen major demostracio de granea e de eternitat esser en Deu; cor en tant lo fil fo en la creu ab lo cors, e fo en los inferns ab la anima, qui deuayla en infern per trer Adam, e ls prophetes, se maniffesta sa granea, e en quant romas la vnitat de la natura diuina, e de la natura humana, jats sos que l home, qui hauia natura humana, moris, fo maniffestada la eternitat de la vnitat del fil de Deu. on si ab la natura humana fo axi vna persona, jats sos que la natura humana sos mortal, quant mes es vn en essencia ab lo pare e ab lo sanct esperit qui son inmortals.

On a demostrar aquesta vnitat de persones esser en la deitat, volch en la passio e vnio de home mostrar sa granea e eternitat; per la qual volentat, qui s coue ab perfeccio, la passio de Jhesuchrist es maniffestada, fens la qual, granea e eternitat no fora en Deu tan perfectament maniffestada.





DE AMOR E CARITAT


Dix lo crestia al gentil: Segons les condicions del primer arbre, coue que la major amor que hom pufca atribuhir a Deu, li conega e li atribuefca; cor fi no ho fehia, seria contrari a la noblea de Deu, qui s coue ab infinida bonea, granea et cetera. On con aço sia enaxi, donchs, de les condicions del primer arbre se feguexen les condicions del segon arbre, ço es a faber, que aquella cosa per que hom pot mils esser obligat a amar Deu, se coue ab esser; cor fi no ho fehia, seguir sia que mala cosa sos amar Deu, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficat que Deus, segons que sa amor se concorda ab infinida bonea, granea et cetera, vuyla esser horno per amar molt home; cor mes es amat l amat per l amant, cant l amant vol esser vn ab son amat, que si l amant no amaua esser vn ab l amat. On en aquesta major amor es demostrat que Deus volch esser home, e con pot pus amar home Deu, per ço cor volch esser home, e morir per home en quant era home; e cor aytal amor tan gran no pogues esser en los homens fens que Deu no sos home, e no sos Jhesuchrist mort per home, per aço es signifficada, en aquell tan gran amar, la passio d aquell home, lo qual Deus volch esser. E si aço no era vera signifficacio, seguir sia que les condicions dels arbres foffen falfes, e aço es impossibil. Segons les condicions damuntdites, se fegueix que ço qui sia pus inconuenient cosa a esser contraria la amor de Deu a home, e la caritat de home a Deu, se coue ab esser; e aço qui es caufa per que la amor de Deu e caritat de home fien contraris, se coue ab no esser; per lo qual no esser, e per la qual cosa, caritat en home no pot esser, dementre que home es contra la amor de Deu. On con aço sia enaxi, e cor per nuyla altra manera tan inconuenient cosa no es, con sia contrari entre lo voler de Deu e lo voler de home, con es esser Deu e home, e aquell home morir per faluar home; per aço es signifficat que Deus es home, e que aquell home es mort per home, per ço que home no haja son voler contrari a la amor diuinal.





DE BONEA E GOLA


Certa cosa es que la bonea diuina honra, en Adam la natura humana sobre lo cel, e la mar, e la terra, e sobre tot ço que dels cuatre elements se compon; cor en nuyla de estes coses no ha tan noble creatura con home. E cor Adam peccas per gola, e sos defobedient a Deu en paradis terrenal, per aço en Adam e per Adam fo en major viltat natura humana que totes les creatures damuntdites, con sia cosa que, per colpa e peccat, Adam sos contra la bonea de Deu, a la qual no son contrarics les creatures damuntdites. On con aço sia enaxi, couen fe, segons la bonea de Deu e segons los condicions de est arbre, que si Adam ha destrohit ço que Deus hauia tant exalçat, que Deus retornas en pus alt estament la natura humana que d abans no era; lo qual estament pus noble no hagra compliment fens que natura humana no sos vna persona ab infinida bonea, granea et cetera; per la qual persona la natura nostra sos recreada, per tal que retornas concordança esser entre nos e la final raho a la qual fom creats a contemplar Deu en sa gloria.





DE CARITAT E JVSTICIA


Aytant con caritat te sa mes amar Deu, aytant justicia te sa mes ahirar injuria; e aytant con pus fortment ahires injuria, d aytant ames mes justicia; e on mes ames justicia, mes pots amar Deu. On con aço sia enaxi, donchs, per aço es signifficada concordança esser entre caritat e justicia a feruir Deu. on si es ver que Deus sia home, e ha jutjat aquell home a passio e a mort, per complir en aquell home lo gran feruici que Deus vol hauer de la caritat e justicia qui es en aquell home; e encare ha volgut jutjar aquell home a mort per faluar tot home qui sia amat per aquell home, ne qui sia amant aquell home, maniffesta cosa es que en tu, e en mi, e en aquell home ne pot esser major concordança entre caritat e justicia, e n podem mils esser contraris a los contraris de caritat e justicia, que no seria fi Deu no era home, ne aquell home no era mort per faluar home. E cor, segons les condicions de est arbre, ço per que les virtuts se couenen ab esser, deja esser; per aço en les condicions de est arbre, e en la flor damuntdita, es signifficada la sancta passio de nostre senyor Deus Jhesuchrist.





DE ESPERANÇA E AVARICIA


Avaricia es contra esperança; e per aço los homens pobres se defefperen dels homens richs e auars, e han esperança en los homens larchs e liberals. on si Deus es home, e aquell home es mort per faluar mi, e tu, e aquell, pensa t en tu mateix, fi per nuyla altra manera, fens aquesta, te pots mils confiar ni efperar en Deu, ne n pots esser pus contrari a auaricia. E cor per l encarnacio del fil de Deu, e per la passio de Jhesuchrist, pufcas hauer major esperança, e n pots esser pus contrari a auaricia, per aço en la major esperança, e en la major contrarietat de esperança e auaricia es fignificada la encarnacio del fil de Deu e la passio de Jhesuchrist. Los sarrahins dien que Jhesuchrist no mori. ¿E fabs per que ho dien? Per ço cor li cuyden atribuhir major honor en no esser mort. Mas eyls no conexen lo honrament que Jhesuchrist pren en esser esperança e confolacio a tot home, per pobre e per colpable que fia; al qual no fora tan vera esperança, fens que no sos Deu, e no sos home ni no sos mort per faluar home. Molt me maraueyl, dix lo gentil, con Jefus se lexa auciure, pus era tan noble en persona, segons que tu dius. respos lo crestia: Tu aus e no entens, e per aço de ohir fens entendre f engenrra maraueyla, la qual generacio se corromp per ohir e entendre; on con aço sia enaxi, donchs, enten con en la natura humana de Jhesuchrist e en la fua passio e mort, Deus demostra la perfeccio de les flors del primer arbre e del segon e del quart; e enaxi con en lo mirayl se demostren tes fayfons, en los mals homens, e en aquells qui son contraris a Deu, se demostren les flors damuntdites per les flors del terç e del quint arbre; fens lo qual terç e quint arbre no ferien al huma enteniment tan maniffestades.





DEL ONÇEN ARTICLE





CHRIST DEVAYLA ALS INFERNS





DE GRANEA E PERFECCIO


Dix lo crestia al gentil: La major perfeccio qui pufca esser en creatura es que sia ajuftada a creador en esser vna persona ab creador. on si aço es la pus noble perfeccio en creatura, coue que l pus noble vs qui pufca esser en creatura, sia vfar de creatura con a Deu. on si aquest vs es lo major e pus noble vs qui pufca esser en creatura, coue que l pus noble vs que creatura pufca reebre sia en creatura; cor fi no ho era, poria reebre pus noble vs que no hauria, e seguir sia que la granea e la perfeccio se contrestassen en la flor ab bonea, eternitat, poder et cetera, e que s concordassen ab auaricia e accidia, e ab fuperbia, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que en creatura ha aytant de vs e de senyoria con ni pot caber, segons les condicions dels arbres; per lo qual vs, e poder caber es signifficada encarnacio del fil de Deu. E per la encarnacio e per la flor damuntdita es signifficada la passio de Jhesuchrist; e per la passio es signifficada la senyoria que la natura humana de Jhesuchrist ha sobre creatura; la qual creatura signiffica, segons la flor, que la anima de Jhesuchrist deuayla en infern per deliurar Adam, Abraham, e los altres prophetes, per ço que complis lur esperança, e que perdonas lur colpa mijanferament ab la natura diuina, ab la qual era ajuftada, e per la qual hauia major perfeccio que totes creatures, a signifficar esser en Deu la flor damuntdita. Perfeccio es de fol, passar sos raigs per lo femer e per los lochs futzes, e que no sia futz per aquells lochs on passa; e perfeccio es de la anima esser vna ab lo cors, e que per la corrupcio del cors no sia corrompable. On enaxi con lo fol e l anima han per que lur perfeccio es demostrable, enaxi coue que la perfeccio de Deu haja per que sia demostrable. on si no ho hauia, seguir sia que la perfeccio de Deu no sos major que la perfeccio del fol ne de l anima, ne que sia aytanta con es la perfeccio del fol e de la anima, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat, la perfeccio e la granea de Deu es demostrable; per la qual demostrabilitat es signifficat que l anima de Christ couench auaylar en lo loch on les animes dels prophetes eren turmentades, e que no hagues turment, a signifficar sa perfeccio; la qual ha per la perfeccio diuina, a signifficança que la diuina natura era ab eyla en aquell loch de infern fens passio de la deitat e de l anima. E cor fi l anima de Christ no hac passio, quant menys la deitat ha passio en loch de infern, jatfia que hi sia essencialment. On con fens lo deuaylament de la anima de Christ no sos tan be signifficada la granea e perfeccio diuina, e aquella granea e perfeccio coue esser signifficada, segons que si s coue, e segons les condicions de la flor, es signifficat que l anima de Christ deuayla als inferns a signifficar la flor.





DE GRANEA E ETERNITAT


Granea infinida no pot esser moguda de vn loch en altre, con sia cosa que tot loch sia termenat e finit; ni eternitat no pot esser alterable ni camiable, con sia cosa que en tota cosa alterable e camiable sia començament. On a signifficar la granea e la eternitat de Deu, la anima de Christ, qui es vna ab lo fil de Deu, lo qual es vn ab lo cors de Christ, deuayla en infern, a signifficar que l fil era en lo cors e en l anima, jats sos que l anima sos en vn loch e l cors en altre, e que l cors sos alterable de vida en mort, e l anima mudable de vn loch en altre. E cor aytal signifficacio se couenga a fignificar la flor en la persona del fil, e aquella signifficacio sia feyta fi l anima de Christ es deuaylada als inferns, per aço, segons les condicions del arbre, es maniffestat que l anima de Christ deuayla en infern.





DE PODER E JVSTICIA


Si al poder de Deu coue esser coneguda la major nobilitat qui sia vn altre poder, coue que a l anima, qui es ajuftada al poder diuinal, sia coneguda major justicia que a nuyla altra creatura. On en la major justicia creada es signifficat lo major poder increat que aquella justicia creada ha exalçada sobre totes altres jufticies creadas. on si l anima de Jhesuchrist es deuaylada en infern, a demostrar justicia, per ço que, per la justicia, lo poder diuinal sia maniffestable, fegueix se que la justicia ne demostra mils lo poder de Deu. E cor ço per que l poder de Deu es mils maniffestable se couenga ab veritat e ab esser, per aço en aquesta veritat e est esser es maniffestat que l anima deuayla en infern.





DE BONEA E SVPERBIA


La bonea de Deu crea los angels en paradis, e mes Adam en paradis terrenal; e per fuperbia caegren los demonis del cel, e exi Adam de paradis terrenal. On a signifficar que la bonea de Deu sia molt fortment contraria a fuperbia, volch esser tan humil, que a fi mateix volch vnir humilitat creada, la qual sos en la humana natura de Christ, la qual sos humiliada a mort, per restaurar ço que home hauia perdut per erguyl, e que los cels recobrassen veritat, la qual sos en eyls signifficada e viftada la bonea de Deu. On a esser feyta aquesta signifficacio aytal, couench que la anima de Christ reprefentas en infern la humilitat del cors qui era mort en la creu, e la bonea de Deu qui appeylaua les animes de Adam, Abraham, e dels alres prophetes e fancts, per pujar als cels d on eren cahuts los demonis per fuperbia. E cor fens que l anima de Christ no deuaylas en infern, la demostracio damuntdita no pogues esser feyta conuenientment, per aço en la major conueniencia, segons les condicions del arbre, es maniffestat que l anima de Christ deuayla en infen per appeylar a perdurable gloria los fancts qui en infern eren.





DE FE E ESPERANÇA


Abraham e tots los altres prophetes, tots crehien e hauien esperança en l aueniment de Messies; on los juheus qui are fon, crehen que Messies deja venir per trer eyls de captiuitat temporal. Mas los crestians crehen que Messies sia vengut, e que haja complit lo defig dels prophetes, e que lo defig dels prophetes sos per esser exalçada la natura humana en la vnio de Deu, e per esser recreada del peccat original. E cor aquest defig dels crestians se coue ab majoritat, e ab major necessitat, que l defig en lo qual crehen los juheus, per aço fe e esperança se concorden mils ab majoritat, segons nostra creença, que segons la creença dels juheus. E cor major e esser se couenen, per aço en la majoritat e en esser de fe e esperança, es la se dels crestians signifficada esser vera, e no poria esser vera fi crehien que l anima de Christ sos deuaylada en infern, fens que hi sos deuaylada. E cor en la major concordança de fe e esperança, nostra se sia signifficada esser vera, per aço es maniffestat que l anima de Christ deuayla en infern.





DE CARITAT E IRA


Si l anima de Christ deuayla en infern per trer los fancts, e lo cors de Christ fo mort per recrear aquells, major caritat n es signifficada en l anima de Christ, e major en Deu, fi es vn ab la anima e ab lo cors de Christ; e major ira ne han los infernats, e pus fortment lur conciencia lur es occafio de pena. E cor ço per que caritat e ira fien pus luny la vna de la altra, e caritat se couenga ab major gloria, e ira ab major pena, sia en esser, segons les çondicions del arbre; per aço, en la major defuariacio de caritat e ira, e en les condicions del arbre, es signifficat que l anima de Christ deuayla en infern, a signifficar la major lunyetat e estranyetat qui coue esser entre caritat e ira.





DEL DOTZEN ARTICLE





CHRIST RESSVSCITA





DE GRANEA E PERFECCIO


Certa cosa es que cada creatura se ha a vna fi, ço es a faber, a aquella fi qui a eyl mils li coue. on si es vna creatura qui sia final raho de totes les altres fins creades, e la final raho d aquella sia Deu, major perfeccio n es signifficada esser en Deu e en creatura, que no seria fi vna creatura no era fi a totes creatures, mijanferament entre Deu e creatures. E cor ço per que major perfeccio sia mils signifficada en Deu e en creatures, mils se couenga ab esser, segons les condicions del arbre, per aço es signifficada la encarnacio del fil de Deu en creatura; per la qual creatura es signifficada mort qui sia final raho a resurreccio; e per la qual resurreccio sia mils signifficada la flor damuntdita, que per nuyla altra resurreccio; la nobilitat de la qual resurreccio, pus noble signiffica esser enans que nuyla altra resurreccio menys noble. Cor fi no ho era, la flor damuntdita, e les condicions del arbre ferien contraris, e aço es impossibil.





DE PODER E ESPERANÇA


Les animes han esperança que recobren lo cors per retornar la humanitat en la qual folien esser ab lo cors. on si lo cors de Jhesuchrist es ressuscitat, les animes qui l entenen en paradis ne han major poder a hauer esperança, que no hagren fi l cors no sos ressuscitat. E on les animes major poder han de hauer esperança en resurreccio, major poder reheben del poder diuinal; e on mes ne reheben, mes lo conexen e mes l amen, e lo poder diuinal mes vfa de gracia e de poderejar en les animes dels fancts de gloria. On con aço sia enaxi, fi l cors de Christ es ressuscitat, e es en gloria, enaxi les flors e les condicions del arbre ne son mils concordants. E per aço, en ço que mils se couenen, e en les condicions del arbre, resurreccio es demostrable.





DE PERFECCIO E ACCIDIA


Provat es, per molts lochs de est libre, que l fil de Deu f es encarnat, e que la carn que pres mori per faluar lo huma linyatge, e per reprefentar la perfeccio de Deu, e la perfeccio que Deu ha pofada en creatura. On en lo cors de Christ se compli, per la volentat de Deu, ço que plach al fil de Deu; mas lo compliment del cors no fora en lo cors, fens que ressuscitat no fos. E si sos cosa que l cors de Christ no sos ressuscitat, fora major perfeccio en lo cors que en lo fil de Deu; cor lo cors, per sa passio e sa mort, hagra fatiffet a la volentat del fil de Deu, e lo fil de Deu concordara s ab accidia, contra aquell cors mateix, ab lo qual es vna persona, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es demostrable la resurreccio de nostre senyor Deus Jhesuchrist.





DE FE E ESPERANCA


Dix lo crestia al gentil: Los juheus ni ls sarrahins no crehen que nuyl cors sia encare ressuscitat; on tu, cant anaues per lo defert, eres en tristicia, per ço cor no hauies esperança ni creença en resurreccio.

Cogita, donchs, en tu mateix, fi has tanta de alegrança contra la tristicia en que esser folies, fi has fe e esperança en resurreccio E si creus que alcun cors es ressuscitat, con has fi defcreus que nuyl cors no sia ressuscitat. On ço per que fe e esperança en esser resurreccio mils se concorden a multiplicar en tu alegrança per resurreccio, se coue mils ab la flor, que ço per que no has tanta de alegrança, contra la tristicia que hauies con defcrehies resurreccio. E cor ço per que fe e esperança mils se couenen contra tristicia se couenga ab esser, per aço en aquesta concordança major, la resurreccio de Christ es signifficada.





DE JVSTICIA E GOLA


Lo cors teu el meu e d aquell foren mortals per lo peccat de gola, lo qual feu nostre pare Adam; en justicia e temprança, qui son contra injuria e gola, couengren esser en alcun home, per lo qual lo cors recobras inmortalitat, a la qual tot cors huma fo creat, mas per l accident del peccat damuntdit fo mortal. On con lo cors de Christ sia mort per justicia, ço es a faber, que per excellent temprança mortifficas gola, e per excellent justicia mortifficas injuria, coue que si per colpa de vn cors fo mortalitat, que per merit de altre cors sos inmortalitat. E si aço no sos enaxi, seguira s que injuria e gola hagren major poder contra inmortalitat, que justicia e temprança contra mortalitat, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficada encarnacio e resurreccio, e es signifficat que la carn que l fil de Deu pres, couench esser enans ressuscitada que altre cors; cor fi no ho fos, les condicions dels arbres foren corrompudes, e aço es impossibil.





DEL TRETZEN ARTICLE





DE LA ASCENSIO DE JHESVCHRIST





DE GRANEA E PERFECCIO


Lo fol dona en lo dia major clartat, e la luna en la nit, que totes les altres esteles. on si en lo cel ha vna creatura per que la gloria sia pus noble, que per totes les altres creatures, major perfeccio ne fera coneguda en Deu. on si la natura humana de Jhesuchrist no sos en lo cel, e sos en la terra, no fora en lo cel creatura qui donas la perfeccio de gloria a totes les creatures, per la qual sos conuenientment signifficada la perfeccio de Deu. E si no ho fos, seguira s que la volentat e l poder de Deu foffen contraris a la flor damuntdita, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que la humana natura de Jhesuchrist es pujada al cel. Si Jhesuchrist sos encare en la terra, e que no sos pujat al cel, la justicia e la caritat qui es en les animes dels fancts homens, les quals son en lo cel, foren pus agradables a la flor, que la justicia e caritat de Jhesuchrist, e aço es impossibil; cor fi sos possibil, la flor fora contra major caritat e justicia, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat la humanitat de Jhesuchrist es signifficada esser en lo cel.





DE SAVIESA E JVSTICIA


Certa cosa es que de cors glorifficat: no es en aquest mon son loch, ni de anima racional altre tal. on si la humanitat de Jhesuchrist, qui vench a mort per faluar nosaltres, no era en son loch, la sauiesa de Deu e la justicia de Jhesuchrist ferien contraries; E si ho eren, justicia creada e justicia increada ferien contraries; per la qual contrarietat sauiesa increada, qui s concorda ab justicia increada, seria contra sauiesa creada e justicia creada, qui s concorden, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es maniffestada la afcenfio de la sancta humanitat de nostre senyor Jhesuchrist. La sauiesa de Deu fab honrat molt sanct e molt martir en est mon, e fab molts princeps qui son honrats en est mon. on si la humana natura de Jhesuchrist era en est mon, ferien pus honrats en est mon los damuntdits que Jhesuchrist. E si ho eren, la sauiesa de Deu fabria en fi matexa injuria, e la sauiesa de Jhesuchrist fabria en fi matexa justicia. E cor vna persona sia la sauiesa de Deu ab la humanitat de Jhesuchrist, e justicia e injuria fien contraries, per aço, segons que damunt es dit, es fignificada la afcenfio de Jhesuchrist.





DE PODER E SVPERBIA


Dix lo crestia al gentil: Los demonis caegren del cel per fuperbia, e lo cors de Christ vench a mort per humilitat, per la qual pogueffem pujar al loch de on los demonis caegren. on si per l aueniment e la mort de Jhesuchrist hi podem pujar, segons que hauem prouat Jhesuchrist esser recreador, couen se de necessitat que Jhesuchrist, segons son poder diuinal e huma, pufca enans pujar en los cels, que nuyl altre home. E si no ho fehia, seguir sia que son poder no sos pus contrari a fuperbia quel nostre poder, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat, e en les condicions dels arbres, la afcenfio de Christ es declarada al huma enteniment qui per esta manera la enferca.





DE ESPERANÇA E CARITAT


Sapies, gentil, que si Jhesuchrist es en lo cel, e tu has esperança en eyl que t ajut, e que t perdo, e que t do gloria, mes lo pots amar, e major esperança ne pots hauer en eyl, que no hauries fi Jhesuchrist era en la terra e tu crehies que sos en lo cel, o fi era en lo cel e tu crehies que no sos en lo cel. On con aço s couenga ab esser, per que esperança e caritat mils se pufquen couenir, per aço, en esta major conueniencia, segons les condicions del arbre, afcencio es demostrable.





DE CARITAT E IRA


Si Jhesuchrist es en gloria, major caritat ne han en gloria los fancts, los vns als altres e cascu a fi mateix, que no haurien fi no era en lo cel. E si aço no era enaxi, los fancts de gloria, qui han major gloria los vns per los altres e cascu a fi mateix, que no haurien fi no eren en lo cel, se couenrrien pus fortment ab gloria que la humanitat de Jhesuchrist, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que Christ es en gloria, e que per sa gloria los vns fancts no han major caritat ab los altres. E aytant con lur caritat es major, d aytant lur caritat es pus luny a la ira qui es en los infernats; la qual ira es major, on pus los benauirats son gloriejats. E cor, segons les condicions del arbre, ço per que caritat e ira pus fortment son pus contraris, se couenga ab esser, per aço, en la major contrarietat de caritat e ira es signifficada la afcenfio del fil de Deu.





DEL CATORZEN ARTICLE





DE JUDICI


Lo crestia coyli del primer arbre la flor dejus dita, a prouar que Jhesuchrist venra jutjar al dia del judici los bons e ls mals; e l gentil li dix que no li calia que prouas lo dia del judici, cor lo juheu lo hauia prouat affats baftantment. Mas lo crestia respos, e dix, que en quant crehia que Jhesuchrist es Deu e home, e coue que aquell qui dara la sentencia sia Deus e home, li couenia prouar que aquell qui s era Deus e home, aquell dara la sentencia.





DE GRANEA E PODER


Dix lo crestia al gentil: Si tu hagueffes tan gran poder per tu mateix, que pogueffes jutjar tots los homens que son a gloria o a pena, tu no fores creatura, ans fores creador. ¿E fabs per que? Per ço cor a Deu tan solament se coue aytal poder. On lo poder, per que tu, de creatura que est, fores tranffubftanciat en esser creador, coue esser en Deu; cor fi no ho era Deu creador no seria per son poder tan solament. E si tu podies enjenrrar vn poder infinit qui jutjas tots los homens, encare feries mils Deus per enjenrrar aytal poder, que per crear creatura. ¿E fabs per que?

Per ço cor es mes enjenrrar poder infinit, que crear creatura. On con aço sia enaxi, donchs, por aço t es demostrat que en lo fobira ha qui enjenrra poder infinit, cor fi tu eres Deu creares creatura, quant mes coue que en Deu haja qui sia Deu per enjenrrar poder infinit, qui es mes que crear creatura. On con aço sia enaxi, donchs, per aço t es demostrada generacio infinita esser en Deu, per la qual te es demostrada trinitat esser en Deu, e per la qual te es signifficada la sentencia qui coue esser donada per Deu e hom. Cor fi tu, per crear creatura, eres tranffubftanciat en esser diuinal, quant mes creatura, per esser vnida ab poder infinit, pot esser e deu esser jutje de totes creatures, segons les condicions del arbre.





DE GRANEA E SAVIESA


Dix lo crestia al gentil: justicia se coue ab granea e sauiesa; cor aytant con la sauiesa es major, d aytant la justicia es endreçada a jutjar fauiament, e d aytant es pus luny a ignorancia. on si l jutje qui dara la sentencia al dia del judici es home, e aquell home fab tots los bens e ls mals que han feyt los altres homens, e aquell home ha gran sauiesa, per ço cor es ajuftat a esser vna persona ab la infinida sauiesa, la qual Deus ha en bonea, granea, eternitat et cetera, quant, donchs, la gran sauiesa de Deu nostre mils es signifficada esser gran, e esser concordant ab justicia, que no fora fi home no sos Deu. Cor, segons les condicions del arbre, se coue esser ço per que la gran sauiesa sia mils signifficada e mils concordant ab justicia. Per aço, en aquesta major signifficacio, es demostrat que l jutje qui dara sentencia, coue esser vn Deu e home; cor fi no ho fos, la volentat de Deu fora contraria a ço per que mils fora reuelada al huma enteniment la flor damuntdita, e aço es impossibil.





DE GRANEA E JVSTICIA


Certa cosa es entre nos, gentil, que aytant con lo home sa major be o major peccat, d aytant pot esser jutjat per major merit de be, o per major pena de colpa. E per aço, on la justicia mes hi pot jutjar, mes se demostra gran sa actualitat; E si aço no era enaxi, seguir sia que tu no hagueffes major guafardo per donar tu mateix a Deu, que per donar vn diner, ni no hagueffes major pena per auciure vn home, que per fer vn peccat venial; e aço es impossibil. En Deu justicia e mifericordia son vna cosa matexa; e per aço mifericordia se coue egualment ab la granea matexa, ab la qual se coue justicia. On aytant con tu feras pus peccador, e hauras contricio de ton peccat, d aytant la mifericordia de Deu te pora perdonar major colpa e peccat; e aytant con mes te perdonara, d aytant tu la poras entendre major. Sapies, gentil, que en lo poble dels juheus ni dels sarrahins no ha tants homens religiofes ne martirs, ne homens qui faffen almoyna, ne qui per Deu defemparen lo mon, con ha en lo poble dels crestians; e per aço es signifficat que la gran justicia de Deu mils se coue a jutjar grans guafardons en aquells, que en los altres homens qui tant no fan per la amor de nostre fenyer Deus. E si aço no era enaxi, seguir sia que granea e justicia foffen contraris, e aço es impossibil; en la qual e per la qual impossibilitat es signifficat que aquells son en via vera, en la qual justicia pot mes reguardonar. E si ho fon, e aquells crehen que l jutje sia Deu e home, fegueix se que aquell qui dara la sentencia sia Deu e home. Si lo fil de Deu, qui es tan noble senyor, segons que pots confiderar, e encare es major que tu no pots entendre, fi aquell, per amor de faluar son poble, es volgut esser home, e ha volgut liurar aquell home a pobretat e a torments e a mort per amor de home, pus peccadors son los homens crestians qui pequen contra aquell home, que los infaels qui ignorant pequen contra ell. E si pus peccadors fon, poden esser jutjats a major trebayl, o pot lur esser perdonat major peccat que a altres homens. E si ho es, justicia e mifericordia pot esser mils signifficada en major granea per lo poble dels crestians que per nuyl altre poble; E si ho es, coue quels crestians fien en via de salut. On con ells creheguen que l jutje sia Deu e home, coue que ho fia; cor fi no ho era, ferien en error, e seguir sia que foffen en via vera aquells per qui justicia e mifericordia no s couenrrien tan fortment a vfar en creatura de tan gran granea, e aço es impossibil; cor fi era possibil, les condicions del arbre, ferien destrohides, e aço es impossibil.





DE AMOR E IRA


Si lo jutje es Deu, pus agradable e pus vera e pus amable e pus temable ne seria la sentencia, que no seria fi jutjara altre qui no sos Deu. E si l jutje es Deu, coue que sia intelligible sa essencia a les animes de aquells qui jutjara, e de natura corporal femblant de aquells qui jutjara. E si Deus e home no eren vna persona, impossibil cosa seria que sos lo jutje segons que s coue, con sia cosa que Deu sia inuifible als vlls corporals, e que no sia sa essencia vifible als vlls espirituals dels peccadors que jutjara a infinits trebayls; los quals no porien hauer pena que ell veeffen, ne ira de la fua sentencia. E si no ho hauien, la sentencia no ls daria passio ne ira, e aço es impossibil; cor fi era possibil, seria la vifio contraria a la sentencia, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat lo jutje esser Deu e home.





DE CARITAT E JVSTICIA


Caritat e justicia se concorden; e on mils se concorden, pus contraries son a odium e a injuria. on si l fil de Deu es home, e aquell home venga al dia del judici, e moftre la caritat que ha hauda a son poble, moftrant la creu on pres passio e mort, e moftrant fes nafres que pres per faluar son poble, major caritat ne seria signifficada contra odium e injuria; e on major caritat ne fera signifficada, major fera demostrada justicia. E cor ço per que major caritat e justicia sia signifficada, sia affermable, segons les condicions del arbre, per aço es signifficat que Jhesuchrist venra jutjar son poble al dia del judici; cor fi no ho fehia, les flors del primer arbre e la flor damuntdita ferien contraries, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es signifficat que la justicia de Christ ne fera mils ordenada a vfar de aquells qui contra eyl han vfat en est mon de odium e injuria.





DE ESPERANÇA E SVPERBIA


Esperança e fuperbia son contraries per la concordança de esperança e humilitat, qui son contraries a fuperbia e defesperança. on si tu has esperança que al dia del judici fies jutjat per home, major concordança ne ha ta esperança ab humilitat; E si est tan erguylos, que no creas que home te pufca jutjar ni te deja jutjar, en ton erguyl defesperança se enforma major. E cor esperança e humilitat se couenguen ab esser, e erguyl e defesperança se couenguen ab no esser, per aço coue esser, segons les condicions de est arbre, ço per que esperança e humilitat se couenen ab major e ab esser, e defcoues esser ço per que erguyl e defesperança se couenen ab major e ab esser. On con aço sia enaxi, donchs, en la majoritat damuntdita es signifficat que l fil de Deu e home dara al dia del judici sentencia sobre lo poble de Deu. Cant lo crestia hac prouats sos articles al gentil, per les condicions e per les flors dels arbres, eyl dix aquestes paraules: Sapies, gentil, que l Deu de gloria ¡benehit sia eyl! ha donada a home memoria per membrar, e enteniment per entendre, e volentat per amar Deu e fes obres. On aytant con la anima haja major membrança, e major intelligencia, e major amor a Deu, d aytant es pus noble, e d aytant se coue mils ab la final raho a la qual es feyta e creada. On con aço sia enaxi, donchs, fi tu est membrant, entenent e amant Deu, pus fortment per las paraules que yo te he dites prouant mos articles, que per les paraules que te ha dites lo juheu ne que t dira lo sarrahi, per les quals paraules no pots tan altament remembrar ni entendre ni amar Deu, con per les paraules que yo te he dites, donchs, per aço la mia lig es signifficada esser vera. E cor tota la noblea que ls juheus e ls sarrahins poden, segons lur creença, atribuhir e conexer a Deu, podem nos conexer, e encare mes que eyls, en quant crehem en la trinitat de Deu, e en la encarnacio del fil de Deu. E cor, segon mes paraules, pots mils concordar ta memoria e ton enteniment e ta volentat ab les flors e ab les condicions dels arbres, segons la ordenança e la manera noueyla de difputacio, en la qual nos ha mes e ns endreça la dona de Intelligencia; per aço coue que crehes a mes paraules, e a mes rahons, fi vols hauer benauirança en la gloria de Deu. Cant lo crestia hac dites aquestes paraules, lo gentil li respos, e dix: Ohides he tes paraules, e tes rahons he enteses; mas, ans que yo t refpona, vuyl ohir la creença dels sarrahins, e la manera segons la qual concorden lurs articles ab les flors e ab les condicions dels arbres. E per aço prech lo sarrahi que m diga ço que m enten dir.





DEL QVART LIBRE QVI ES DE LA CREENÇA DELS SARRAHINS


Cant lo sarrahi viu que hora e temps era que eyl parlas, adonchs, se n ana a la font, e laua s fes mans e sa cara, e fes oreyles, e son nas, e sa boca; e enapres se laua sos peus e alcuns altres lochs de sa persona, a signifficança del original peccat e de nedeetat de coratge. Enapres estes son cap en la terra, e ajonoyla s tres vegades pofant son cap en terra, e befant la terra, e leuant son cor e fes mans e sos vlls al cel, dient aquestes paraules: En nom de Deu mifericordios mifericordejant, al qual sia donada lahor, cor es senyor del mon. En eyl ador, e en eyl confiy, cor eyl es endreçament de la dreta carrera de salut. Moltes d altres paraules dix lo sarrahi, segons que hauia acuftumat en sa oracio. Lo sarrahi dix al gentil, apres que hac finida sa oracio, que los articles de sa lig son XII, ço es a saber: Creure en vn Deu Creador. Mafumet esser propheta. Alcora esser lig donada de Deu. esser demanat per l angel al home mort, cant es foterrat, li Mafumet es miffatge de Deu. Morran totes coses, exceptat Deu. resurreccio. Sera Mafumet exohit al dia del judici. Retrem comte a Deu al dia del judici. Seran pesats los merits e les colpes.

Pasaran per la carrera. E lo XII article es creure paradis e infern esser.





DEL PRIMER ARTICLE





CREURE UN DEU


Dementre que l sarrahi guardaua en los arbres per triar les flors que hauia mester a prouar vn Deus esser, lo gentil li dix: No cal prouar vn Deus esser, cor affats baftantment ho ha prouat lo juheu. Mas lo sarrahi respos que eyl volia prouar que Deus no sos deuefible, ne departit en parts, ni compoft; ans es vn en totes maneres, fens que en eyl no ha trinitat ne pluralitat; cor fi ho hauia, couenria que sos compoft, e que la bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa e amor, foffen contraris a perfeccio; e con aço sia impossibil, per aço es maniffestat que Deus no es en trinitat. Cant lo sarrahi hac dites aquestes paraules, lo crestia volch refpondre al sarrahi, mes lo gentil li dix que no era hora que eyl parlas; mas que eyl refpondria al sarrahi. E per aço lo gentil dix al sarrahi: Membrar pots con yo he ja feyta al crestia aquexa questio matexa que tu fas. On per ço que tu dius, e per ço que he ohit del crestia, he conexença con lo crestia creu en vna manera en la trinitat de Deu, e tu te cuydes que eyl hi crea en altra manera. On per aço me es femblant que no us pufcats auenir en esser fols vna se e vna creença ab lo crestia. Mas lexem aquesta raho, e paffa auant a prouar tos articles; cor d aquest primer article no cal pus parlar.





DEL SEGON ARTICLE





CREADOR


Lo sarrahi volch prouar Deus esser creador del mon e de tot quant es; mas lo gentil li dix que no calia prouar altra vegada Deus esser creador, cor lo juheu ho hauia prouat affats baftantment. Mas prech te que m digues fi Deus ha creat mal, ni colpa, ni peccat. Lo sarrahi respos: Nos crehem que Deus ha creades totes coses, e crehem que Deus haja creat lo mal, el be, e la colpa, el peccat, el merit, e que totes coses venen e son vengudes de Deu. Cor fi era alcuna cosa que sos creada e venguda per altre, ferien dos Deus, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es prouat que mal e be tot es vengut de Deu. Lo gentil dix al sarrahi: De les condicions del segon arbre es que les flors del primer arbre ni del segon no fien contraries; on si era ver ço que tu dius, seguir sia que la volentat de Deu sos contraria a justicia, e que s concordas ab injuria.

Cor fi Deus ha creat peccat, coue que lo haja amat crear, cor fi voler no n hagues, no l creara; E si ha creat peccat e colpa, a tort dona pena a aquells que met en infern, per ço cor han vfat del peccat que eyl ha creat. E cor es impossibil que en les flors del primer e segon arbre sia contrarietat, per aço es impossibil que Deus haja creat peccat. respos lo sarrahi: Tu fabs, gentil, que Deus, ¡benehit sia eyl! ha perfecta sauiesa, segons que ja es prouat en lo primer libre. on si Deus ha perfecta sauiesa, fegueix se que Deus sabia peccat ans que l mon fos; e sabia que si creaua lo mon, home peccaria. E cor Deus ho fabia, e Deus crea home e lo mon, per aço es signifficat que Deus ha creat peccat, e es occafio con peccat fia. respos lo gentil, e dix: Deus ha perfeccio en son poder e faber; cor fi no n hauia, hauria fi e terme sa granea en son poder e faber; e cor sia fens fi, en son infinit poder e faber es signifficat que Deus pot faber peccat fens que no sia occafio a peccat son faber, ni son poder, ne encare son voler. E si Deus no hauia aytal poder que ho pogues faber, fens que no volgues esser occafio a peccat, son poder, ne son faber, ne son voler no haurien perfeccio. Mas lexem esta questio, e paffa auant a prouar los altres articles, cor d aquest article no vuyl mes demanar.





DEL TERÇ ARTICLE





QVE MAFVMET SIA PROPHETA





DE GRANEA E BONEA


Dix lo sarrahi al gentil: Temps fo que totes les gents qui eren a Mequa e a la ciutat de Trip, on fo Mafumet propheta, foren idolatrix, e no hauien conexença de Deu, e eren en aquella error en la qual tu eres ans que vengueffes en est loch, ni hagueffes conexença de Deu. On enaxi con tu hauies mester confolacio de la tristicia en que esser folies, enaxi hauien mester ajuda e illuminament de se aquelles gents damuntdites. E cor la bonea de Deu es gran, per aço Deus hac pietat d aquelles gents qui ignorantment se perdien; e volch los illuminar e donar conexença dE si mateix e de sa gloria. E per aço trames lur Mafumet per propheta, qui ls illumina e lur dona conexença de Deu; lo qual illuminament e la qual conexença se coue ab la gran bonea de Deu, ab la qual no s pogra conuenir fi Mafumet propheta no fos. E cor vn be se coue couenir ab altre, per aço en lo be de Deu e en lo be que Mafumet feu con endreça los errats, es prouat que Mafumet es propheta de Deu. respos lo gentil, e dix: Segons ço que tu dius, se seguiria que la perfeccio de Deu no s concordas ab la gran bonea de Deu, con sia cosa que necessaria cosa sos que en la terra d on yo fo haja tantes gents qui van a perdicio, per ço cor no han qui ls do conexença de Deu. E cor la bonea de Deu no fatiffa a tot be qui es necessari, per aço es contraria a granea, ab la qual se couenrria fi fahia fatiffaccio a tot be qui es necessari. E si la bonea de Deu es contraria a granea, impossibil cosa es que s pufca conuenir ab perfeccio; e aço es contrari a les condicions dels arbres. respos lo sarrahi, e dix: Certa cosa es que Deus ha donat franch arbitre a home de fer be e de efquiuar mal. on si tots los homens qui fon, eren en via de veritat, aquells qui son en via de veritat no haurien materia en que poguessen vfar de franch arbitre; e per aço Deus lexa esser en error alcunes gents, per tal que nosaltres qui fom en veritat, per amor de Deu, los anem prehicar e conuertir e aportar a via de salut, per ço que nosaltres ne fiam pus gloriofes en la gloria de Deu.





DE PODER E PRUDENCIA


Cvstvma es de rey que vs de son poble en aquelles cuftumes de les quals vol vfar. On con Deus haja creada en home prudencia, per la qual home conega lo gran poder de Deu, per aço a demostrar Deus son gran poder ha tramefes en diuerses temps prophetes e cuftumes a demostrar que Deus ha poder que en alcun temps faça alcuns establiments, e en altre temps altres. E per aço trames Moyfes propheta, e dona ley als juheus, la qual volch Deus conferuar dentro al temps que vench Jhesuchrist propheta, qui fo esperit de Deu, e nat de fembra sancta e verge; e dona ley qui dura dentro que trames Mafumet, qui reuela a nosaltres l Alcora, qui es nostra lig e paraula de Deu. on si Deus no fahia aquestes mutacions de cuftumes e de leys per diuerses profecies, e per diuerses temps, no n seria prudencia tan illuminada en conexer lo poder de Deu. E cor ço per que prudencia mils pufca conexer lo poder de Deu, se couenga ab esser, per aço en lo esser e en la concordança del poder de Deu e de la humana prudencia, es signifficat que es miffatge de Deu. respos lo gentil: Segons les flors dels arbres e lurs condicions, se fegueix que Deu no trameta vn propheta contra altre, ne que la vn no defcrea ço que l altre ha prophetifat de Deu. On con la ley dels crestians e la tua fien contraries, per aço es impossibil que amdues les ligs fien de Deu. E si ho fon, coue que les flors del primer arbre se couenguen ab falsetat contra veritat, e aço es impossibil. Encare se seguiria que si era enaxi con tu dius, que Deus degues trametre altre propheta qui destrohis ço que ha dit Mafumet; e puxes que n trametes altre apres d aquell; e axi a infinit, dentro a la fi del mon; e aço es impossibil e contra la sauiesa e perfeccio de Deu. Cor tot maestre coue que haja amor a sa obra; per la qual amor haja sa obra perfeccio, fi en lo maestre han loch sauiesa e poder.





DE SAVIESA E SVPERBIA


Dix lo sarrahi al gentil: Mafumet era home lech qui no sabia letres, e Deus reuela li l Alcora, qui es libre de gran sauiesa, e qui es lo pus beyl dictat qui esser pufca; cor tots los homens qui fon, ni ls angels, ni ls demonis no porien fer tan beyl dictat con es l Alcora qui es nostra lig. On con sia cuftuma dels homens qui per sauiesa han erguyl e vana gloria, menysprear los no sauis, per aço la sauiesa de Deu volch illuminar Mafumet, qui hac tan gran sauiesa que fabe reuelar l Alcora, qui es paraula de Deu, e non fo erguylos, a destrohir erguyl e vanagloria en exemplificacio de la humilitat de Deu, qui tant volch exalçar en Mafumet sauiesa e humilitat. E cor granea de sauiesa e de humilitat fo en Mafumet, en la granea de sauiesa e de humilitat es signifficat que Mafumet es propheta.





DE CARITAT E JVSTICIA


A home on sia caritat e justicia coue esser feyta reuerencia e honor.

On con Mafumet sia tan honrat en est mon per tantes de gents, coue que en eyl se concort justicia ab la caritat de Deu; cor fi no ho fehia, Deus no foferria que sos tan honrat con es; E si ho fahia, seguir sia que injuria e honor se couengueffen ab caritat contra caritat e honor e justicia, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es demostrat que en la honor que Deus te tan honrat Mafumet, esser Mafumet propheta. respos lo gentil al sarrahi: Segons ço que tu dius, se fegueix que Jhesuchrist, qui es tan honrat en est mon, sia Deu; e que los feus appoftols, e los altres martirs, qui son tan honrats en est mon, fien morts en via de veritat. Cor fi Deus no foferia que foffen honrats en est mon los morts qui son morts en falsetat, couenrria que ço qui es dit de Christ sos veritat; E si ho era, ta lig no seria en veritat, ni Mafumet no seria digne que sos honrat ne que sos propheta.





DE ESPERANÇA E GOLA


Dix lo sarrahi al gentil: Segons que s recompta en l Alcora, que es paraula de Deu, en paradis haura moltes grans benananfes de viandes de diuerses maneres, les quals feran molt plafents a menjar; e haura hi molt beyls vestiments, e beyls palaus, e beyles cambres, e haura hi molts lits, on haura moltes beyles fembres, d on hom haura agradables plafers corporals. On a destrohir la gulofitat e la auaricia e la luxuria d aquest mon, Deus trames Mafumet per ço que les gents hagueffen esperança dels delits de paradis, per ço que no peccaffen en los delits d aquest mon. E cor se couenga ab esser ço per que pus fortment esperança e gola pufquen esser pus contraris, esperança e gola poden esser pus contraris, fi es la benanança damuntdita en paradis. Per aço en la major contrarietat, segons les condicions del arbre en es coylida la flor damuntdita, es signifficat que Mafumet es propheta. respos lo gentil: Segons les condicions de les flors, se fegueix que si vna flor signiffica alcuna cosa esser, que aquella flor no sia contraria a les altres flors qui signiffiquen aquella cosa no esser; e car fi aço no era enaxi, les flors porien esser contraries les vnes a les altres, e aço es impossibil.





DEL QUART ARTICLE





DE L ALCORA





DE PODER E AMOR


Dix lo sarrahi al gentil: Mafumet fo home lech qui no sabia letres, e l Alcora es lo pus beyl dictat qui sia ne qui esser pufca. on si no sos per volentat e per obra de Deu, Mafumet no pogra fer ne dictar tan beyl dictat, ni tan ordenades paraules con ceyles de l Alcora. E cor per lo poder de Deu sia l Alcora tan beyl dictat, e sia donat per Mafumet qui no sabia letres, ni hauia per fi mateix poder de dictar tan beyles paraules, coue que l Alcora sia paraula de Deu. Poder e amor se couenen en Deu, e cor en l Alcora haja tantes benauiranfes que Deus promet a aquells qui hauran la gloria de Deu; per aço es per l Alcora signifficada la gran amor que Deu ha a son poble. E cor per neguna lig no fien promefes tantes de benauiranfes a home con per l Alcora, per aço es signifficat que l Alcora es amable a Deu, mes que neguna altre lig. E si aço no era enaxi, seguir sia que hom pogues mes amar Deu, prometent Deu menors benauiranfes que majors, e aço es impossibil e contra les condicions dels arbres. Si l Alcora no sos de Deu, fora contrari a veritat; e cor veritat haja poder sobre falsetat, e veritat sia amadora a Deu, e falsetat sia ahirable a Deu; e cor l Alcora no pot esser destrohit per la lig dels crestians, ni per la lig dels juheus, per aço es signifficat que es de Deu, a signifficar la concordança qui es entre lo poder e la volentat de Deu, qui s couenen en ço que l poder pot, e la volentat vol ço que l poble dels juheus e dels crestians no han poder de destrohir, jatfia que ne hajan lo voler.





DE PODER E JVSTICIA


Sapies, gentil, que tot lo pus honrat loch el pus defirat que ls crestians nels juheus hajen en est mon, es vna ciutat que hom appeyla Jherufalem. Aquella ciutat fo, en lo començamet del mon, cap dels prophetes, e en aquella ciutat fo Jhesuchrist crucifficat e mort, segons que ls crestians crehen; e aquella ciutat han e tenen e poffehexen los sarrahins, mal grat dels crestians e dels juheus; e en aquella ciutat es ligit l Alcora, e nuyl libre ne nuyla lig no hi es tan honrada con l Alcora. On tot aço es a signifficança del poder e de la justicia de Deu, cor per ço cor lo poble dels crestians ne dels juheus no crehen en l Alcora, los puneix Deus en aquell loc lo pus honrat e lo pus defijat que eyls hajen. E per aço es signifficat que l Alcora es paraula de Deu; cor fi no ho era, seguir sia que l poder de Deu e la justicia foffen contraries a la justicia dels crestians e dels juheus, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es maniffestat l Alcora esser trames e esser sostengut per lo poder de Deu.





DE SAVIESA E ENVEJA


A signifficar que la sauiesa de Deu sia contraria a enueja, ha Deus trames en terra l Alcora, on promet moltes benauiranfes, les quals hom haura en paradis, a mortifficar que hom no haja enueja en est mon dels delits temporals, ne los vns homens no hajen enueja de les fembres ni de les riquefes dels altres, cor en paradis ne haura tan gran abondança que en est mon hom no deu esser enuejos. E cor per l Alcora fien promefes mes e majors benauiranfes que per altra lig, a mortifficar enueja en est mon; fi l Alcora no sos paraula de Deu, fora signifficat, segons les condicions dels arbres, que la sauiesa de Deu e enueja se poguessen concordar, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficat que l Alcora es paraula de Deu.





DE ESPERANÇA E CARITAT


Moltes coses nobles prometre, signiffiquen caritat; e on pus caritat es signifficada, pus fort es multiplicada esperança. On con aço sia enaxi, donchs, per ço on esperança e caritat mils se pufquen concordar a esser en gran quantitat e actualitat, es signifficada veritat, segons les condicions dels arbres. E cor en l Alcora fien promefes a home mes e majors benauiranfes que en altre libre, per aço, segons concordança de esperança e de caritat, es signifficat que l Alcora conte en fi veritat; per la qual veritat es signifficat que Deus lo ha trames a multiplicar en home efperanca e caritat.





DE JVSTICIA E IRA


Aytant con justicia es major, aytant ira pot esser multiplicada per injuria en los homens punits per justicia. On con en l Alcora fien promefes tantes benauiranfes a aquells qui feran en gloria, aquells qui feran en infern, e no hauran estats obedients a Deu, hauran major ira cant remembraran la gloria que han perduda, la qual lur era promefa en est mon e reuelada per l Alcora, que no hauran los juheus ni ls crestians a qui tanta de gloria no es promefa en lur lig con es promefa en la lig dels sarrahins. E cor dona dE si mateix fenyal de veritat ço qui sa major contrarietat entre justicia e ira, que ço qui sa menor contrarietat; per aço, en la major e menor contrarietat de justicia e ira, es demostrat que l Alcora es paraula de Deu.





DEL CINQUE ARTICLE





DE LA DEMANDA QVE ES FEYTA AL HOME MORT EN LO VAS


Dix lo sarrahi al gentil: Nos crehem que cant lo home es mort e es foterrat, que dos angels de Deu li demanen cinch coses, ço es a faber, qui es Deu: sa lig de qui es: qual es sa lig: fi Mafumet es propheta: fi Mequa es a mig jorn. E si Deus li dona gracia que refpona que Deus es son creador, e que sa lig es de Deu, e que sa lig es l Alcora, e que Mafumet es mifatge de Deu, e que atorch que Mequa es a mig jorn, adonchs estara entro al dia del judici alegrament e amplement en lo vas, e veura paradis, e la gloria que Deus promet als benauirats, e veura les infernals penes a les quals fera efcapat. E si aquell hom nega aquelles coses damuntdites, e ignora les refponfions qui s couenen a les demandas, adonchs, li fera estret lo vas, e estara en pena e en triftor dentro al dia del judici, e veura les penes infernals qui li son apareylades, e veura la gloria de paradis que haura perduda. Segons que damunt es dit crehen los sarrahins dels homes cant son morts; on a prouar aquest article, coylim primerament aquesta flor.





DE GRANEA E PODER


Cor a demostrar Deu son poder esser gran en ço que per son poder poden los homens morts veher les coses damuntdites, estant eyls en lo vas, vol Deus que sia feyta la demanda damuntdita. E cor lo poder de Deu, fens la demanda e la vifio damuntdita, no seria tan be demostrable; e cor ço per que l poder de Deu sia pus demostrable se coue ab esser, per aço, en la major demostracio e vifio de poder es demostrat que l article damuntdit es en veritat. Dix lo gentil: ¿Con pot home mort veher ço que tu dius, con sia lo cors menys de l anima, e con cors menys de l anima no pufca veher, ni entendre, ni parlar, ni refpondre? respos lo sarrahi: Alcuns de nos crehem que Deus torna l anima en lo cors; altres crehen que l anima esta entre l cors e lo fudari. E per aço, per la virtut del poder diuinal, e per la anima qui es en lo vas, pot lo home refpondre e pot veher ço qui damunt es dit. E si l poder de Deu no hauia poder tan gran, que lo home mort pogues fer ço qui damunt es dit, seguir sia que en Deu granea e poder foffen contraris, e aço es impossibil.





DE GRANEA E JVSTICIA


Dix lo sarrahi al gentil: Certa cosa es que la justicia de Deu es major que la justicia qui es en home. E per aço, segons la gran sauiesa de Deu, coue esser ordenat con sia maniffestada la justicia de Deu esser major que la justicia de home; la qual maniffestacio es feyta en ço que la justicia del home no bafta a pus, mas dementre que l home es viu; e la justicia de Deu es ans que l home sia viu, e es apres sa mort; e aço es maniffestat en ço que demostra paradis e infern, qui foren ans que l home fos, e son apres la mort del home; apres la qual Deus demostra sa justicia en jutjar lo home mort, segons que refpondra a les demandes damuntdites. E cor ço per que la gran justicia de Deu sia mils demostrada en esser major que ceyla dels homens, se couenga ab esser, per aço, en la gran conueniencia de esser, es maniffestada la demanda damuntdita.





DE BONEA E IRA


Dix lo sarrahi al gentil: Per la gran bonea de Deu es maniffestada la ira que Deus ha a la ira per la qual hom es colpable e peccador. On a signifficar aquella gran bonea, e la ira que Deus ha a vici e a peccat, vol reuelar al home mort en lo vas sa gloria e la pena infernal, a demostrar que Deus ama gloria e ha en ira pena infernal, e que hom pufca elegir benauirança e efquiuar malauirança en lo vas, fi refpon als angels, segons que damunt es contengut. E cor home haja major efpay de temps a elegir be e a efquiuar mal, fi es vera la demanda damuntdita, que no hauria fens la demanda; e per lo major efpay de temps es mils signifficada contrarietat esser entre la bonea de Deu e la ira, qui es vici; per aço, en aquell major efpay de temps que hom pot elegir benauirança e efquiuar malauirança, es signifficada la demanda damuntdita esser en veritat.





DE FE E ESPERANÇA


Fe e esperança poden esser en major cantitat en homE si la demanda es, que si la demanda no es. Cor fi l home peccador no pot fer obres en sa vida, per les quals se pufca faluar, al menys en sa mort, cant los angels li faran les demandes damuntdites, pora elegir faluacio, e pora fugir a dampnacio. E cor ço per que fe e esperança mils se pufquen couenir, sia cosa atorgadora, E si la demanda es, mils se n poden couenir; per aço, en la majoritat de fe e esperança, e en la major concordança, es signifficada esser vera la demanda, segons les condicions del arbre.





DE CARITAT E AVARICIA


Natvra es de caritat que sia occafio a home cant atorch veritat; e natura es de auaricia que faça a home negar veritat. E per aço caritat e auaricia son contraris; per la qual contrarietat caritat se concorda ab liberalitat contra auaricia, e auaricia se concorda ab ira contra caritat.

On con aço sia enaxi, per aço, en la concordança e en la contrarietat damuntdita es signifficada la demanda esser vera; cor fi es vera, e lo home mort atorga als angels veritat, mils se n concorda ab caritat e larguea contra auaricia e ira; E si nega veritat, mils se n concorda ab auaricia e ira contra caritat e larguea. E cor ço per que caritat e auaricia fien pus luny es contraften pus fortment, se couenga ab esser, per aço, en la major concordança de esser, la demanda es signifficada esser en veritat.





DEL SISE ARTICLE





DE LA MORT DE TOTES COSES EXCEPTAT DEU





DE PODER E PERFECCIO


Dix lo sarrahi al gentil: Nos crehem que totes coses morran fino Deu; ço es a faber, homens, angels, demonis e totes coses viuents. E aquesta mort fera, adonchs, con Ifraphi cornara e puix morra. E nuyla cosa qui haja vida no romandra viua, fino Deus tan solament. On a prouar aquest article se coue la flor damuntdita; cor fi totes coses viuents moren, mils ne fera signifficat en Deu poder e perfeccio; cor major poder e major perfeccio es en la cosa qui no es mortal que en la mortal, con sia cosa que mortalitat figniffich imperfeccio, e inmortalitat perfeccio. E cor ço per que l poder e la perfeccio de Deu se couenguen ab major nobilitat, sia atorgadora cosa, segons les condicions del arbre, per aço es signifficat que totes coses deuen morir e morran, fino Deu tan solament. Dix lo gentil: Segons que yo he entes, les condicions dels arbres son ordenades sobre tal forma: que si per vna manera e per vna flor, en Deu es signifficada major nobilitat, per altra manera e per altra flor a aquella contraria, sos signifficada menor nobilitat. on si totes coses moren, veritat es que l poder e la perfeccio de Deu ne parran majors en quant vfament de poder perfect e inmortal. Mas cor los angels e les animes dels fancts homens qui no merexen mort e merexen vida, morran, la perfeccio de Deu fera contra justicia e contra bonea, con sia cosa que mort do passio e dan, la qual passio e dan no deja esser fens colpa. On con sia impossibil que la perfeccio diuinal sia contra la justicia e bonea de Deu, per aço es signifficat que ço que tu dius no es veritat. respos lo sarrahi: Ço que tu dius seria veritat, fi Deus no retornaua altra vegada los angels e les animes. Mas cor tuyt tornaran vius, e Deus lur dara vida perdurable, per aço Deus no ls fara tort en la mort; e faria tort a fi mateix fi no vfaua de fes virtuts en les creatures que n foffen viftes en major nobilitat e perfeccio. Dix lo gentil: Mort es departiment de cors e de anima. On con los angels no hajen cors, ¿con poran morir? respos lo sarrahi: Los angels morran en quant res no feran; e per aço es dit que morran. respos lo gentil: En ço que res no feran, fera Deus contrari a ço qui s coue ab esser, con sia cosa que ls angels bons, per ço con feruexen Deu, merefquen hauer esser; E si res no fon, les virtuts de Deu se couenen ab no esser contra esser; e aço es impossibil.





DE PERFECCIO E JVSTICIA


Dix lo sarrahi al gentil: Enaxi con l argent o l aur se purifica en lo foch, enaxi purificacio dels fancts, fera en la mort; cor tot vici e tota imperfeccio delira en la mort; e la mort fera per justicia, en la qual justicia fera purificada lur perfeccio. On a demostrar que la perfeccio de Deu se coue ab justicia e ab purificacio dels angels e dels fancts homens, volra Deus que totes coses muyren. Certa cosa es que nuyla cosa no es perfecta ne inmortal, fino Deus tan solament. on si ço qui es inmortal no vfaua de donar mort en ço qui es mortal, no vfaria de justicia, a signifficar sa perfeccio e sa inmortalitat, ne no aduria en actu la mortalitat, e seria injurios contra sa perfeccio e inmortalitat, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es signifficat que tot ço qui es, exceptat Deu, morra de necessitat.





DE PODER E SVPERBIA


A confondre fuperbia e la error e l erguyl de aquells qui cuyden esser de eternal natura, volra Deus que totes coses muyren, a signifficar son poder eternal, e que pot delir tot quant es, e qui ha aduyt de no res ço qui es creat. E cor, fens que totes coses no moriffen, aquesta flor damuntdita no fora compofta de tan grans contrarietats, e la major contrarietat es affermable, per aço es prouable l article damuntdit en la major contrarietat de la flor, la qual es entre poder e fuperbia.





DE CARITAT E JVSTICIA


Caritat e justicia se concorden. E cor caritat e temor se concorden, per aço temor e justicia se concorden contra ira, injuria e defesperança.

E cor mort signiffica temor, per aço volra Deus que totes coses muyren, per tal que hom lo tema e l am, e que tema morir altra vegada. on si totes coses moren, mils ne fera signifficada la flor damuntdita contra sa contraria flor. E cor la major contrarietat de virtut e de vici se couenga ab esser, e per la mort de totes coses se n coue mils ab esser, per aço en l esser es signifficat aquest article esser; fens lo qual, Deus seria concordant ab no esser contra esser; e aço es impossibil.





DE CARITAT E IRA


Caritat e prudencia se concorden contra ira e imprudencia. E cor la cosa qui mor pufca mils faber que es mort, que la cosa qui no mor, per aço faber e prudencia se concorden mils en faber mort en ço que mor, que en ço que no mor. E on prudencia pot esser major en faber mort, major caritat pot esser en ço qui es retornat de mort a vida, que en ço qui no es nuyl temps mort. On con aço sia enaxi, donchs, per aço es signifficat que ls angels e los fancts homens hauran major sauiesa en faber que es mort, fi moren, e hauran major caritat cant feran ressuscitats, que no haurien fi eren inmortals e no morien. E cor ço per que caritat e prudencia mils se couenen ab majoritat se couenga ab esser, per aço en la majoritat es demostrat que aquest article se concorda ab esser. Si los homens mals e los demonis moren, major ira hauran cant retornaran en esser, que no hagren fi no moriffen. E cor ço qui es major ira sia pus contraria cosa a caritat, per aço en la major ira es signifficat aquest article; la qual major ira no fora en los peccadors fens aquest article.





DEL SETE ARTICLE





DE RESURRECCIO


Dementre que l sarrahi guardaua en lo primer arbre, e volia triar la flor ab la qual prouas resurreccio, lo gentil remembra que en lo primer libre era affats baftantment prouada resurreccio. E per aço dix al sarrahi: No cal que prous resurreccio, cor affats be es prouada en lo primer libre. Mas prech te que m digues la manera segons la qual vosaltres sarrahins crehets ressuscitar. respos lo sarrahi: Nos crehem que totes les coses viuents feran mortes; que a cap de XI jorns ploura del cel aygua qui fera enaxi blanca con a let; e adonchs brotaran, enaxi con a herba, los homens e les besties e les aus e totes les altres creatures viuents. E l angel Ifraphi cornara lo corn altra vegada, e les gents ressuscitaran e fecudiran la terra de lur cap. Foch venra del cel, e la calor del fol fera molt gran, e les gents per la gran calor que sostendran, acostar se han a la terra qui fera molt blanca. Les gents feran en fudor, e trauran la lengua, e fera ls femblant que aquell dia dur cinquanta milia anys. Angels deuaylaran del primer cel, qui feran mes que tots los homens viuents qui son en la terra; e del segon cel ne venrran dos tants. E puxes del terç, e axi de cel en cel doblant lo nombre dentro al sete cel. Deuaylara Deus ab los angels d aquell cel, e dira: Yo sia injurios fi en aquest dia de resurreccio me efcapa nuyla creatura viuent que yo no prena venjança de la injuria que ha feyta. Segons aquesta manera, gentil, crehem nos que fera lo dia de resurreccio, e moltes d altres coses te n poria dir, mas ferien longues a recomptar. Mas cor en esta difputacio es feyt l ordenament que parlem con pus abreujadament porem, per aço affomadament te n dich ço que nostre propheta Mafumet ne recompta en l Alcora, e segons que nostres sauis ne fponen ne n dien en les glofes de nostra lig.





DEL VUITE ARTICLE





COM MAFUMET SERA EXOHIT


Dix lo sarrahi al gentil: Nos crehem que Mafumet pregara Deus per lo poble, e que fera exohit. On ans que t prou, per les flors dels arbres, aquest article, te vuyl recomptar la manera segons la qual nos crehem que Mafumet pregara Deus, e fera exohit. Al dia con totes les gents feran ressuscitats, Deus los ajuftara tots en vn loch, e hauran molt gran trebayl per la calor que sostendran, e per la fudor en que feran, cor alcuns feran en fudor tro al turmeyl dels peus, e altres tro als jonoyls, e altres tro a la gola, e altres tro als vlls, e altres feran enaxi en fudor con la granoyla es en l aygua, e aço es segons que ls vns homens feran pus peccadors que ls altres. Dementre que aquelles gents feran en pena e en fudor, acordar se han enfemps que vagen a Adam, e pregar lo han que eyl prech Deus que ls traga d aquella pena, e que aquells qui s deuen faluar que ls meta en paradis, e aquells qui s deuen dampnar que ls meta en infern. Mas Adam refpondra: Yo hauria vergonya de pregar Deus, per ço cor li fui defobedient, adonchs, con menge del fruyt del qual me hauia feyt manament que no menjas. E dir lur ha Adam: Anats a Noe, e eyl prech per vosaltres. A Noe se n iran, e aquells prechs mateixs que faheren a Adam li faran. Noe relpondra: Yo no son digne de pregar Deus ne de fer exohit, cor yo defampare lo meu poble qui peri al dia del diluui, e he vergonya que pregas Deus: mas anats a Abraham e pregats lo que eyl prech per vosaltres. A Abraham se n iran, e dir li han aquelles paraules matexes que dixeren a Noe, e Abraham lur refpondra: Yo no son digne de pregar Deus, con sia cosa que yo haja mentit dues vegades, ço es a faber, cant dix a mon pare que yo no hauia trencades les ydoles, e que eyles matexes se eren trencades: l altra vegada fo cant dix que ma muyler era ma germana, e que no era ma muyler. On con yo no sia digne de pregar Deus, ni de esser exohit, per aço vos conçeyl que anets a Moyfes, e que l preguets que eyl prech per vosaltres. A Moyfes se n iran, e pregar lo han que prech Deus per eyls, e Moyfes lur refpondra: Yo no son digne de pregar Deus, ni de esser exohit, cor yo auçis vn home, e mane que tots aquells moriffen qui hauien creegut en lo vadeyl del aur, del qual hauien feyta ydola, lo qual adorauen con a Deu; mas conçeyl vos que us n anets a Jhesuchrist, e que l preguets que eyl prech per vosaltres. A Jhesuchrist se n iran, e pregar lo han, e eyl se efcufara a eyls, e dir lur ha: Yo no son digne de pregar Deus, ni de esser exohit; e he vergonya de pregar Deus per vosaltres, con sia cosa que les gents, fens licencia de Deu, me adoraren e m crehegren con a Deu; e conçeylar lur ha que vajen al sanct propheta Mafumet, e que eyl prech per eyls. A Mafumet se n iran, e pregar lo han que prech Deus que ls traga de la pena en que fon, e qui es dels faluats que sia faluat, e qui es dels dampnats que sia dampnat. Mas Mafumet refpondra e dira que volenterofament pregara per eyls; e encontinent, denant la cadira de Deu eyl se ajortoylara, e se enclinara a la terra, e pregara Deus que ls deliure de la pena en que fon, e qui deu esser faluat que l meta en paradis, e qui deu esser dampnat que l meta en infern.

Dementre que Mafumet pregara enaxi Deus, veu de Deu fera ohida en lo cel, qui dira: Mafumet, no es vuy dia de fer oracio ni de foplegar. Demana e fera t donat, prega e feras exohit. Mafumet, adonchs, dira que Deus deman les gents que reten compte de les obres que hauran feytes, e aquells qui dejen anar en paradis que hi vajen, e qui deu anar en infern que hi vaja.

E Deus refpondra que sia feyt segons que Mafumet ho volra. Aquesta es vna manera, gentil, segons la qual nos crehem que Mafumet pregara Deus e fera exohit. Altra manera es segons la qual Mafumet pregara Deus e fera exohit, ço es a faber, que cant Deus haura jutjats los bons a paradis e los mals a infern, e alcuns peccadors del poble de Mafumet feran en infern, adonchs, Mafumet pregara per aquell poble, e Deus trer los ha de infern per los prechs de Mafumet. On en aquestes dues maneres de pregueres crehem nos; les quals couenen esser de necessitat, segons que ho signiffiquen les condicions e les flors dels arbres. E que aço sia veritat, vet la manera segons la qual ho prouam.





DE GRANEA E PERFECCIO


Dix lo sarrahi al gentil: Ohit hauets con nos crehem en ço que damunt es dit. E cor, segons les condicions del arbre d on es la flor damuntdita, couen donar a Deu major nobilitat, donant Deus a Mafumet tanta de nobilitat sobre totes altres nobilitats en esser exohit, per aço es demostrada en Deu major nobilitat e benignitat, cor en la major nobilitat del exohit es signifficada la major nobilitat del exohidor. E on major nobilitat es coneguda en l exohidor e en l exohit, pus fortment es pus declarada e maniffestada la gran perfeccio de Deu; al declarament e maniffestament de la qual coue esser l article damuntdit, fens lo qual no fora tan declarada ni demostrada.





DE AMOR E JVSTICIA


Dix lo sarrahi al gentil: Nos atrobam que tots los prophetes damuntdits faheren peccat depuys que foren prophetes, segons que hauem dit, per lo qual peccat se efcufaren a pregar Deus, segons que hauem recomptat; mas Mafumet depuys que fo propheta no atrobam que fahes peccat.

On a demostrar que Deus ama molt fortment justicia, e ahira injuria qui es peccat, jutja Mafumet a esser honrat, sobre los altres prophetes, a esser exohit. E cor aquesta demostracio de la flor damuntdita no sos aytan be feyta fens l article damuntdit, per aço, segons les condicions dels arbres, ha Deus volgut que aquest article e veritat se couenguen; en la qual conueniencia aquest article es prouable. Cant lo sarrahi hac fenides fes paraules, lo juheu e l crestia volgren refpondre; mas lo gentil no ho volch. Dix lo gentil: Digues mE si Mafumet feu peccat ans que sos propheta. respos lo sarrahi: Veritat es que Mafumet pecca ignorantment ans que sos propheta, en ço que crehia en ydoles, segons que era acuftumat en la terra de la qual fo, e en la cuftuma en la qual lo hauia mes son pare e sa mare qui eren ydolatrix.





DE AMOR E SVPERBIA


Devs ama humilitat, e ha en ira fuperbia. E cor sciencia es occafio de fuperbia, a demostrar que Deus ama humilitat e defama son contrari, volch que Mafumet sos exohit sobre tots los altres prophetes; lo qual Mafumet era home lech e qui no sabia letres, e hac per humilitat major audacia en pregar Deus que los altres prophetes, los quals no hagren audacia ni ardiment de pregar Deus, jats sos que fabeffen letres, e hagueffen molt gran sciencia. E cor aquest article es molt couinent a signifficar la flor damuntdita; per aço, en la gran signifficança de la flor, es maniffestat esser en veritat l article damuntdit.





DE FE E ESPERANÇA


Certa cosa es que ls juheus ni ls sarrahins no crehen ni han esperança que per prechs de nuyl home ixca de infern nuyl home, depuys que hi sia entrat. On con fe e esperança ne fien en menor quantitat en los juheus e en los crestians, e ne fien majors en los sarrahins qui crehen e han esperança que per los prechs de Mafumet exiran de infern los peccadors que hi feran; e cor ço per que fe e esperança se couenguen ab major quantitat couenga esser, segons les condicions del arbre, per aço es prouat que l article damuntdit es en veritat. Dix lo gentil: Veritat es que les condicions del arbre son segons que tu dius, exceptat que no se n feguefca nuyla inconueniencia contra les condicions dels altres arbres; la qual inconueniencia se n seguiria fi era ver ço que tu dius; cor Deus amaria mes granea entre fe e esperança, que entre perfeccio e justicia, e aço es impossibil; per la qual impossibilitat es prouat que tu no entens les condicions dels arbres segons que s couenen entendre.





DE CARITAT E ENVEJA


Dix lo sarrahi: A multiplicar caritat e a mortificar enueja volra Deus ordenar que Mafumet sia exohit sobre tots los altres prophetes, e que tots los prophetes amen Mafumet, e que no hajen enueja de la honor que Deus li fara sobre tots. E cor fens l article damuntdit no sos la flor damuntdita tan be signifficada, ni caritat multiplicada, ni enueja mortificada; e cor ço per que mils ho sia se couenga mils ab esser, que ço per que no ho fia; per aço es demostrat que l article damuntdit es de necessitat, segons les condicions dels arbres, en les quals l article damuntdit es prouable.





DEL NOUE ARTICLE





DE RETRE COMPTE


Dix lo sarrahi: Sapies, gentil, que Deus demanara de compte tots los homens bons e mals; e tuyt li haurem a retre compte del be e del mal que haurem feyt en esta prefent vida. E lo home qui haura feyta injuria e tort a son prohifme, e haura feyt alcun be, Deus lo punira d aytant, que lo guafardo que degra hauer del be que ha feyt, haura lo home que haura injuriat en est mon. E si tant es que no haja be feyt, Deus li dara de les penes que degren hauer alcuns peccadors qui hauran alcu be feyt; e aço fara per demostrar sa justicia. E no tan solament Deus demanara de compte los homens, fi que aytanbe les besties e los auceyls demanara de compte, e de la injuria que hauran feyta los vns contra los altres los punira; e cant los haura punits, dira ls que tornen en terra; e esdeuendran tots en terra, e d aqui enant no feran nuyla re. Dix lo gentil: ¿Qual profit se seguira en la resurreccio de les besties, ni dels auceyls, ne del compte que retran, pus que tornen no re, e fien fens difcrecio, e no hajen conexença de la justicia de Deu? respos lo sarrahi, e dix: Lo profit que s seguira en la resurreccio de les besties, dels auceyls e dels inracionals es en ço que ls peccadors desijaran tornar no re, enaxi con los inracionals, e hauran ira e passio, cor romandran en esser. Dix lo gentil: ¿Quant pora cffer affinat lo compte, con sien tantes creatures, e con hajen feytes tantes injuries les vnes a les altres? respos lo sarrahi: Segons que nos crehem, lo compte no durara mas tan solament aytant de temps con triga vn ou a coure; e aço fera a demostrar granea esser en lo poder, e en la sauiesa, e en la perfeccio de Deu. On con tu hajes entefa la manera segons la qual Deus demanara de compte les creatures viuents, coue que retornem a la manera segons la qual es ordenada la difputacio en que fom; e coue que per les flors dels arbres prouem l article damuntdit.





DE SAVIESA E PERFECCIO


Certa cosa es que la sauiesa de Deu se coue ab perfeccio. On a demostrar que la sauiesa de Deu es perfecta, coue que sia cascuna creatura tenguda a retre compte, per ço que sia vift que la sauiesa de Deu es perfecta en faber tot ço que hauran feyt les creatures. on si aquest article no era agradable a Deu, e no era en veritat, seguir sia que sos en contrarietat entre la sauiesa e la perfeccio de Deu, en quant la perfeccio no hauria volgut ordenar que la sauiesa de Deu sos coneguda en esser perfecta e accabada. E cor sia cosa impoffible que la sauiesa e la perfeccio de Deu fien contraris, per aço se fegueix que sia ver l article damuntdit.





DE PERFECCIO E JVSTICIA


Con sia concordança en Deu de sauiesa e perfeccio, e con la perfeccio de Deu se couenga ab justicia, a demostrar que la sauiesa de Deu se coue ab tot ço ab qui s coue la perfeccio de Deu, vol Deus demostrar que la fua sauiesa se coue ab justicia, e per aço ha volgut ordenar que al dia del judici sia retut compte en prefencia del poble, e que cascuna creatura sia jutjada segons haura feyt en est mon. E cor aquesta sentencia e aquest compte fien fubject en lo qual fera maniffestada la perfeccio e la justicia de Deu, e aquest fubject no pogues esser fens l article damuntdit, per aço es maniffestat que l article es en veritat.





DE PODER E SVPERBIA


Per esta flor fera maniffestat con lo poder de Deu se coue ab granea contra los erguylofes e injuriofes que hauran feytes injuries e torts als homens pobres, humils, e dreturers; cor, adonchs, los punira Deus denant tot lo poble, e no hauran poder con pufquen contrestar al poder de Deu. E cor, segons la condicio de la flor, se couenga ab esser tot ço per que mils sia declarat que l poder de Deu apoderara los erguylofes, e lo declarament no pogues esser feyt tan maniffestament fens l article damuntdit, per aço es maniffestat que l article damuntdit es en veritat.





DE ESPERANÇA E JVSTICIA


Aytant con esperança e justicia mils se couenen contra lur contrari, d aytant poden esser majors es couenen mils ab esser; e aytant con son majors e en major concordança, d aytant signiffiquen pus fortment les virtuts de Deu. on si es vera cosa que l article damuntdit sia en veritat, l injuriat pot hauer esperança en la justicia de Deu, e l injurios ne pot pus tembre la justicia de Deu, que no farien fi l article damuntdit no era en veritat. E cor se couenga ab esser e ab veritat tot ço per que hom haja major esperança e major temor en la justicia de Deu, per aço es demostrat que l article damuntdit es ver.





DE TEMPRANÇA E IRA


Dix lo sarrahi al gentil: Temprança es virtut qui esta en lo mig de dos vicis. On aytant con la temprança esta pus fortment en lo mig de dos vicis, d aytant es major e es pus luny als dos vicis; e aytant con temprança es pus luny als dos vicis, d aytant los dos vicis son vifts esser majors e pus inconuenients ab temprança e ab esser. E cor coue esser vera cosa, segons les condicions de la flor, tot ço per que mils se contraft es luny temprança als dos vicis, per aço es vera cosa que l article de retre compte es veritat, con sia cosa que en aquell article, segons que hauem recomptat, se contenga que Deus fara egualtat de vn be ab altre, per multiplicar vn merit ab altre e vna gloria ab altre; e fara concordança en los peccadors de vn peccat ab altre, per multiplicar lur pena, leuant colpa dels homens jufts injuriats e donant la als injuriofes, e donant lo merit dels injuriofes als injuriats.





DEL DEZE ARTICLE





SERAN PESATS LOS MERITS E LES COLPES


Dix lo sarrahi al gentil: Nos crehem que Deus, apres que haura reebut compte dels bons e dels mals, segons que damunt es dit, pefara los bens e ls mals que hom haura feyts en aquest mon; E si en home pefen mes los bens que ls mals, faluar se ha; E si pefen mes los mals que ls bens dampnar se ha; E si egualment pefen los bens e ls mals, ira en vn loch qui es entre paradis e infern, e en aquell loch estara aytant cant plaura a Deu. On a prouar que aquest article sia ver, coue primerament coylir aquesta flor.





DE PODER E SAVIESA


Vera cosa es, gentil, que l poder e la sauiesa de Deu se concorden; e a demostrar aquesta concordança, la qual es en bonea, granea, eternitat et cetera, e que lo poder de Deu pot faber tot lo be e l mal que ls homens hauran feyt; per aço, pefant, fabra qual home es mes bo que mal, ni qual es mes mal que bo, ne qual es egualment bo e mal. E aquesta sauiesa de Deu, qui tant pot faber, fera maniffestada al dia del judici per lo pes que Deus fara del be e del mal. E cor fens que Deus no pefas lo be e lo mal, no poria esser tan maniffestable, e ço per que mils sia maniffestat a les gents lo poder e la sauiesa de Deu, se couenga ab esser, per aço es demostrat que l article de retre compte coue esser ver de necessitat.





DE GRANEA E JVSTICIA


Dix lo sarrahi al gentil: Cuftuma es entre nos que ls reys e ls princeps e ls grans senyors tenen corts, e fan ajuftar les gents, e demostren lur trefor, a maniffestar lur granea, e la raho per que fan justicia dels homens ladres e homeyers en prefencia de tuyt, es per ço que sia vifta en gran quantitat esser la justicia. On tot ço que fan en aquest mon a demostrar lur granea e lur justicia, es fer a signifficança d aquest article en que nos, qui fom sarrahins, crehem. E per aço Deus, per demostrar sa gran justicia, pefara los bens e ls mals, a demostrar que sa justicia es tan gran que a negu no fara injuria ni tort. E cor fens que l pes del be e del mal no sos feyt, la gran granea de la justicia de Deu no poria esser tan be demostrada, e ço per que mils sia demostrada se couenga ab esser, per aço es cosa necessaria que l article damuntdit se couenga ab esser.





DE PERFECCIO E SVPERBIA


Perfeccio e humilitat se couenen contra imperfeccio e erguyl; cor on pus lo home erguylos cuyda mes valer, menys val, e mes de deffayliment ha en fi mateix; e on pus lo home humil se humilia e cuyda menys valer, mes val, e mes de perfeccio ha en fi mateix. On con aço sia enaxi, e con la perfeccio de Deu sia contraria a fuperbia, a demostrar que la fuperbia dels homens erguylofes no ha poder contra la perfeccio de Deu, qui ama humilitat, Deus confondra fuperbia ab humilitat en los homens erguylofes, donant major pes als humils que als erguylofes qui cuyden mes pefar que ls humils. E cor la flor damuntdita sia mils declarada a la humana pensa fi aquest article es, que no fora fens l article, per aço coue esser de necessitat aquest article, per ço que sia la flor damuntdita mils maniffestada, e sia mils declarada la contrarietat qui es entre perfeccio e fuperbia, e la concordança qui es entre perfeccio e humilitat, e la concordança qui es entre erguyl e deffayliment, e la contrarietat qui es entre humilitat e fuperbia.





DE CARITAT E JVSTICIA


Si l article es ver, major caritat e justicia ne pots hauer a amar Deu e tu mateix e ton prohifme, que no pories hauer fi l article no era ver; e mils ne pots concordar caritat e justicia contra ira e injuria. E cor ço per que mils pots esser virtuos se couenga ab esser, fi era ver ço per que no pots esser tan virtuos, qui es contrari de ço per que mils pots esser virtuos, seguir sia que la granea de Deu sos contraria a la granea de la flor damuntdita; E si ho era, çoncordar sia ab menor e ab enueja e accidia, e aço es impossibil e contra les condicions de tots los arbres; per la qual contrarietat es signifficat que l article damuntdit es veritat.





DE CARITAT E IRA


Caritat e ira son contraris, con sia cosa que veritat sia virtut, e ira sia vici. on si Deus pefa los bens e ls mals, e departeix los bens dels mals, e los mals dels bens, major ne fera caritat a vna part, e ira a altre, que no ferien fi eren enfemps; cor enfemps confondria la vna l altra. E cor ço que dehim sia veritat, e couenga esser ver, per ço que caritat sia major en los faluats, e ira major en los dampnats, E si los bens e los mals son departits e pefats, caritat se couenra ab major virtut, e ira ab major vici, per aço, segons les condicions de la flor, es demostrat l article de pefar esser en veritat e de necessitat.





DEL ONZEN ARTICLE





DE LA CARRERA DE PARADIS E INFERN


Lo sarrahi dix al gentil: Nos crehem que al dia del judici sera vna carrera en passaran los benauirats qui s faluaran. Aquella carrera tendra mil anys d anadura en alt, e mil en per lonch, e mil en auaylada, e dejus fera infern, en lo qual cauran aquells qui passar no poran. Aquella carrera fera tan estreta con vn cabeyl o con vn tayl de efpaha; e los vns ne passaran axi toft con a lamp, los altres con a cauayl qui corre, los altres axi con home corrent, los altres axi con infant graponant, e cascu segons que haura merit passara per aquella via; E si no mereix gloria, caura d aquell pont en infern. On aquest es vn dels articles en que nosaltres crehem; lo qual article prouam primerament per aquesta flor.





DE BONEA E GRANEA


La gloria de Deu es sa gran bonea matexa, cor Deu no ha gloria en altre mas en fi mateix. On con la bonea de Deu sia infinida en granea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio, coue que sa gloria, qui es sa bonea matexa, sia tan gran que sia infinida per totes les flors damuntdites. E cor axi fia, qui va a la gloria de Deu coue que hi vaja ab gran trebayl, per ço que mils merefca hauer gloria en la gran bonea de Deu. E cor la carrera que nos deym sia tan alta, e tan longa, e tan estreta, e dejus sia infern, per aço, aytant con los homens ne passaran a major perill, e la trigaran mes a passar, aytant feran pus dignes de hauer gran gloria. E cor ço per que hom haja major gloria se couenga mils ab esser, que ço per que hom la ha menor, per aço, segons les condicions del arbre, es prouat l article damuntdit.





DE SAVIESA E PRVDENCIA


Dix lo sarrahi al gentil: Natura es de enteniment que aytant con fubtilment enten, aytant, per son entendre, se coue mils ab prudencia; e aytant con la prudencia es major, d aytant multiplica en home consciencia, la qual hom ha dels fayliments que ha feyts contra Deu e son prohifme. E on la prudencia e la consciencia es major en home, mils se couenen prudencia e consciencia ab la sauiesa de Deu, qui totes coses fab. on si la carrera es en veritat, segons que nos crehem, major prudencia e consciencia ne hauran los homens qui passaran per eyla, que no haurien fi la carrera no era, ni hom per eyla no passara. E cor ço sia veritat per que prudencia e consciencia mils se couenguen ab la sauiesa de Deu, per aço es signifficat que la carrera sia en veritat.





DE AMOR E IRA


Cvstvma e natura es d amor que aleuja trebayl. On aytant con les carreres de paradis son greus e ab gran afany, d aytant coue que hom sia enfortit, viuifficat, e haja fortitudo en molt amar, e que sia forts e que am Deu. E on mes hom es forts per amar, e amor sa femblar los trebayls qui son greus esser leugers, d aytant es mes amat per Deu. E cor ço coue esser ver on mils la amor de Deu e la amor de home se poden conuenir, e per la damuntdita carrera mils se poden conuenir, per aço es demostrat que la via de que parlam es veritat. Ira e amor son contraris; on si ls homens qui passaran per la carrera graponant e a efpau, e qui no poran passar tan iuerçofament con aquells qui n passaran con a lamp, fi aquells homens no son irats, e força de gran amor los te pagats, e ls fofte que no son irats, pus contraria ne fera amor a ira. E cor ço per que amor sia pus contrari a ira sia couinent esser en veritat, per aço coue que l article damuntdit sia en veritat, fens lo qual, amor no poria esser tan contraria a ira.





DE ESPERANÇA E JVSTICIA


Obri, gentil, los vlls de ta penfa, e efguarda con la via en la qual nos crehem es occafio e raho de esser gran esperança e justicia en home; cor qui passa per aytal pont, tan lonch e tan alt e tan estret, penfar pots que en greu perill es pofat; e on lo perill es major e pus durable, mes coue esser en home de esperança e de justicia. E cor esperança e justicia se n poden mils conuenir, e n poden esser majors, per aço es signifficat que la carrera es en veritat.





DE JVSTICIA E SVPERBIA


Jvsticia enderroca fuperbia, con sia cosa que fuperbia vuyla pujar per injuria. On aquells qui cauran de la carrera, qui haura mil anys d anadura en alt, ço es a faber, erguylofes, cauran de pus alt per fuperbia e injuria, que no faheren fi la carrera no fos. E cor ço per que justicia sia pus contraria a fuperbia couenga esser en veritat, per aço coue esser l article damuntdit; cor fi no ho era, seguir sia que les flors del primer arbre fossen contraries a aço per que justicia e fuperbia fossen pus contraries, e aço es impossibil; en la qual impossibilitat es demostrat que l article es en veritat. Dix lo gentil al sarrahi: Segons que tu dius, se fegueix que altra carrera pus longa e pus alta que aquella que tu dius, fia, per ço que justicia ne sia pus contraria a fuperbia. respos lo sarrahi: Ver diries fi no se n feguia inconueniencia, per altra manera, contra les flors del primer arbre. Mas cor no fabem que crestians ne juheus ne altres gents creeguen en altre carrera major que la carrera en que nos crehem, per aço es inconuenient que la carrera que tu dius fia, e que sia fabuda; cor fi era e no era fabuda, seguir fen hia inconueniencia en les flors del primer arbre, e aço es impossibil. Dix lo gentil: Si es ver ço que tu dius, digues me que menjaran e beuran aquells qui graponant passaran per la carrera, ni la carrera en qual loch cabra, cor tot aquest mon no es tan gran que hi pogues caber tan longa ni tan alta carrera con tu dius. Lo sarrahi respos, e dix: Segons que s recompta en l Alcora, e en los Prouerbis de Mafumet, Deus fara manament a la terra que s estena tant que hi pufquen caber les gents al dia del judici. E aquest manament mateix fara a paradis e a infern, per ço que ceyls que hi entraran que hi pufquen caber. E per aço fera mils signifficada granea en lo poder e en lo voler de Deu, cor enaxi fera con Deus ho manara. E per aço refponch te e dich te que tant se estendra lo mon tro que la carrera hi pufca caber. Dix lo gentil: Segons que tu dius, infinidament se couenria estendre la terra e paradis e infern, e infinides gents couenen esser creades, per ço que mils fen maniffest granea en lo poder e voler de Deu. respos lo sarrahi e dix que nuyla cosa no coue esser infinida per ço que no sia egual ab la granea de Deu qui es infinida; e per aço coue que tot ço que Deus sa en creatura sia finit en aquella quantitat que li coue, segons les condicions dels arbres.





DEL DOTZEN ARTICLE





DE PARADIS E DE INFERN


Dix lo gentil al sarrahi: No cal prouar paradis ne infern, cor affats baftantment es prouat. Mas faber vuyl la manera segons la qual creus hauer gloria en paradis. respos lo sarrahi, e dix: Nos crehem en dues maneres hauer gloria en paradis; la vna es gloria espiritual, l altra es gloria corporal. Gloria espiritual es veher Deu, e amar e contemplar Deu. On aquesta gloria haurem en paradis, e segons que diu lo nostre propheta Mafumet en sos Prouerbis, los homens qui feran en paradis, veuran al mati e al vefpre Deu, cor per qualque loch tenguen lo cap, per les finestres dels palaus en que feran, aparra Deus a eyls; e aquella vifio fera tan gran gloria, que no es cor qui la pufca albirar ni boca parlar. Gloria corporal haurem a tots los cinch fens corporals, ab los quals haura hom feruit Deu en esta prefent vida en que fom; cor fi en los cinch fens no hauiem gloria en paradis, Deus no hauria perfecta justicia ni perfecta bonea; per la qual imperfeccio gloria corporal es signifficable esser en paradis. On per ço que ta anima pufques alegrar en les benanançes que hauras en paradis, fi a nostre lig te conuerteys, te vuyl recomptar breument de la gloria que hom haura en cascu dels fens corporals.





DE VEHER


Nos crehem que en paradis haura hom beyls palaus e beyles cambres qui feran d aur e d argent e de peyres preciofes, ço es a faber, robis e maragdes e fafirs e perles e les altres peyres femblants a aquestes; e per l entaylament e la diuerfificacio de les colors e les peyres, qui feran tan grans con son les grans montanyes, feran molt beyla cosa a veher aquells palaus e aquelles cambres. En aquells palaus haura molts draps d aur e d argent e de seda, on feran ornats los palaus; e haura hi molts lits, e estores, e tapitz d aur e d argent e de seda; e en aquells palaus haura moltes fembres molt beyles, e molt noblement vestides, e qui feran molt plafents a veher. Per les riberes e per los prats haura moltes fonts, e molts rius, e molts arbres carregats de fuyles, de flors e de fruyts, e qui faran molt beyles ombres; en la beylea ni l ornament de totes estes coses ¿qui la t poria affigurar ni recomptar? En paradis veyrem los angels qui son molt beyla cosa a veher, e qui son molt grans e beyls e molts; e veyrem los prophetes els fancts, e feran renchs de diuerses gents, segons l estament en lo qual han tant feruit Deu en est mon. E cascun home fera lufent e refplandent, e fera molt noblement vestit. On con aço sia enaxi, aefmar te pots que la gloria de paradis fera molt gran en totes aquestes coses a veher.





DE OHIR


Ohir tants de angels e de homens e de fembres en loar e en benehir Deu, pots penfar que dara gran gloria a tots aquells qui aquests cants ohiran, e majorment con tants fien aquells qui cantaran cants de douçor e de gloria e de honor. En paradis, fi tant es que hi entres, parlaras ab tos amichs e ab tos priuats de totes aquellas coses que volras, e de tot ço que hauras feyt en aquest mon, e de la gloria que hauras; e aquells ab qui parlaras per femblant manera parlaran ab tu. On parlar e ohir aquestes paraules dara molt agradable plafer a home.





DE ODORAR


La gloria que ls benauirats de paradis hauran odorant les odors qui en paradis feran, no la t poria recomptar; cor en paradis fera odor d ambre e d almefch, de fuyles, de flors e de fruyts en tot ço que hom menjara, e beura, e viftra, e tocara. E lo vent, qui fera fuan e plafent, aportara aquesta odor, qui fera aytan plafent a odorar, que totes les odors de aquest mon no son re a efguardament de les odors de paradis.





DE GVSTAR


Dix lo sarrahi al gentil: Amable amich, creu a mes paraules, e ohies e enten les benanançes que hom haura en paradis, e defira aquelles. Cor en paradis haura rius d aygua, e de vi, e de let, e de mantega, e de oli; e per les ores dels rius e de les fonts feran molts beyls arbres, a la ombra dels quals hom feura, e ab sos amichs e ab sos priuats beura, e menjara de ço que s volra; cor fi vol menjar dels fruyts dels arbres, encontinent ne haura, E si de carn ni de nuyla cosa ha desig, mantinent li fera denant, e fera adobat en aquella manera que s volra; e la fabor ni la douçor que hom atrobara en menjar e en beure les coses damuntdites ¿qui la poria recomptar, e majorment con hom en paradis haja molt major poder de menjar e de beure que no ha en aquest mon? Cor enaxi con la gloria de paradis es major que la gloria de aquest mon, enaxi coue que hom haja en paradis major poder de molt menjar e molt beure que en aquesta prefent vida.





DE SENTIR


Per palpar e tocar e sentir ha hom benanança e pafer en aquest mon; e per aço en paradis haura hom gloria palpant, sintent e tocant draps blanchs e lises, e jaher en cosseres e en blans lits, e en lançols e cubertors de seda. A donar gran plafer corporal Deus a home en paradis, ha creades moltes beyles donçeyles vergens, que estoja als benauirats qui s faluaran, en les quals haura hom molt gran plafer de jaher ab eyles, e les quals nuyl temps no enueyliran, e totes les vegades que hom jaura ab eyles les atrobara punceles. En paradis jaura hom ab les muylers e ab les fembres que haura tengudes en est mon en son alberch, e ab les quals haura jagut. E segons que ls vns homens feran pus dignes de hauer major gloria que ls altres, hauran los vns homens mes donçeyles, e mes fembres, e pus beyles a lur lit que ls altres. A multiplicar la gloria de paradis e esser major que la gloria d aquest mon, multiplicara Deus a home son poder de molt jaher ab fembra en paradis; e per aço los homens hauran gran abondança de molt jaher ab fembra en paradis, per tal que hajen gran gloria. Sapies, gentil, que en paradis hauran los homens totes les glories que has ohides per mes paraules. E encare ha en paradis moltes d altres glories que yo no te he dites, les quals ferien longues a recomptar, e les quals no t poria dir, tant son grans. Dix lo gentil al sarrahi: Si es enaxi con tu dius, coue que en paradis haja futzetat, cor, segons cors natural, de home qui menug, e beua, e qui jaga ab fembra, coue exir futzetat e corrupcio; la qual futzetat es leja cosa a veher, e a tocar, e a odorar, e a dir. respos lo sarrahi: Aço que tu dius es veritat, segons esta vida en que fom; mas en l altre fetgle fera tot lo contrari; e aço fera per obra e per poder diuinal qui pot ordenar, e meylorar totes coses.

Dix lo gentil al sarrahi: Segons que yo he entes, la final raho per que hom es feyt, es per ço que haja sa gloria en Deu; e segons que tu dius, seguir sia que home sos per hauer gloria en les coses damuntdites. E si ho era, no s seguiria la fi a la qual hom es feyt; E si no ho fahia, seguir sia que en Deu no sos sauiesa concordant ab poder, amor e perfeccio, e aço es impossibil e contra les condicions dels arbres. respos lo sarrahi: Hom es feyt principalment per conexer e amar Deu, e fegueix fe, segons la justicia e perfeccio de Deu, que hom sia guafardonat en les benanançes damuntdites, fens les quals hom no poria esser guafardonat. Dix lo gentil al sarrahi: Si Deus es juft, e en paradis dona moltes fembres a vn home juft, e on pus juft fera, mes fembres haura ab qui jaura, per ço que sa gloria sia major; segons ço se fegueix que a la fembra qui es pus jufta que l home, e pus jufta que altra fembra, degues Deus dar en paradis molts homens qui jaguessen ab eyla, per ço que hagues major gloria. respos lo sarrahi: Deus ha honrat home en est mon sobre fembra, e per aço vol li fer major honor en l altre fetgle que a la fembra. Dix lo gentil al sarrahi: Prech te que m digues fi es vera cosa que tots vosaltres sarrahins crehegats hauer gloria en paradis segons que tu me has recomptat. respos lo sarrahi, e dix: Veritat es que entre nos fom diuerses a creure la gloria de paradis, cor alcuns la crehen hauer segons que yo te he recomptat; e aço entenen segons esposicio literal, la qual prenen del Alcora qui es nostre lig, e dels Prouerbis de Mafumet, e de les glofes dels esponedors del Alcora e dels Prouerbis. Mas altres gents son entre nos qui entenen la gloria moralment, e efponen la espiritualment, e dien que Mafumet parlaua per femblança a les gents qui eren pegues e fens enteniment; e per ço que ls pogues enamorar de Deu, lur recomptaua la gloria damuntdita. E per aço aquells que han aquesta creença dien que en paradis no haura gloria de menjar, ni de jaher ab fembra, ni de les altres coses damuntdites; e aquests aytals son naturals e grans clergues, e son homens qui en alcunes coses no feruen be los manaments de nostra ley, e per aço nos los hauem entre nos quax a heretges; a la qual heretgia son venguts per ohir logica e natures. E per aço es feyt establiment entre nosaltres que publicament nuyl home no gos legir logica ne natures. Cant lo sarrahi hac finides fes paraules, e hac recomptat tot ço qui s conuenia a prouar sa lig, eyl dix al gentil aquestes paraules: Ohides e enteses has, gentil, mes paraules e mes prouacions, les quals he donades dels articles de nostra lig; e ohides has quals benauirançes ha en paradis, les quals hauras perdurablement fens fi, fi creus en nostra lig qui es donada de Deu. E cant lo sarrahi hac dites aquestes paraules, eyl tanca son libre, e feni fes paraules, e faluda los dos sauis segons sa cuftuma.





DE LA FI D AQVEST LIBRE


Cant lo gentil hac ohides totes les rahons dels tres sauis, eyl comença a recomptar tot ço que hauia dit lo juheu, e puxes recompta tot ço que hauia dit lo crestia, e aço mateix fo de ço que hauia dit lo sarrahi.

Si que los tres sauis hagren molt gran plafer cant lo gentil hac tan be enteses e retengudes lurs paraules; e enfemps dixeren al gentil que be conexien que no hauien parlat ab home fens cor ni fens oreyles. Lo gentil, qui hac recomptat ço qui damunt es dit, se leua en peus, e son enteniment fo illuminat de via de salut; e son cor comença a amar e a donar lagremes a sos vlls, e adora Deus dient estes paraules:





DE ORACIO


Ha! diuinal, infinit, fobira be, qui est font e compliment de tots bens! A la tua sancta bonea, fenyer, fas reuerencia e honor, e a eyla conefch e graefch la tan gran benauirança en la qual son esdeuengut.

Senyer Deus! Ador e beneesch la tua granea qui es infinida en bonea, eternitat, poder, sauiesa, amor e perfeccio. La tua eternitat fia, fenyer, gloria e laor, cor es fens començament ne si en bonea, granea, poder, sauiesa, amor e perfeccio Senyer Deus! Lo poder que tu has, infinit en ta bonea, granea, eternitat, sauiesa, amor e perfeccio, ador e tem e honre sobre tots altres poders. Amable Deus, qui has sauiesa en tu mateix infinidament en ta bonea, granea, eternitat, poder, amor e perfeccio, e en tot ço que has creat! La tua sauiesa, fenyer, am e ador de totes les mies forçes corporals e espirituals. A la tua amor qui no es qual vis amor, ans es amor sobre totes altres amors; amor qui es perfecta bonea, granea, poder e sauiesa; aquella amor tua, fenyer, ador, e am; e aquella amor, e tota la mia volentat, e tota la virtut de ma intelligencia, e tot quant la tua amor me ha volgut donar, tot ho do, fenyer, a feruir e a honrar e a loar ta amor tots los jorns de ma vida. Perfeccio diuina, qui sots lum e medicina a totes imperfeccions, e qui sots esperança de tots peccadors, e qui sots infinida per tota vostre bonea, granea, eternitat, poder, sauiesa e amor; a vos recorre e a vos deman perdo, e do, e conceyl, e ajuda con pufca vos feruir, e en vos reuenir los jorns que he perduts, per ignorancia e per colpa. Cant lo gentil, ab suspirs, e ab plors, e ab vera contriccio de cor, hac adorades les flors del primer arbre, eyl ajonoyla s e foplega e demana a Deu gracia e benediccio que li donas les flors del quart arbre, dient estes paraules: ¡Ha, vera se qui tant has tardat a venir a illuminar la mia intelligencia, que los meus dies qui son passats son perduts e inrecuperables! ¡Ha, fe, qui no est coneguda en la terra d on yo fon, per la qual ignorancia tants homens van a foch perdurable! Amable fe, be fies tu venguda en la mia anima, cor illuminada es en tu e per tu, e gitades has de ma pensa les tenebres en que he estat tots los jorns de ma vida. Dolor, ira, defesperança, angoxes, trebayls has gitats de mon coratge. Al Deu de gloria te graefch e t deman, per la fua virtut, en mi fies tots los dies que viure, e yo sia ton feruidor a recomptar e a multiplicar ta virtut e ta fama, e ta honor. esperança amiga! ¿On vens, ne on has estat? ¿Sabs tu con defesperança me ha trabaylat tan longament? Dementre que defesperança enaxi greument me turmentaua, tu ¿per que no venies e no m ajudaues contra lo teu enemich?

Esperança, qui est confolacio dels desconsolats, e est riquea e trefor dels pobres, e qui enforteixs los freuols contra ls forts, e qui lo Deu de gloria fas tenir e hauer en lo coratge de aquells qui l defiren e l amen, entrada est en mon coratge tan fortment, que d aqui enant no tem lo teu contrari qui me ha estat longament mortal enemich. En tu, e per tu, e ab tu me confiy e m efper en lo gran poder del meu senyor, con venga a compliment lo meu defirer, lo qual he en Deu honrar e feruir, e fer conexer a aquells qui no l amen ni l conexen. Del meu pobre poder, faber e voler no m defefper, ne mos greus e molts peccats no m defefperen, cor tu me fas remembrar la gran mifericordia d aquell senyor que totes coses pot accabar, e totes gracies pot donar, e totes colpes pot perdonar.

Dementre que lo gentil defia aquestes paraules, frequentment se ajonoylaua, e befaua la terra, e fes mans e sos vlls al cel leuaua; e en volentat li vench que ab caritat creada adoras e contemplas la diuinal caritat increada, honorable en tots honraments. E dix aquestes paraules: ¡Ha, caritat! Amable virtut, qui tu ha, e tu ama, agradable e amable es per la diuinal caritat qui eternalment e infinida ama ço que ama. Caritat, qui t dones a tots aquells qui hauer te volen, e de tu ne poden hauer aytanta con hauer ne volen, ¿qual ventura es aquesta, que tu has volgut mi hauer en ton senyoratge, fens que yo tu no membraua, ni conexia, ni amaua?

Fortuna qui me ha estada longament enemiga, en tu hauer ha restaurats tots mos dans; on con yo sia pobre peccador, con tu mi fasses tant amar Deu e mon prohifme, ¿con te poria guafardonar lo gran be qui per tu mes vengut?

¡Oy las, mesqui! ¡E en qual pobretat e miferia son tots aquells qui caritat no amen ni conexen! ¿Ne que valen, en coratge de home, riquees ni benanançes fens caritat? Amable Deus, qui mi hauets illuminat e efcalfat del foch de caritat, ab caritat illuminats e efcalfats tant home pobre, freyturos de caritat, qui es en la terra d on yo fon; per la qual pobretat van a esser fotfmefes, per vies tenebrofes, a infinit foch perdurable; en los quals trebayls no cesen turments, ni esperança de nuyl refrigeri no efperen. justicia no feyts a oblidar en nostre oracio; cor la diuinal justicia fab totes les mies colpes, e pot punir mi en tots mos fayliments dreturerament, que s que la diuinal justicia faça de mi, sia que m punefca e m condampne a perdurable turment, o que m perdo a perdurable benediccio; en tot ador e benehefca la justicia de Deu, e faça de mi ço que li plaçia, cor caritat me sa amar e tembre e adorar Deu en sa justicia qui sa tot quant sa dreturerament. E per aço coue que ma justicia haja en mi tant de poder, que m faça voler tot ço que volra fer de mi la justicia de Deu.

Prudencia, qui est lum de salut, per la qual los sauis van a la diuinal refplandor que illumina tots sos amadors, lo meu enteniment ha estat longament tenebros, per ço cor vos no erets en eyl; pus tanta de benauirança me ha venguda per vos, prech vos que de aqui enant la mia anima no sia fens vos. E placia al alt excellent Altisme, fobira be, que ab vos pufca hauer conexença e lum de la fobirana sauiesa qui es illuminament de vos, e de totes altres lums; e que per gracia e illuminament de la fobirana lum, m ajudets a illuminar e a endreçar tant home estant en estament e en temps tenebros, ignorant la via faludable.

Fortitudo, qui enfortits coratge noble que no se enclin a maluestat ni a engan, ¿volriets enfortir tan flach coratge de home pereros, temeros a fosserre los trebayls, e ls perills, e les morts qui s couenen a donar laufor e gloria e benediccio del nom d aquell senyor qui es digne de tots honraments, e qui vol esser tan honrat, que per fi a feruir no fien temuts nuyls turments? Caritat, justicia, prudencia, e que hi sos esperança ¿poriets vos enfemps conuenir con anassets en nostra terra, e que hi faessets lo be que yo he reebut de Deu en vos? Temprança, abftinencia, paciencia, perfeuerança, e les altres virtuts, ¿que feyts? No durmats, cor los vicis, qui son vostres contraris, nit e dia vetlen, e no cesen a destrohir lo mon en lo coratge dels homens glots, lutxuriofes, auars, accidiofes, erguylofes, enuejofes e irofes. Dementre que l gentil difia estes paraules, eyl se remembra, e troba que sos vlls no plorauen ne gitauen les lagremes que folien; e per ço que son cor retes a sos vlls l aygua que folia, per la qual sos vlls eren en plors, volch en son coratge remembrar los fet peccats mortals, dient aquestes paraules: ¡Ha! ¡Con en mala feruitut son tots aquells qui son ferfs e catius de glotonia! Cor glotonia tots jorns dona turment a sos feruidors, e a nuyl home rich ne pobre no perdona, e la mort acosta a nos, e nostre cors engrexa, per ço que en breu de temps sia vianda de molts vermens. Lutxuria, qui no tan solament enfutzats lo cors, ans sots futzetat e legea de la memoria qui vos remembra, e del enteniment qui vos enten, e de la volentat qui vos defira; e tant sots futza cosa que leja e horrible es a vefer e a tocar.

Auaricia, qui empobreixs los richs e ls pobres a tu fotfmefes, e qui fas hom defefperar de Deu qui ha compliment a donar tots bens, ¿que fas en est mon? ¿ne per que als homens richs fas menysprear los pobres, e als pobres fas ahirar los richs? Accidia, qui est fenyal de dampnacio en tos fotfmefes, e qui tant home fas pereros en laufar e amar Deu qui es digne de tanta laufor e de tan gran honor; aquells que tu tens freyturofes e pobres ¿quant los guafardonaras? ¿Ne per que los infernes, feguent eyls ta volentat en lo be que ls fas defamar? Superbia, fi humilitat res no fos, tu ¿que fores? E si humilitat qui t deuayla te pujas ¡con gran fores! E si tu no pots esser en gloria, ¿per que empatxes los humils a pujar en gloria? Cor d aquells es la gloria que tu has perduda, e de la qual est cahut. Enueja, qui est tristicia de anima, fi no mors dementre que temps es, ¿cant morras? E si hanch no t fadolest en ço que enuejes, ¿per que ho defitges? E si toftemps tols, ¿cant daras? E si en tantes coses fas engan e traycio, ¿es nuyla cosa en que fies vertadera ni leyal? Ira, qui est tenebres de penfa, e tenebres de intelligencia, e mortal voler, contrari a caritat, ¿que fas entre nos? ¿Ne per que ns embargues a amar la honor del senyor qui ama honor de tots sos feruidors, e qui te en viltat tots los teus valedors? Dementre que l gentil moralment defia aquestes paraules, eyl se remembra, e atroba que sos vlls no decorrien de lagremes, e dix: ¡Ha, caytiu colpable! ¿que es ço qui embarga en tos vlls a plorar? Cor fi dementre que has temps de plorar no plores, per gaug de la gran benauirança en que est esdeuengut a auentura, no t fabs com; e no plores tes colpes e peccats dementre ne has temps, ¿quant ploraras, mesqui? E tu ja ploraues enans que a aquest dia venguesses, per ço cor apres ta mort nuyla cosa no crehies esser. Dementre que lo gentil deya aquestes paraules, e moltes d altres que ferien longues a recomptar, sa anima se esforça a remembrar, e a entendre, e a amar la diuinal virtut, la qual dona virtut a son coratge con pujas l aygua del cor a sos vlls. Molt plora douçament e deuota lo gentil longament de temps, dient aquestes paraules: ¡Ha, Deus de virtut! ¡E con gran differencia es entre los plors en que esser folia, ab aquests plors en que ara fon! Cor aquells plors turmentauen e trebaylauen ma pensa e mon coratge, e aquests plors me son tan agradables e tan plafents, que viuifiquen la mia anima de tan gran benanança, que nuyla altra benanança no volria hauer en est mon, mas que en aquest loch inabitable ma anima sos tots los temps de ma vida en amor, e mos vlls fossen en plor. Mas anar me coue de terra en terra, e retornar me coue en ma terra de la qual fon; e a dir me coue lo honrament de Deu a aquells qui Deu no conexen; e per lo qual Deu tant de be me es vengut. E per aço a trebaylar me coue tots los jorns de ma vida; e placia a vos, fenyer Deus, que fam, ne fet, calor, fret, pobretat, lassament, menyspreament de gents, malaltia, turments, defemparament de senyor, ni leixar muyler, fils, fiyles, amichs, ne bens temporals; ni hauer estranyetat, ni sostenir greu mort, ne nuyla altra cosa no pufca gitar de mon coratge lo remembrament de voftra honor, ni l exalçament de vostre glorios nom. Senyer Deus, qui tantes coses dones e perdones, sia ton plafer que perdons al colpable peccador qui t demana perdo, e qui foplega als benauirats fancts de gloria, que t grahefquen lo be que me has donat, al qual yo no pufch baftar a grahir. E perdona, fenyer, en esta hora a aquest peccador qui dona a tu sa anima e tots los poders, con vaja per les tues carreres, e con faça les obres per les quals tu vols esser feruit per los teus fotfmefes. Segons que damunt es dit, adoraua e benefia e regraciaua lo gentil son senyor e son creador; e tan fortment se esforçaua a adorar e laufar Deu, e a demanar perdo de los fayliments, que los tres sauis ne hauien molt gran pietat, e maraueylauen se molt fort con tan noblement fahia sa oracio. E tant era gran la deuocio que vehien en lo gentil, que en lur anima consciencia lur remordia e los acufaua dels peccats en que hauien perfeuerat; e majorment cor conexien que lo gentil hauia major deuocio concebuda, en tan poch de temps, de donar laufor del nom de Deu, que eyls qui longament hauien hauda conexença de Deu.





DEL COMIAT QVE LS TRES SAVIS PRESEREN DEL GENTIL


Cant lo gentil hac finida sa oracio, en la beyla font laua fes mans e sa cara, per raho de les lagremes que hauia gitades, e axuga s en vn blanch capfo que portaua, en lo qual hauia en cuftuma de axugar los vlls cant plorauen per la tristicia en que esser folia. Enapres affech se de costa los tres sauis, e dix aquestes paraules: Per gracia e per benediccio de Deu se es esdeuengut que yo m son encontrat ab vosaltres, senyors, en est loch, en lo qual Deus me ha volgut remembrar e pendre a esser son feruidor. On ¡benehit sia lo senyor, e benehit sia lo loch, e vosaltres fiats benehits, e benehit sia Deus qui us mes en volentat que venguessets en est loch! E en est loch on tanta de bona ventura me s esdeuenguda, vuyl, en prefencia de vosaltres, senyors, triar e elegir aquella lig qui m es signifficada esser vera, per la gracia de Deu, e per les paraules que vosaltres me hauets dites. E en aquella lig vuyl esser, e per aquella a honrar e a maniffestar, vuyl trebaylar tots los jorns de ma vida. Cant lo gentil hac finides aquestes paraules, es fo leuat en peus, per ço que se ajonoylas, e que de joneylons maniffestas la lig que defiraua, eyl viu, luny de fi, venir per lo boscatge dos gentils qui eren de sa terra, e qui eren en la error en que eyl esser folia, e los quals lo gentil conexia. E per aço lo gentil dix als tres sauis que eyl volia efperar aquells dos gentils qui venien, e volia en lur prefencia triar e maniffestar la lig qui es via de veritat. E los tres sauis se leuaren en peus, e preferen comiat del gentil molt agradablement e deuota. Moltes foren les benediccions que los tres sauis dixeren al gentil, e lo gentil als tres sauis; e abraçaments e bayfaments e lagremes e plors foren a lur comiat, e a la fi de lurs paraules. Mas ans que los tres sauis fossen partits d aquell loch, lo gentil lur demana, e dix, que molt fortment se maraueylaua d eyls con no efperauen ohir qual era la lig que eyl triaria sobre les altres. Los tres sauis refpoferen e dixeren, que per ço que cascu hagues oppinio que trias sa lig, no volien faber qual lig elegiria; e majorment con sia a nos materia que ns difputem entre nos, per veher, segons força de raho e natura de enteniment, qual deu esser la lig que tu triaras. E si tu, denant nos, maniffestaues aquella lig que tu mes ames, no hauriem tan be materia con nos desputassem, ni con la veritat atrobassem. Fenides estes paraules, los tres sauis se n retornaren a la ciutat d on eren exits; e lo gentil, reguardant en les flors dels cinch arbres, e remembrant ço que hauia conçebut, efpera los dos gentils que venien.





DE LES PARAVLES QVE LOS TRES SAVIS DEYEN DEMENTRE SE N TORNAVEN


Dix la vn dels tres sauis: Si lo gentil, qui longament ha estat en error, ha conçebuda tan gran deuocio, e tan gran feruor en donar laufor de Deu, e diu que per laufar Deu no duptara a sostenir nuyl trebayl ne neguna mort, per greu que fia, quant mes nosaltres, qui tan longament hauem hauda conexença de Deu, deuriem hauer deuocio e feruor a laufar lo nom de Deu, e majorment con Deus nos ne haja tant encarregats per tants bens e per tants honraments que ns ha donats e ns dona cascun dia; e que ns desputassem e que vehessem qual de nos es en veritat ni qual de nos es en error. E enaxi con hauem vn Deu, vn creador, vn senyor, haguessem vna fe, vna lig, vna fecta e vna manera en amar e honrar Deu, e fossem amadors e ajudadors los vns dels altres, e entre nos no sos nuyla differencia ni contrarietat de se ni de custumes; per la qual differencia e contrarietat hauem los vns anuig dels altres, e guerrejam, e auçiem los vns los altres, e fom los vns catius dels altres; e per aytal guerra e mort e feruitut es empatxada la laufor e la reuerencia e la honor de que fom tenguts a Deu tots los jorns de nostra vida. Cant lo sauihac fenides fes paraules, l altre sauicomença a parlar, e dix que tant eren los homens enraygats en la se en que eren, e n la qual los hauien mefes lurs pares e lurs ancessors, que impossibil cosa seria que hom los en pogues gitar per prehicacio, ne per defputacio, ne per nuyla cosa que hom hi pogues far. E per aço, con hom se vol defputar ab eyls, e ls vol mostrar la error en que fon, encontinent eyls menysprehen tot ço que hom lur diu, e dien que en la se en la qual lurs pares e lurs ancessors los han mefes, volen estar e morir. L altre sauirespos, e dix: Natura es de veritat que sa pus forts en la anima arraygada, que falsetat; con sia cosa que veritat e esser se concorden, e falsetat e no esser. E per aço, fi era falsetat fortment combatuda per veritat, e per molts homens, e continuament, couenrria de necessitat que veritat vences falsetat, e majorment con falsetat no haja nuyla ajuda, pauca ni gran, de Deu, e veritat sia totes vegades ajudada per la diuinal virtut, qui es veritat increada, la qual ha creada veritat creada per destrohir falsetat. Mas cor los homens son amadors dels bens temporals, e tebeament e ab poca deuocio amen Deu e lur prohifme, per aço no han cura de destrohir falsetat e error, e temen morir, e malalties, e trebayls, e pobrees sostenir, e no volen lexar lurs riquees, ne lurs bens, ne lurs terres, ne lurs parents per trer de error aquells que hi fon, per ço que vajen a gloria qui no ha fi, e que no sostenguen infinits trebayls. E majorment deurien aço fer, per ço que fossen laufadors del nom de Deu, e de maniffestar sa virtut, pus que Deus vol que sia maniffestada en tots los pobles; e que cascun dia efpera con lo honren, entre aquells qui l defonren, e l menyspreen, e l ignoren; e que façam ço que pufcam a exalçar entre nos lo glorios nom de Deu. Cor fi nos fem en laufar Deu ço que podem, quant mes Deus faria en esser laufat son nom. E si no ho fahia, seria contrari a fi mateix, e a sa honor, e aço es impossibil e contra les condicions dels arbres. Mas con nos no ns apareylam a reebre virtut e benediccio de Deu, a esser sos valents feruidors, laufadors, animats de fort coratge a sostenir tots trebayls, per exalçar sa honor, per aço Deus no dona en nos la virtut qui coue esser en aquells qui, per la virtut de Deu, destrohirien la error en que son los homens qui van per via de dampnacio, e cuyden esser en via de salut. Dementre que l sauidehia aquestes paraules e moltes d altres, los tres sauis foren peruenguts en lo loch on se encontraren primerament al ixent de la ciutat; e aqui preferen comiat los tres sauis la vn del altre molt amablement e molt agradable; e cascu ques perdo al altre, fi hauia dita contra sa lig nuyla vilana paraula; e la vn perdona l altre. E cant foren en ço que s volgren departir, la vn sauidix: De la ventura que ns es auenguda en la forest on venim, seguir fen ha a nosaltres alcun profit. ¿Parria us bo que, per la manera dels cinch arbres e per les deu condicions signifficades per lurs flors, cascun jorn vna vegada, nos desputassem, e que seguissem la manera que la dona de Intelligencia nos ha donada; e que tant de temps duras nostra defputacio, tro que tots tres haguessem vna se e vna lig tan solament, e que entre nos haguessem manera de honrar e feruir la vn l altre, per ço que enans nos pufcam concordar? Cor guerra, trebayl e maluolença, e donar dan e honta, empatxa los homens a esser concordants en vna creença. cascu dels dos sauis tench per bo ço que l altre sauidehia, e ordenaren lo loch e la hora on se desputassen, e la manera con se honrassen, e s feruissen, e se desputassen; e cant se ferien concordats e auenguts en vna fe, que anassen per lo mon donant gloria e laufor del nom de nostre fenyer Deu. cascu dels tres sauis se n ana a son alberch, e ates ço que hauia promes. Fenit es lo Libre del gentil e los tres sauis.

Benehit ne sia Deus, per l ajuda del qual es començat e fenit, e en la guarda del qual es comanat e mes, e per la honor del qual noueylament es tranfladat; lo qual libre es raho e manera a illuminar torbat enteniment, a defpertar los grans qui dormen, e entrar en paria e en conexença de estranys e priuats qui demanen qual lig lur es femblant que l gentil haja triada per esser agradable a Deu. Qui aquest libre ha dictat e escrit, e qui aquest libre guardara e ligira, en la gloria de Deu sia agradable, e en aquest mon sia guardat de les vies per les quals van a foch infernal tots aquells qui son en la ira de Deu.





RAMON LLULL (Palma, Mallorca, 1232 - Tunis, Tunísia, 1316) va ser un escriptor, filòsof, místic, teòleg, professor i missioner mallorquí del segle XIII, conegut per la seva extensa obra escrita, redactada en català, occità, llatí i àrab.

Destaca per la seva producció literària en llengua catalana i és considerat el primer autor a fer servir una llengua vulgar per escriure obres científiques.

Llull havia estat un cortesà de vida mundana fins que va realitzar una transformació religiosa quan tenia trenta anys, a partir de la qual dedicà la seva vida al proselitisme cristià, especialment entre jueus i musulmans, i a incorporar els poders polítics i religiosos cristians en un pla missioner destinat a la conversió dels no cristians. La seva estratègia per millorar els resultats dels mètodes tradicionals d’evangelització basats en l’autoritat dels textos sagrats el va portar a difondre el seu pensament mitjançant l’escriptura, l’ensenyament, la disputa amb autoritats teològiques, la petició a papes i reis o la fundació de centres de formació missionera. Per assolir els seus propòsits dedicà gran part de la seva vida a viatjar, per difondre el seu missatge i posar-lo a prova.

Llull creà un sistema filosòfic que denominà Ars, que integrava en un tot coherent la religió, la filosofia, la ciència, la moral i l’ordre social, a partir d’un sistema de verificacions mecàniques comprensibles i transmissibles que havien de demostrar la superioritat del cristianisme i facilitar així la conversió dels practicants d’altres religions. L’ambició del programa lul·lià és una de les causes de la seva ingent producció escrita i de l’enciclopedisme del seu abast, atès que el seu sistema havia de ser verificable en qualsevol àmbit del coneixement humà i havia de poder ser comunicat en graus distints de complexitat expressiva i de llengua, d’acord amb les característiques del destinatari.

D’aquesta extensa producció literària es conserven 240 obres, d’entre les quals es poden destacar el Llibre de contemplació en Déu (1271-1274), Doctrina pueril (1274-1276), el Llibre del gentil e dels tres savis (1274-1276), el Llibre de l’orde de cavalleria (1274-1276), el Llibre d’intenció (1282), el Llibre d’Evast e d’Aloma e de Blaquerna son fill (1283, inclou el Llibre d’Amic e Amat), el Fèlix o Llibre de meravelles (1287-1289, inclou el Llibre de les bèsties), el Desconhort (1295), l’Arbre de ciència (1295-1296), el Tractat d’astronomia (1297), el Cant de Ramon (1300), el Llibre dels mil proverbis (1302), el Llibre de l’ascens i descens de l’intel·lecte (1304), Liber de fine (1305), Ars magna (1305), Ars brevis (1308), Els dotze principis de la filosofia (1310) i Vida coetània (1311).

El llegat de Ramon Llull va ser un corrent filosòfic i religiós de partidaris denominat lul·lisme, que estimularen la seva exaltació fins a la llegenda. Llull també va tenir adversaris, especialment entre els dominics, que crearen un corrent antilul·lià, els quals, a més d’atacar-lo pel contingut de la seva obra, li atribuïren posicions heterodoxes a partir de textos falsament lul·lians sobre l’alquímia o la càbala. Aquesta confrontació ha distorsionat la percepció popular de la seva personalitat real i ha afectat negativament el seu procés de canonització. Actualment és, eclesiàsticament, servent de Déu, encara que popularment sigui considerat i titulat com a beat.





