Mary Morstan truca a la porta del 221 B de Baker Street per demanar ajut. Watson queda del tot fascinat per aquesta atractiva senyoreta. Miss Morstan és filla d’un capità de l’exèrcit de l’Índia que havia desaparegut misteriosament deu anys abans i de qui no s’havia tornat a sentir a parlar des d’aleshores. Quatre anys després de la desaparició, Miss Morstan rep un regal anònim, una enorme perla brillant, i en torna a rebre una altra cada any a partir de llavors. Holmes es posa en marxa per tal de trobar un tresor fabulós i aviat es veu compromès amb l’estrany Jonathan Small i Tonga.

Una vegada més, el lector català té la possibilitat de seguir i admirar Sherlock Holmes en les seves investigacions detectivesques. Unes investigacions guiades per l’estudi, el talent, l’observació i el raonament. Però també plenes de sorpreses i tenyides d’ironia.





Arthur Conan Doyle





El signe dels quatre


Sherlock Holmes - 2



ePUB v2.0

Raticulina 15.10.14





Títol original: The Sign of the Four

Arthur Conan Doyle, 1890

Traducció: Jordi Vidal i Tubau, 1987

Edició digital: Raticulina (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

Digitalització: Raticulina

ePUBCat base r1.3





1. La ciència de la deducció


En Sherlock Holmes agafà l’ampolleta del racó del palmar de la xemeneia i tragué la xeringa hipodèrmica del maletí de pell marroquina. Amb els seus dits llargs, blancs i nerviosos ajustà la delicada agulla i s’arromangà la màniga esquerra de la camisa. Durant una estoneta, els seus ulls es fixaren pensarosament sobre el musculós avantbraç i el puny, puntejats i senyalats per innombrables marques de punxades. Finalment, es clavà l’agulla, pressionà el petit pistó i s’enfonsà a la cadira de braços de vellut amb un llarg sospir de satisfacció.

Tres vegades al dia i durant molts mesos jo havia presenciat aquest espectacle, però el costum no hi havia resignat la meva ment. Al contrari, cada dia em sentia més irritable davant el fet, i la consciència se m’inflava cada nit amb la idea que m’havia mancat el coratge per a protestar. Una i altra vegada m’havia promès que alliberaria la meva ànima respecte del tema, però hi havia quelcom en l’expressió freda i impassible del meu company que el convertia en el darrer home amb qui hom es preocuparia de prendre’s qualsevol tipus de llicència. Els seus grans poders, el seu aire magistral i l’experiència que jo havia tingut de les seves moltes i extraordinàries qualitats em feien insegur i reticent a la idea d’enutjar-me amb ell.

Tanmateix, aquella tarda, no sé si empès pel Beaune que m’havia pres amb el dinar o per l’exasperació addicional provocada per l’extrema lentitud de les seves accions, vaig sentir de sobte que no podia callar per més temps.

—De què es tracta, avui? —vaig fer—. Morfina o cocaïna?

Alçà els ulls lànguidament del vell llibre que acabava d’obrir i digué:

—Cocaïna, una solució del set per cent. No us agradaria de provar-la?

—No, la veritat —vaig respondre bruscament—. La meva constitució encara no ha superat la campanya de l’Afganistan, i no em puc permetre d’afegir-li cap més fatiga.

Ell va somriure davant la meva vehemència.

—Potser tingueu raó, Watson —concedí—. Suposo que la seva influència és físicament negativa. Tanmateix, la trobo tan transcendentalment estimulant i clarificadora per a la ment que qualsevol efecte secundari és una minúcia.

—Però… considereu el preu! —vaig exclamar enèrgicament—. El vostre cervell pot estar, com dieu, revifat i excitat, però es tracta d’un procés patològic i mòrbid, que enclou un canvi progressiu en els teixits i pot portar a una feblesa crònica. Ja coneixeu les conseqüències. Segurament, l’empresa amb prou feines si val la despesa. Per què arriscar-se, per un delit merament passatger, a perdre els grans poders de què esteu dotat? Recordeu que us parlo no solament com un company a un altre, sinó també com un metge a un home de la constitució del qual se sent en certa mesura responsable.

No semblà pas ofendre’s. Al contrari, ajuntà les puntes dels dits i posà els colzes sobre els braços de la cadira com si gaudís de la conversa.

—La meva ment —explicà— es rebel·la contra l’estancament. Doneu-me problemes, doneu-me feina, doneu-me el criptograma més obtús, o l’anàlisi més intricada, i estaré en el meu element. Per tant, em puc aplicar estimulants artificials. Detesto l’avorrida rutina de l’existència. Anhelo l’exaltació mental. És per això que he triat la meva pròpia professió, o més aviat l’he creada, ja que sóc l’únic en tot el món.

—L’únic detectiu no-oficial? —vaig preguntar, alçant les celles.

—L’únic detectiu no-oficial consultiu —em corregí—. Sóc el darrer i més alt tribunal de cassació en deducció. Quan en Gregson, en Lestrade o l’Athelney Jones arriben a un punt en què ja no hi toquen —la qual cosa, per cert, és normal en ells—, em deixen l’assumpte al davant. Jo estudio les dades, com a expert, i pronuncio una opinió especialitzada. En aquests casos no demano publicitat. El meu nom no surt a cap diari. El treball en si, el plaer de trobar un terreny per als meus peculiars poders, és la més gran recompensa. Bé, ja heu tingut ocasió de presenciar els meus mètodes de treball en el cas d’en Jefferson Hope.

—Sí, és veritat —vaig admetre cordialment—. Res no m’ha impressionat més en tota la meva vida. Fins i tot ho vaig reflectir en un petit opuscle, sota el títol, potser una mica fantàstic, de «Un estudi en escarlata».

Ell negà tristament amb el cap.

—Li vaig donar un cop d’ull —digué—. Honestament, no puc felicitar-vos. La detecció és, o hauria de ser, una ciència exacta, i s’hauria de tractar d’una manera freda i desapassionada. Vós heu provat de tenyir-la de romanticisme, que té els mateixos efectes que mirar d’encloure una història d’amor o de fugides al cinquè postulat d’Euclides.

—Però el romanticisme hi era… —vaig protestar—. No podia pas interpolar els fets…

—Alguns fets caldria que fossin suprimits, o, si més no, caldria observar un sentit de la proporció en tractar-los. El sol aspecte del cas que es mereixia ser esmentat era el curiós raonament analític dels efectes a les causes que em permeté de desentrellar-lo.

Em va molestar, aquesta crítica d’un treball especialment pensat per a complaure’l. Confessaré també que m’irrità l’egoisme que suposava demanar que cada ratlla del meu fulletó fos dedicada a les seves activitats especials. En més d’una ocasió, durant els anys que he viscut amb ell a Baker Street, he observat un deix de vanitat en el capteniment tranquil i didàctic del meu company. Tanmateix, no vaig fer cap comentari, i em vaig limitar a preocupar-me de la meva cama ferida. Havia rebut una bala feia ja bastant de temps, i, encara que no m’impedia de caminar, sí que me’n sentia força cada vegada que canviava el temps.

—Les meves activitats s’han estès recentment al continent —digué en Holmes al cap d’una estona, omplint la seva vella pipa de branca de roser—. La setmana passada em va consultar en François le Villard, el qual, com probablement sabeu, és un dels millors detectius de França en l’actualitat. Està dotat de tota la força celta de la intuïció ràpida, però falla en el camp del coneixement exacte, facultat essencial per a un més alt desenvolupament de la seva art. El cas estava relacionat amb un testament, i presentava alguns trets d’interès. El vaig posar al corrent de dos casos paral·lels, l’un a Riga, el 1857, i l’altre a St Louis, el 1871, que li han suggerit la solució correcta. Vet ací la lletra que he rebut aquest matí en agraïment per la meva assistència.

En dir això, agafà un paper de notes estranger tot rebregat. Passant els meus ulls per l’escrit, vaig copsar una gran profusió d’expressions admiratives en la qual es perdien «magnifiques», «coup-de-maîtres» i «tours-de-force», que testimoniaven l’encesa admiració del francès.

—Parla com un deixeble al seu mestre —vaig observar.

—Oh, estima la meva assistència en excés —digué en Sherlock Holmes, a la lleugera—. També ell té unes dots considerables. Disposa de dues de les tres qualitats necessàries per al detectiu ideal. Té el poder de l’observació i el de la deducció. Només està mancat de coneixements, i això sempre hi ha temps per a recuperar-ho. Ara està traduint els meus petits treballs al francès.

—Els vostres treballs?

—Oh, no ho sabíeu? —exclamà, tot rient—. Sí, he estat el culpable d’algunes monografies sobre qüestions tècniques. Per exemple, en tinc un «Sobre la distinció entre les cendres dels diferents tabacs». En ell, enumero cent-quaranta classes de cigars, cigarretes i tabac de pipa, amb làmines en color que il·lustren les diferències entre les cendres. Es tracta d’un detall que apareix contínuament en els afers criminals, i que moltes vegades té una importància suprema com a pista. Si sou capaç d’afirmar, per exemple, que un assassinat ha estat comès per un home que fumava un lunkah indi, es redueix, òbviament, el vostre camp d’investigació. Davant d’un ull ensinistrat hi ha tanta diferència entre la cendra negra d’un Trichinopoly i el borrissol blanc com la que hi ha a vista d’ocell entre una col i una patata.

—Teniu un extraordinari talent per als detalls —vaig observar.

—Aprecio la seva importància. Vet ací la meva monografia sobre les empremtes dels passos, amb algunes notes sobre la utilització de guix de motllo per a preservar les marques. També tinc un curiós treballet sobre la influència d’un ofici en la forma de la mà, amb reproduccions de mans de pissarrers, mariners, surers, compositors, teixidors i polidors de diamants. És un tema d’un gran interès pràctic per al detectiu científic, especialment en el cas de cossos no reclamats o en el descobriment dels antecedents dels criminals. Però us estic avorrint amb el meu discurs.

—En absolut —em vaig afanyar a respondre—. Tot això m’interessa molt, sobretot d’ençà que he tingut ocasió d’observar la vostra aplicació a la pràctica. Però només enraoneu de l’observació i la deducció. Segurament, d’alguna manera l’una implica l’altra.

—Amb prou feines —replicà, encarxofant-se amb fruïció a la cadira de braços i traient unes espesses fumarades de color blau de la seva pipa—. Per exemple, l’observació em pot dir que aquest matí heu estat a l’oficina de correus de Wigmore Street, però la deducció em permet de saber que hi heu despatxat un telegrama.

—Correcte! —vaig exclamar—. Teniu raó en totes dues coses, però he de confessar que no veig com ho heu pogut esbrinar. Ha estat una decisió sobtada per part meva, i no ho he pas dit a ningú.

—La simplicitat —digué, contenint una rialleta davant la meva sorpresa— és en si tan absurdament simple que qualsevol explicació està de més, i en canvi pot servir per a definir els límits de l’observació i la deducció. L’observació em diu que porteu una petita taca vermellosa sobre l’empenya. Al davant mateix de l’oficina de Wigmore Street han aixecat el paviment i hi han afegit terra, d’una manera que resulta difícil d’evitar-la en entrar. La terra és del peculiar to rogenc que només ha estat trobat, pel que jo sé, en aquell indret de la zona. Tot això, pel que fa a l’observació. La resta ja és deducció.

—Aleshores, com heu pogut deduir allò del telegrama?

—Per suposat, jo sabia que no havíeu pas escrit cap lletra, perquè he estat davant vostre tot el matí. Veig també que al vostre escriptori obert hi teniu un full de segells i un gruixut lligall de postals. Què podíeu anar a fer a l’oficina de correus, doncs, sinó enviar un telegrama? Elimineu tots els altres factors, i l’únic que us quedarà serà la veritat.

—En aquest cas, és certament així —vaig replicar, després de pensar-hi una mica—. Tanmateix, tot consisteix, com dieu vós, en el més simple. Em consideraríeu un impertinent si us proposava de sotmetre les vostres teories a una prova més severa?

—Al contrari —respongué—, m’impediria d’administrar-me una segona dosi de cocaïna. M’encantaria d’ocupar-me de qualsevol problema que vulgueu presentar-me.

—Us he sentit dir que és difícil per a un home d’utilitzar diàriament un objecte sense deixar les seves empremtes digitals d’una manera intel·ligible per a un observador entrenat. Bé, aquí tinc un rellotge que tot just acaba de passar a la meva propietat. Tindríeu l’amabilitat d’oferir-me una opinió sobre el caràcter o els costums del seu darrer propietari?

Li vaig passar el rellotge amb un lleu sentiment de diversió al meu cor, ja que la prova em semblava impossible i pretenia d’escarmentar-lo pel to una mica dogmàtic que assumia de tant en tant. Sospesà el rellotge amb la mà, fità l’esfera amb deteniment, obrí la tapa del darrere i examinà el mecanisme, primer a ull nu i tot seguit amb una poderosa lent convexa. Amb treballs havia aconseguit de reprimir un somriure davant el seu rostre cresta-caigut quan donà per acabat l’examen i em tornà el rellotge.

—Amb prou feines hi ha cap dada —anuncià—. Aquest rellotge ha estat netejat fa poc, la qual cosa em priva dels trets més suggestius.

—Teniu raó —vaig admetre—. El varen netejar abans d’enviar-me’l.

Vaig acusar mentalment el meu company de posar una excusa tan minsa i poc convincent per tal de dissimular el seu fracàs. Quines dades esperava trobar a un rellotge per netejar?

—Per bé que insatisfactòria, la meva investigació no ha estat pas del tot estèril —observà, mirant al sostre amb una expressió apagada i absent—. En espera del vostre veredicte, jo diria que aquest rellotge pertanyia al vostre germà gran, que al seu torn el va heretar del vostre pare.

—Això ho heu deduït, sens dubte, de les inicials H.W. del revers.

—En efecte. La W. suggereix el vostre cognom. La data del rellotge és de fa quasi cinquanta anys i les inicials són gairebé tan antigues com el rellotge, així que va ser fet per a la darrera generació. Les joies solen passar a l’hereu, que molt probablement tindrà el mateix nom que el pare. El vostre, si no recordo malament, va morir fa molts anys. El rellotge, per tant, era en mans del vostre germà gran.

—Correcte —vaig fer—. Res més?

—Era un home d’hàbits poc polits… molt desordenats i irreflexius. Li varen brindar bones oportunitats, que arruïnà, visqué una temporada en la misèria, amb alguns intervals breus d’efímera prosperitat, i, finalment, donat a la beguda, morí. Això és tot el que he pogut esbrinar.

Vaig saltar de la meva cadira i em vaig posar a passejar per l’habitació amb una rancúnia considerable al meu cor.

—Això és indigne de vós, Holmes —vaig dir—. No havia pensat mai que cauríeu tan baix. Heu fet indagacions en la història del meu infeliç germà, i ara preteneu de deduir aquests coneixements d’una manera tan fantàstica. No esperareu que em cregui que ho heu llegit tot en el seu vell rellotge… És cruel, i, si em permeteu que us ho digui, té un tast de xarlatanisme.

—Estimat doctor —va dir afectuosament—, us prego que accepteu les meves disculpes. Considerant el tema com un problema abstracte, he oblidat fins a quin punt podia ser personal i dolorós per a vós. Tanmateix, us asseguro que mai no he sabut que teníeu un germà fins que m’heu mostrat aquest rellotge.

—En tal cas, com diantre heu pogut esbrinar aquests fets? Són del tot correctes…

—Ah, un cop de sort. Jo només podia aventurar un balanç de probabilitats. De cap manera no m’esperava ser tan exacte.

—Així que no es tractava de meres conjectures?

—No, no, mai no conjecturo. És un costum terrible… destructiu per a la facultat lògica. Que us sembli tan estrany és només pel fet de no haver seguit el tren dels meus raonaments ni haver observat els petits detalls dels quals poden dependre les meves deduccions. Per exemple, he començat dient que el vostre germà era desordenat. Si observeu la part inferior de la caixa del rellotge us adonareu que no solament està abonyegada en dos llocs, sinó que a més presenta talls i senyals provocats pel costum de guardar d’altres objectes durs, tals que monedes o claus, a la mateixa butxaca. Ben segur que no és una gran proesa d’assumir que un home que tracta un rellotge de cinquanta guinees amb tan pocs miraments ha de ser un home desordenat. Com tampoc no és una conclusió massa rebuscada que un home que hereta un article de tant de valor està força ben proveït en d’altres aspectes.

Vaig assentir amb el cap, per demostrar que seguia el seu raonament.

—És molt freqüent, a les cases de préstecs angleses, quan es queden un rellotge, de gravar el número de la carta d’empenyorament a l’interior de la caixa amb una punxa d’agulla. És més pràctic que posar-hi una etiqueta, car no hi ha el risc que el número sigui perdut o transposat. Hi ha no menys de quatre d’aquests números visibles amb l’ajut de les lents a l’interior de la caixa. Conclusió: el vostre germà va estar sovint amb l’aigua al coll. Conclusió secundària: gaudí d’esclats de prosperitat ocasionals, o no hauria recuperat mai la penyora. Finalment, us demanaré que examineu la làmina interior, que conté el forat del pany. Fixeu-vos en els milers de ratllades tot al voltant del forat… marques deixades per la clau. Quina clau d’un home serè podria haver causat aquestes estries? En canvi, no veureu cap rellotge d’un home pitof sense elles. Li dóna corda per la nit, i deixa aquests senyals amb les seves mans insegures. Quin és el misteri de tot això?

—És clar com la llum del dia —vaig respondre—. Lamento la injustícia que us he fet. Hauria d’haver servat més fe en les vostres meravelloses facultats. Puc preguntar-vos si treballeu en cap investigació, a hores d’ara?

—En cap. D’aquí ve el meu ús de la cocaïna. No sé pas viure, sense el treball intel·lectual. Val la pena viure per a res més? Veniu i doneu un cop d’ull a través de la finestra. Hi ha hagut mai un món tan monòton, trist i inútil com aquest? Mireu com la boira groguenca baixa pel carrer i s’escampa per les cases grisoses. Pot existir res més desesperadament prosaic i material? De què serveix estar dotat de poders, doctor, quan hom no té camp on exercitar-los? El crim és vulgar, l’existència és vulgar, i cap qualitat tret de les vulgars no té cap utilitat en aquest món.

Jo havia obert la boca per tal de replicar a aquest discurs, quan, després d’un truc sec, la nostra dispesera entrà, portant una targeta a la safata de llautó.

—Una senyoreta demana per vós, senyor —anuncià, adreçant-se al meu company.

—Miss Mary Morstan —llegí ell—. Hum! No em sona de res, aquest nom. Demaneu a la senyoreta que pugi, Mrs. Hudson. No us retireu, doctor. Preferiria que us quedéssiu.





2. L’exposició del cas


Miss Morstan entrà a la cambra amb pas decidit i una serenitat aparent. Era una jove de cabell ros, petita, fina, correctament enguantada i vestida amb el gust més exquisit. Hi havia, tanmateix, una senzillesa i simplicitat en la seva indumentària que suggerien uns mitjans limitats. El vestit era d’un ombrívol beix grisós, mancat de barret i ornaments, i portava un petit turbant del mateix color, alleujat només per la pinzellada de la ploma blanca del costat. El seu rostre no tenia unes faccions regulars ni una complexió bella, però la seva expressió era dolça i amigable, i els seus ulls grans i blaus eren singularment espirituals i agradables. En la meva experiència del tracte amb les dones, que s’estenia per moltes nacions i tres continents diferents, mai no havia vist un rostre que reflectís d’una manera tan nítida una naturalesa refinada i sensible. No vaig poder evitar de fixar-me, mentre ella s’asseia a la cadira que li havia acostat en Sherlock Holmes, que li tremolaven els llavis i les mans i que mostrava senyals d’una intensa agitació interior.

—He acudit a vós, Mr. Holmes —digué— perquè una vegada vàreu ajudar la meva patrona, Mrs. Cecil Forrester, a desentrellar una petita complicació domèstica. Va quedar molt impressionada per la vostra amabilitat i la vostra habilitat.

—Mrs. Cecil Forrester —repetí ell, pensarosament—. Crec que li vaig prestar una minsa ajuda. Tanmateix, el cas, si no recordo malament, era molt senzill.

—Ella no ho creia així. En canvi, no podreu pas dir el mateix del meu. Amb treballs puc imaginar res de més estrany, més inexplicable, que la situació en la qual em trobo.

En Holmes es fregà les mans, i els ulls li resplendiren. S’inclinà endavant a la seva cadira amb una expressió d’extraordinària concentració sobre els seus trets ben definits, similars als d’un falcó.

—Exposeu el vostre cas —la invità, amb un to de veu animat i pràctic.

Vaig pensar que la meva posició era violenta.

—Estic segur que em disculpareu —vaig fer, aixecant-me de la cadira.

Davant la meva sorpresa, la jove alçà la seva mà enguantada per tal d’aturar-me.

—Si el vostre amic —digué— tenia la bondat de quedar-se, em faria un favor inestimable.

Vaig tornar a seure.

—Breument —continuà dient—, els fets són aquests. El meu pare era oficial d’un regiment indi, i m’envià a casa quan encara era una nena. La meva mare havia mort, i jo no tenia parents a Anglaterra. Tanmateix, em vaig establir a una còmoda casa d’hostes a Edimburg, on vaig romandre fins als disset anys. El 1878 el meu pare, que era capità primer del seu regiment, obtingué un permís d’un any i tornà a casa. M’envià un telegrama des de Londres anunciant que havia arribat sense res de nou i invitant-me a reunir-me amb ell, deixant-me el Langham Hotel per adreça. El seu missatge, ho recordo molt bé, era ple d’afecte i amor. Arribada a Londres, vaig anar al Langham, on m’informaren que el capità Morstan s’allotjava allí, però que havia sortit la nit abans i encara no havia tornat. Vaig esperar tot el dia sense rebre noves d’ell. Aquella nit, seguint el consell del gerent de l’hotel, vaig donar part a la policia, i el dia després ho vaig anunciar a tots els diaris. Les meves investigacions resultaren infructuoses, i des d’aquell dia ja no he tingut referències del meu infortunat pare. Va tornar a casa amb el cor ple d’esperança, per trobar una mica de pau i de benestar, i en canvi…

Es posà la mà sobre la gola, i un sanglot ofegat li impedí d’acabar la frase.

—La data? —preguntà en Holmes, obrint el seu bloc de notes.

—Va desaparèixer cap al 3 de desembre de 1878, fa gairebé deu anys.

—Què se’n sap, del seu equipatge?

—Es va quedar a l’hotel. No contenia res que suggerís una pista: roba, llibres, i un nombre considerable de curiositats de les illes Andaman, on havia estat un dels oficials al comandament de la guàrdia del presidi.

—Tenia cap amic, a la ciutat?

—Només en sé d’un: el major Sholto, del seu mateix regiment, el 34è d’Infanteria de Bombai. El major s’havia retirat una mica abans, i vivia a Upper Norwood. Em vaig posar en contacte amb ell, és clar, però ni tan sols sabia que el seu col·lega era a Anglaterra.

—Un cas singular —observà en Holmes.

—Espereu a sentir la part més singular. Uns sis anys enrere —concretament el 4 de maig de 1882— aparegué un anunci al The Times demanant l’adreça de Miss Mary Morstan i advertint que seria del meu interès. No hi figurava cap nom ni adreça. En aquell temps, jo acabava d’entrar al servei de la família de Mrs. Cecil Forrester com a institutriu. Fou per consell d’ella que vaig publicar la meva adreça a la secció d’anuncis. Aquell mateix dia m’arribà per correu una capseta de cartó que contenia una enorme i lluent perla. No hi havia cap paraula ni escrit. Des d’aleshores, cada any, cap a la mateixa data, he rebut sempre una capseta semblant amb una perla similar, sense cap indici del remitent. Un expert ha dit d’aquestes perles que són d’una rara varietat i tenen un incalculable valor. Jutgeu per vós mateix si en són, de boniques.

En dir això, obrí una capsa plana i em mostrà les sis perles més belles que havia vist mai.

—La vostra declaració és molt interessant —digué en Sherlock Holmes—. Us ha succeït res més?

—Sí, avui mateix. Per això he vingut a veure-us. Aquest matí he rebut aquesta nota, que potser preferiríeu de llegir vós mateix.

—Gràcies —va dir en Holmes—. El sobre també, si us plau. El mata-segells és de Londres, S.W. La data, el 7 de juliol. Hum! Una empremta del polze d’un home a l’angle, probablement el carter. Paper de la millor qualitat. El sobre és de sis penics el paquet. Un home molt mirat, en el seu material d’escriptori. No hi ha adreça. «Espereu al davant de la tercera columna des de l’esquerra, enfront del Lyceum Theatre, a les set d’aquest vespre. Si desconfieu, porteu dos amics. Sou víctima d’una injustícia, i cal fer-vos justícia. No porteu policia. Si ho feu, tot serà en va. Signat: el vostre amic desconegut». Bé, certament, es tracta d’un petit misteri. Què penseu fer, Miss Morstan?

—Això és justament el que us anava a preguntar.

—Aleshores, crec que hi hem d’anar. Vós i jo, i… sí, és clar, el Dr. Watson. El vostre corresponsal diu dos amics. Ell i jo ja hem treballat plegats abans.

—Però… vindria? —preguntà ella, amb un deix de súplica a la veu i a l’expressió.

—Em sentiré molt honrat i orgullós —vaig dir, fervorosament— de poder servir-vos de qualsevol ajuda.

—Sou tots dos molt gentils —respongué—. He tingut una vida retirada, i no disposo d’amics als quals recórrer. N’hi haurà prou amb que sigui aquí a les sis, suposo.

—Però no arribeu pas més tard —advertí en Holmes—. Una altra qüestió. És aquesta grafia la mateixa de les adreces escrites sobre les capses de les perles?

—Les tinc aquí —replicà, traient mitja dotzena de papers.

—Sou en veritat una clienta modèlica. Teniu la intuïció correcta. Vejam… —Estengué els papers sobre la taula i passà ràpides mirades de l’un a l’altre—. Són escriptures disfressades, tret de la nota —s’afanyà a anunciar—, però no hi pot haver dubte sobre la seva autoria. Fixeu-vos en aquesta incontrolable e grega, i en la floritura de la s final. Són, indubtablement, de la mateixa persona. No voldria suggerir-vos falses esperances, Miss Morstan, però… hi ha cap similitud entre aquesta lletra i la del vostre pare?

—Res no em sembla més improbable.

—Ja m’esperava que em diríeu això. Ens veurem a les sis, doncs. Us prego que m’autoritzeu a quedar-me els papers. Estudiaré el cas fins aleshores. Així, doncs, au revoir.

—Au revoir —digué la nostra visitant, i després de dedicar-nos una mirada de simpatia i afecte a tots dos, es guardà la capseta de les perles a la pitrera i se n’anà.

De la finestra estant, la vaig contemplar mentre caminava de pressa pel carrer, fins que el turbant gris i la ploma blanca esdevingueren un punt entre la llòbrega multitud.

—Quina dona tan atractiva! —vaig exclamar, girant-me cap al meu company.

Ell havia tornat a encendre la seva pipa, i es reclinava a la cadira amb les parpelles caigudes.

—Ho és? —féu lànguidament—. No m’hi he fixat.

—Sou realment un autòmat… una màquina de calcular —vaig exclamar—. Teniu quelcom d’inhumà, de vegades.

Ell somrigué gentilment i digué:

—És molt important no permetre que el vostre criteri sigui predisposat per les qualitats de la persona. Un client és per a mi una simple unitat, un factor més del problema. Les qualitats emocionals es contraposen a un raonament clar. Us diré que la dona més encantadora que he vist mai va ser penjada per haver emmetzinat tres infants per tal de cobrar els diners de l’assegurança, i que l’home més repugnant que he conegut és un filantrop que ha donat més d’un quart de milió als pobres de Londres.

—En aquest cas, però…

—Mai no faig excepcions. Una excepció refuta la regla. Heu tingut mai ocasió d’estudiar el caràcter a través de l’escriptura? Què me’n dieu, dels gargots d’aquest individu?

—Són llegibles i regulars —vaig respondre—. Un home de negocis i amb una certa força de caràcter.

En Holmes negà amb el cap.

—Fixeu-vos en les lletres altes —va dir—. Amb prou feines destaquen del nivell de les demés. Aquesta d podria ser una a, i aquesta l una e. Els homes de caràcter sempre diferencien les lletres altes, per molt inintel·ligible que sigui la seva escriptura. Hi ha vacil·lació en les k, i amor propi en les majúscules. Ara he de sortir. Tinc algunes consultes a fer. Permeteu-me que us recomani aquest llibre, un dels millors que s’han escrit mai. Es tracta de El martiri de l’home, d’en Winwood Reade. Tornaré d’aquí a dues hores.

Em vaig quedar al costat de la finestra amb el llibre a la mà, però els meus pensaments eren molt lluny de les desafiants especulacions de l’autor. La meva ment se centrava en la nostra darrera visita: els seus somriures, el to ric i profund de la seva veu, l’estrany misteri que presidia la seva vida… Si en el temps que va desaparèixer el seu pare tenia disset anys, ara havia de tenir-ne vint-i-set, una dolça edat, quan la joventut ha perdut la seva timidesa i comença a ser entenimentada per l’experiència. Així que vaig seure per meditar, fins que acudiren al meu cap pensaments tan perillosos que vaig córrer al meu escriptori i em vaig submergir furiosament en el darrer tractat de patologia. Qui era jo, un metge militar amb una cama dèbil i un compte corrent més feble encara, com per permetre’m de pensar en aquelles coses? Ella era una unitat, un factor… i res més. Si el meu futur era negre, segurament seria millor afrontar-lo com un home que provar d’optimitzar-lo mitjançant simples quimeres de la imaginació.





3. A la recerca d’una solució


Eren dos quarts de sis quan tornà en Holmes. Estava radiant, enèrgic i d’un humor excel·lent, humor que en el seu cas alternava amb rampells de la depressió més pregona.

—No hi ha gran misteri en aquest afer —anuncià, agafant la tassa de te que jo li havia servit—. Els fets semblen portar a una sola explicació.

—Com? Que potser ja ho heu resolt?

—Bé, això és dir massa. He descobert un fet suggestiu, i prou. Ara bé, és un fet molt suggestiu. Encara manca d’afegir-hi els detalls. He esbrinat, tot consultant els arxius de The Times, que el major Sholto, de l’Upper Norwood, ex-membre del 34è regiment d’Infanteria de Bombai, morí cap al 28 d’abril de 1882.

—Dec ser molt obtús, Holmes, però no veig què és el que això suggereix.

—No? Em sorpreneu. Considereu-ho de la següent manera. El capità Morstan desapareix. L’única persona a Londres que podria haver anat a visitar és el major Sholto. Aquest nega haver-se assabentat que el seu amic fos a Londres. Quatre anys després, en Sholto mor. No més d’una setmana després de la seva mort la filla del capità Morstan rep un valuós present, que es repeteix cada any i culmina ara amb una nota que la defineix com a víctima d’una injustícia. A quina injustícia es pot referir sinó a la privació del seu pare? I per què els presents se succeirien immediatament a la mort d’en Sholto, llevat que l’hereu d’en Sholto sàpiga alguna cosa del misteri i desitgi fer una compensació? Teniu alguna teoria alternativa que pugui conciliar tots aquests fets?

—Però… quina compensació tan estranya! I quina estranya manera de fer-la! A més, per què escriu una nota ara, gairebé sis anys després? La nota parla també de fer-li justícia. Quina justícia pot rebre? És molt suposar que el seu pare sigui viu, encara. No hi ha cap altra injustícia en el seu cas de la qual tinguem coneixement.

—Hi ha dificultats. Certament, hi ha dificultats —digué en Sherlock Holmes, pensarosament—, però la nostra expedició d’aquest vespre les resoldrà totes. Ah! Vet ací un cotxe, que porta Miss Morstan. Esteu llest? Fóra millor que marxéssim, ja que són les sis tocades.

Vaig recollir el barret i el meu bastó més pesant, però vaig observar que en Holmes agafava el seu revòlver d’un calaix i se’l guardava a la butxaca. Era clar que considerava la nostra tasca força seriosa.

Miss Morstan estava embolicada amb una capa fosca, i el seu rostre delicat apareixia assossegat, però pàl·lid. No hauria pas semblat una dona de no experimentar una certa inquietud davant l’estranya empresa en la qual ens embarcàvem, per bé que el seu autocontrol era perfecte, i respongué promptament a les preguntes accessòries que li formulà en Sherlock Holmes.

—El major Sholto era un amic molt especial per al papà —explicà—. Les seves cartes eren plenes d’al·lusions al major. Ell i el papà comandaven les tropes a les illes Andaman, així que hagueren de compartir moltes vivències. A propòsit, vaig trobar un paper molt curiós, que ningú no ha sabut interpretar, al despatx del papà. No crec pas que manqui d’importància, i he pensat que potser us agradaria de fer-hi un cop d’ull, així que l’he portat. Vet-ho ací.

En Holmes desplegà el paper amb compte i l’aplanà sobre els seus genolls. Tot seguit, l’examinà metòdicament amb les seves lents dobles.

—És paper de manufactura nativa índia —observà—. Ha estat clavat durant un cert temps a un tauló d’anuncis. El diagrama que mostra sembla un plànol de part d’un gran edifici amb nombroses sales i passadissos. En un indret hi ha una creueta feta amb tinta roja, i al damunt hi ha escrit «3,37 des de l’esquerra» amb llapis, en un to descolorit. A l’angle de mà esquerra hi ha un curiós jeroglífic format per quatre creus en línia amb els braços connectats. Al costat d’això hi ha escrit, amb caràcters molt toscos i mal fets, «El signe dels quatre: Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar». No, he de confessar que no veig quina relació té això amb l’afer, si bé es tracta, evidentment, d’un document important. Ha estat acuradament guardat dins un llibre de butxaca, perquè té una vora tan neta com l’altra.

—Fou dins el seu llibre de butxaca que el vaig trobar.

—Conserveu-lo amb compte, doncs, Miss Morstan, ja que podria ser-nos útil. Començo a sospitar que aquest assumpte es molt més profund i més subtil del que m’esperava en un principi. Hauré de reconsiderar les meves idees.

Es reclinà al seient del cotxe, i em vaig adonar per la tibantor de les seves celles i la buidor de la mirada que estava pensant intensament. Miss Morstan i jo xerràrem a mitja veu de la nostra expedició i del seu possible desenllaç, mentre que el nostre company mantenia la seva impenetrable reserva fins al final del trajecte.

Era un vespre de setembre i no havien tocat encara les set, però el dia havia estat monòton, i una densa boira s’estenia sobre la ciutat. Uns núvols de color marronós penjaven tristament sobre els llotosos carrers. Al Strand, els fanals es reduïen a taques nebuloses de llum difusa, que projectaven una dèbil resplendor circular sobre l’enfangat paviment. La lluminositat groguenca de les finestres de les botigues s’obria pas entre una atmosfera embafada i vaporosa i irradiava una brillantor llòbrega i bellugadissa al llarg de la concorreguda via pública. Hi havia, al meu parer, quelcom de misteriós i fantasmal en la inacabable processó de rostres que passaven de pressa sota els estrets raigs de llum… rostres tristos, alegres, ullerosos i feliços. Com tota naturalesa humana, passaven ràpidament de la foscor a la llum, i tot seguit a la foscor de nou. No sóc propens a les impressions, però aquell vespre gris i ennuvolat, combinat amb l’estrany afer en el qual estàvem immersos, em feia sentir nerviós i deprimit. En l’actitud de Miss Morstan vaig veure que sofria una sensació anàloga. Tan sols en Holmes era capaç de superar aquestes insignificants influències. Tenia el seu bloc de notes obert sobre el genoll, i de tant en tant hi anotava xifres i apunts a la llum de la seva llanterna de butxaca.

Al Lyceum Theatre la gent ja s’apretava davant les portes laterals. Enfront, se succeïa una desfilada de cotxes i cabriolés que descarregaven homes amb pitera i dones guarnides amb xals i diamants. Acabàvem tot just d’assolir la tercera columna, on havia estat concertada la trobada, quan un home petit, bru i actiu, vestit amb uniforme de cotxer, se’ns aproximà.

—Sou els acompanyants de Miss Morstan? —preguntà.

—Jo sóc Miss Morstan, i aquests dos cavallers són amics meus —féu ella.

L’home clavà un parell d’ulls extraordinàriament penetrants i interrogatius sobre nosaltres.

—Ja em disculpareu, senyoreta —digué, amb un deix d’obstinació—, però us he de sol·licitar la vostra paraula que cap dels vostres acompanyants no és policia.

—Us en dono la meva paraula —respongué ella.

L’home llançà un estrident xiulet, tot seguit del qual un trinxeraire acostà un cotxe i n’obrí la porta. L’individu que ens havia parlat pujà dalt de la cabina, mentre que nosaltres ens acomodàvem a l’interior. Amb prou feines ho havíem fet quan el cotxer fuetejà el cavall, i ens veiérem capbussats en una furiosa cursa pels boirosos carrers.

La situació era curiosa. Ens dirigíem cap a un lloc desconegut, cap a una missió incerta. O bé la invitació era un perfecte parany —la qual cosa era una hipòtesi inconcebible— o bé teníem bons motius per a creure que aquell viatge podia portar-nos a un desenllaç interessant. L’aspecte de Miss Morstan era tan decidit i tranquil com sempre. Vaig provar d’animar-la i distreure-la mitjançant una selecció de les meves aventures a l’Afganistan, però, en realitat, jo mateix em sentia tan intranquil per la nostra situació, i tan intrigat respecte de la nostra destinació, que amb treballs em podia concentrar en els meus relats. En l’actualitat, ella diu que li vaig explicar l’emocionant anècdota de com s’infiltrà un mosquet a la meva tenda una nit i com li vaig engegar un cadell de tigre. Al començament tenia una certa idea de la direcció a la qual ens dirigíem, però aviat la nostra velocitat, la boira i el meu limitat coneixement de Londres em feren perdre tota referència fins al punt de no saber res, tret que estàvem cobrint una distància molt llarga. En Sherlock Holmes, en canvi, no es perdia res, i anava murmurant noms a mesura que el cotxe travessava places i passava per tortuosos carrerons.

—Rochester Row —digué—. Ara, Vincent Square. Ara sortim a la carretera del pont de Vauxhall. Aparentment, anem cap al Surrey. En efecte. Ara som al pont. Es pot entrellucar el riu.

Certament, vàrem percebre una visió fugaç d’una part del Tàmesi, amb el reflex dels fanals sobre les amples i silencioses aigües. Però el cotxe prosseguia el seu camí, i aviat es perdé en un laberint de carrers a l’altra banda del riu.

—Wandsworth Road —anuncià el meu company—. Priory Road. Larkhall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Coldharbour Lane. La nostra recerca no sembla pas dur-nos a zones gaire atractives.

De fet, ja havíem arribat a un barri qüestionable i hostil. Les llargues rengleres de cases de maó d’un color marronós eren trencades únicament per la tosca llum i cridanera lluentor de les tavernes de les cantonades. Seguiren les fileres de vil·les de dos pisos, cada una amb el seu jardinet al davant, i novament rengleres interminables d’edificis nous de maó… els tentacles monstruosos que la gran ciutat estenia cap al camp. Finalment, el cotxe s’aturà davant la tercera casa d’un altre bloc. Cap dels edificis contigus no era habitat, i aquell davant el qual ens trobàvem era tan fosc com els demés, llevat d’una sola llum procedent de la finestra de la cuina. En trucar, però, la porta fou oberta instantàniament per un servent hindú, vestit amb un turbant groc, una roba blanca i folgada i una faixa groga. Hi havia alguna cosa estranyament incongruent en aquell personatge oriental palplantat a l’entrada d’un habitacle de tercera categoria dels suburbis.

—El sahib us espera —va dir, i en dir això se sentí una veu forta i aguda procedent d’alguna habitació interior.

—Porta-me’ls, khitmugar! —cridava la veu—. Porta-me’ls ara mateix!





4. La història de l’home calb


Seguírem l’indi per un passadís sòrdid i vulgar, mal il·luminat i pitjor moblat, fins que arribà davant d’una porta situada a mà dreta, que obrí. Un fulgor de llum groga es precipità sobre nosaltres, i en el centre de la resplendor veiérem un home petit amb un front molt alt, un serrell de cabells vermells que li circumdava el cap i una calba lluent que emergia d’entre els cabells com el cim d’una muntanya d’entre uns avets. Es retorçava les mans, i els seus trets facials no paraven d’estremir-se… ara somreia, ara corrugava les celles, però sense reposar ni un moment. La natura l’havia dotat d’un llavi penjant i d’un rengle massa visible de dents grogues i irregulars, que ell s’esforçava lleument per dissimular tot passant-se constantment la mà per la part inferior de la cara. Malgrat la seva manifesta calba, donava la impressió de ser jove. De fet, tot just acabava de fer la trentena.

—El vostre servidor, Miss Morstan —no deixava de repetir, amb una veu prima però forta—. El vostre servidor, cavallers. Us prego que passeu al meu humil santuari. Un lloc petit, senyoreta, però decorat al meu gust. Un oasi d’art en el palès desert del Londres meridional.

Tots estàvem astorats per l’aspecte de l’habitació a la qual ens invitava a entrar. En aquella miserable casa, resultava tan incongruent com un diamant de primera qualitat dins un estoig de llautó. Les cortines i tapissos més rics i luxosos cobrien les parets i es cargolaven aquí i allà per tal de mostrar algunes pintures ricament emmarcades o gerros orientals. La catifa era de color d’ambre i negra, tan suau i tan gruixuda que els peus s’hi enfonsaven plàcidament, com en un llit de molsa. Dues grans pells de tigre esteses sobre la catifa, així com un enorme narguil que descansava sobre una estora, en un racó, augmentaven la suggestió del luxe oriental. Una làmpada en forma de colom d’argent penjava d’un gairebé invisible fil d’or, al bell mig de la cambra. Mentre cremava, omplia l’atmosfera d’una subtil i aromàtica olor.

—Mr. Thaddeus Sholto —digué l’homenet, sense deixar d’estremir-se i somriure—. Així és com em dic. Vós sou Miss Morstan, naturalment. I aquests cavallers…

—Mr. Sherlock Holmes i el doctor Watson.

—Un doctor, eh? —exclamà l’home, molt excitat—. Heu portat el vostre estetoscopi? Us podria demanar un favor, si sou tan amable? Em preocupa molt la meva vàlvula mitral. De l’aòrtica me’n refio, però m’agradaria de conèixer la vostra opinió sobre la mitral.

Li vaig auscultar el cor, tal com m’havia demanat, però no hi vaig trobar res d’anormal, llevat que era presa d’una por terrible, ja que tremolava de cap a peus.

—Sembla normal —vaig dir—. No teniu pas per què passar ànsia.

—Disculpeu la meva inquietud, Miss Morstan —digué amb desimboltura—. Sóc un gran sofrent, i durant molt de temps he abrigat temors sobre aquesta vàlvula. M’alegra de saber que són injustificats. Si el vostre pare, Miss Morstan, s’hagués estat de fatigar el seu cor, a hores d’ara encara seria viu.

Vaig estar a punt d’inflar-li els morros, a aquell home, de tant com em violentà aquesta brusca i cruel referència a un tema tan delicat. Miss Morstan s’assegué, amb la cara pàl·lida.

—Ja pressentia jo que era mort —exclamà.

—Us en puc donar tots els detalls —anuncià l’home—, i és més, us puc fer justícia, i us diré tot allò que el germà Bartholomew pugui saber. M’alegra que els vostres amics siguin aquí, no solament en qualitat d’escorta, sinó també com a testimonis del que faré i diré. Tots tres podem presentar un front valent davant el germà Bartholomew. Però hem de mantenir allunyats els intrusos… policies o oficials. Ho podem resoldre tot satisfactòriament per nosaltres mateixos, sense interferències. Res no molestaria més el germà Bartholomew que qualsevol publicitat.

S’assegué en un sofà baix i ens esguardà inquisidorament, parpellejant, amb uns ulls blaus i llagrimosos.

—Per la meva banda —intervingué en Holmes—, res del que digueu sortirà dels meus llavis.

Jo vaig assentir amb el cap per tal de demostrar conformitat.

—Això està bé! Això està bé! —exclamà l’home—. Us puc oferir una copa de Chianti, Miss Morstan? O bé de Tokay? No tinc cap altre vi. Voleu que destapi un flascó? No? Bé, doncs, confio que no us molesti el fum del tabac, ni la balsàmica olor del tabac oriental. Estic un pèl nerviós, i en el meu narguil hi trobo un valuós sedant.

Aplicà un ciri al recipient, i el fum bombollejà alegrement en travessar l’aigua de roses. Tots tres ens vàrem asseure en semicercle, amb el cap avançat i el mentó sobre les mans, mentre que el petit individu tremolós, amb el seu cap alt i brillant, fumava, inquiet, al mig.

—Quan em vaig decidir a tenir aquesta xerrada amb vós —explicà—, us hauria donat la meva adreça, però temia que desatenguéssiu la meva petició i us féssiu acompanyar de gent desagradable. Així que em vaig prendre la llibertat de concertar una cita de tal manera que el meu criat Williams us pogués veure prèviament. Confio cegament en la seva discreció, i ell tenia ordres de deixar-ho tot en el cas de quedar insatisfet. Disculpeu-me per aquestes precaucions, però sóc home de gustos una mica reservats i m’atreviria a dir refinats, i no trobo res més antiestètic que un policia. Tinc una aprensió natural a qualsevol forma de materialisme cru. Rarament tinc contactes amb gent grollera. Visc, com veieu, envoltat d’un clima de certa elegància. El paisatge és un Corot autèntic, i, per bé que un expert podria abrigar algun dubte respecte a aquest Salvator Rosa, no és tal el cas del Bouguereau. Tinc predilecció per l’escola francesa moderna.

—Disculpeu-me, Mr. Sholto —l’interrompé Miss Morstan—, però sóc aquí per tal d’assabentar-me d’alguna cosa que vós desitjàveu de confiar-me. És molt tard, i m’agradaria que l’entrevista fos el més breu possible.

—En el millor dels casos, ens costarà una mica de temps —replicà ell—, perquè haurem d’anar a Norwood a visitar el germà Bartholomew. Hi anirem tots plegats i miraré de treure el que puguem al germà Bartholomew. Està molt enfadat amb mi per haver seguit el camí que em semblava correcte. Anit vaig tenir algunes paraules fortes amb ell. No us podeu ni imaginar quin individu més terrible resulta quan està enfadat.

—Si hem d’anar a Norwood, potser fóra millor que ens hi poséssim tot seguit —em vaig atrevir a suggerir.

Ell es posà a riure fins que les orelles li esdevingueren vermelles.

—Això és amb prou feines possible —exclamà—. No sé què diria ell si us portava allí tan de sobte. No, cal que us prepari tot mostrant-vos com podem restar units. En primer lloc, us he de dir que hi ha alguns aspectes del tema que jo mateix ignoro. Tan sols us puc exposar els fets que conec:

»El meu pare era, com haureu endevinat, el major John Sholto, oficial de l’exèrcit de l’Índia. Es retirà uns onze anys enrere i vingué a viure a l’hostal Pondicherry, a Upper Norwood. Havia prosperat, a l’Índia, i portà amb ell una considerable suma de diners, una gran col·lecció de curiositats de valor i una colla de criats nadius. Amb aquests avantatges, es comprà una casa i visqué amb gran luxe. El meu germà bessó Bartholomew i jo érem els seus únics fills.

»Recordo molt bé la impressió que suscità la desaparició del capità Morstan. En llegírem els detalls a la premsa, i, sabedors que havia estat amic del nostre pare, discutírem el tema lliurement en presència seva. Ell acostumava d’afegir-se a les nostres especulacions sobre el que podia haver succeït. Ni per un moment vàrem sospitar que duia el secret amagat al pit, que de tots els homes només ell coneixia el destí de l’Arthur Morstan.

»Sabíem, però, que algun misteri, algun perill, amenaçava el nostre pare. Tenia molta por de sortir sol, i sempre utilitzava dos boxadors professionals com a conserges a l’hostal Pondicherry. En Williams, el que us ha portat fins aquí, n’era un. Ha estat campió d’Anglaterra dels pesos lleugers. El nostre pare mai no ens digué què era el que li feia por, però mostrava una manifesta aversió envers els homes amb cames de fusta. Una vegada fins i tot disparà contra un home amb una cama de fusta que resultà ser un innocent repartidor que atenia els encàrrecs. Vàrem haver de pagar una estimable suma per tal d’encobrir l’assumpte. El meu germà i jo tendíem a creure que tot era conseqüència d’una mania absurda del meu pare, fins que els esdeveniments s’ocuparen de fer-nos canviar d’opinió.

»Els primers dies del 1882, el meu pare rebé una carta de l’Índia que li produí una forta impressió. Estigué a punt de desmaiar-se sobre la taula de l’esmorzar quan obrí el sobre, i des d’aquell dia restà malalt fins a la seva mort. Mai no hem pogut esbrinar què deia la lletra, però vaig poder veure, quan ell la va treure, que era breu i escrita amb gargots. Ell havia patit durant molts anys d’una dilatada melsa, que aleshores empitjorà ràpidament, i cap al final d’abril se’ns digué que no hi havia esperança, i que desitjava adreçar-nos un últim missatge.

»Quan entràrem a la seva cambra, el veiérem semi-incorporat amb coixins, respirant fatigosament. Ens demanà que tanquéssim la porta i que ens situéssim un a cada costat del llit. Després, agafant-nos les mans, ens féu un llarg discurs amb una veu alterada per l’emoció i pel dolor. Provaré de transcriure-vos-el amb les seves pròpies paraules:

»—Hi ha només una cosa —va dir— que em preocupa en aquest moment suprem, i és com he tractat la pobra òrfena d’en Morstan. La maleïda cobdícia, que ha estat el meu pecat habitual durant tota la vida, l’ha privada del tresor, la meitat del qual almenys hauria d’ésser seu. I ni tan sols n’he gaudit jo mateix, tan cega i folla com és l’avarícia. El mer sentiment de la possessió m’ha estat tan car que no he pogut compartir-lo amb ningú més. Veieu aquell collaret de perles que hi ha al costat de l’ampolla de quinina? Doncs ni tan sols això m’he decidit a compartir, tot i que ho he separat amb la intenció d’enviar-l’hi. Vosaltres, fills meus, li donareu una part justa del tresor d’Agra, però no li envieu res, ni tan sols el collaret, abans que jo us deixi. Al capdavall, molts homes que es trobaven tan malament com jo han pogut refer-se.

»—Us explicaré com va morir en Morstan —continuà dient—. Durant molts anys havia patit del cor, però ho ocultava a tothom. Només jo ho sabia. A l’Índia, ell i jo, després d’una llarga sèrie de circumstàncies, ens apoderàrem d’un tresor considerable. El vaig portar a Anglaterra, i la mateixa nit de la seva arribada, en Morstan vingué a reclamar la seva part. Va venir a peu des de l’estació, i el va rebre el meu fidel Lal Chowdar, que ara és mort. En Morstan i jo teníem criteris diferents respecte a la divisió del tresor, i arribàrem a dir-nos coses fortes. En Morstan havia saltat de la cadira, presa de còlera, quan de sobte es posà la mà sobre el costat, el seu rostre s’enfosquí, va caure d’esquena i es tallà el cap amb l’angle de l’arca del tresor. Quan em vaig inclinar sobre seu vaig descobrir amb horror que era mort.

»—Durant una bona estona vaig restar mig desconcertat, preguntant-me què calia fer. El meu primer impuls fou, naturalment, de demanar ajut, però no podia deixar de pensar que m’acusarien d’assassinat. La seva mort en el decurs d’una discussió i el tall del cap em serien desfavorables. A més, no seria possible cap investigació oficial sense referir alguns detalls sobre el tresor, del qual m’interessava vivament de guardar el secret. Ell m’havia dit que ningú no sabia on havia estat. I no semblava existir cap raó per la qual algú hauria de saber-ho.

»—Estava encara considerant l’afer quan, en alçar els ulls, vaig veure el meu criat, en Lal Chowdar, a l’entrada. Entrà i tancà la porta amb clau. “No passeu pena, sahib”, digué, “ningú no sabrà que l’heu matat. Amaguem el cos i ningú no se n’adonarà”. “Jo no l’he matat”, vaig fer. En Lal Chowdar negà amb el cap i somrigué. “Ho he sentit tot, sahib”, va dir. “He sentit la vostra discussió i també el cop. Però tinc els llavis cosits. Tothom dorm, a la casa. Emportem-nos-el d’aquí”. Això acabà de decidir-me. Si ni el meu propi criat no creia en la meva innocència, quina esperança tenia davant de dotze botiguers folls a la tribuna del jurat? En Lal Chowdar i jo amagàrem el cos aquella mateixa nit, i al cap d’uns dies la Premsa de Londres no parlava de res més que de la misteriosa desaparició del capità Morstan. Pel que us dic, ja veieu que amb treballs se’m pot culpar de l’afer. El meu delicte resideix en el fet que no solament ocultàrem el cos, sinó també el tresor, i que em vaig quedar amb la part d’en Morstan a més de la meva. Per tant, desitjo que la restituïu. Apropeu les orelles als meus llavis. El tresor està amagat a…».

»Aleshores, un horrible canvi sobrevingué en la seva expressió. Els ulls fitaven amb fúria, la mandíbula caiguda, i cridà amb una veu que mai no podré oblidar: “Traieu-lo d’aquí! Per l’amor de Déu, traieu-lo d’aquí!” Tots dos ens tombàrem cap a la finestra que teníem darrere, on els seus ulls estaven clavats. Una cara ens mirava des de la foscor exterior. Poguérem veure la pal·lidesa del nas, apretat contra el vidre. Era un rostre amb barba i molts cabells, amb uns ulls salvatges i cruels i una expressió d’enèrgica malvolença. El meu germà i jo vàrem córrer cap a la finestra, però l’home havia fugit. Quan tornàrem al costat del nostre pare, tenia el cap decantat i el pols s’havia aturat.

»Aquella nit inspeccionàrem el jardí, però no trobàrem cap senyal de l’intrús tret d’una sola petjada visible al parterre de flors immediatament sota la finestra. A partir d’aquella única empremta, podíem haver pensat que aquella cara ferotge havia estat producte de la nostra imaginació. Tanmateix, aviat descobrirem una prova més palesa que teníem algun agent secret al voltant. Al matí, trobàrem la finestra de la cambra del meu pare oberta, els armaris ratllats i un paper esquinçat sobre el seu pit amb quatre paraules mal escrites: “El signe dels quatre”. Mai no hem sabut què significa aquesta frase ni qui podia ser el nostre visitant secret. Vàrem constatar que cap de les pertinences del meu pare no havia estat robada, per bé que tot estava capgirat. Naturalment, el meu germà i jo associàrem aquest estrany incident amb el temor que obsessionà el meu pare durant la seva vida, però continua essent tot un misteri per a nosaltres».

L’homenet deixà d’enraonar per tornar a encendre el narguil, i fumà pensarosament durant uns instants. Tots havíem estat escoltant, absorts, la seva extraordinària narració. Durant el breu relat de la mort del seu pare, Miss Morstan havia empal·lidit fins a tal punt, que per un moment vaig témer que es desmaiaria. Tanmateix, es reféu després de prendre’s un got d’aigua que jo li havia servit d’una ampolla de vidre de Venècia que hi havia sobre la taula. En Sherlock Holmes es reclinà a la seva cadira amb una expressió abstreta i les parpelles caigudes sobre els seus ulls brillants. Mentre me’l mirava, no podia deixar de pensar que aquell mateix dia s’havia estat queixant amargament de la vulgaritat de la vida. Teníem al davant un problema que posaria a prova la seva sagacitat en un grau màxim. Mr. Thaddeus Sholto ens mirava a tots amb una satisfacció òbvia per l’efecte que havia produït la seva història, i tot seguit continuà, entre les fumarades de la seva pipa enlairada:

—El meu germà i jo estàvem, com us podeu imaginar, molt excitats respecte del tresor del qual ens havia enraonat el nostre pare. Durant setmanes i mesos cavàrem arreu del jardí sense trobar-lo. Resultava terrible de pensar que l’amagatall era als seus mateixos llavis poc abans de morir. Podíem calcular l’esplendidesa de les riqueses desaparegudes a partir del collaret que n’havia apartat. A propòsit d’aquest collaret, el meu germà Bartholomew i jo tinguérem una petita discussió. Les perles eren, evidentment, d’un gran valor, i ell es resistia a repartir-les, ja que, en confiança, el meu germà ha heretat en certa mesura el defecte del meu pare. Opinava també que si repartíem el collaret podíem córrer el risc de suscitar xafarderies, la qual cosa ens portaria problemes. Tot el que vaig aconseguir fou de convèncer-lo perquè m’autoritzés a trobar l’adreça de Miss Morstan per tal d’enviar-li una perla per separat a intervals fixos i que així no pogués sentir-se mai desproveïda.

—Fou una actitud molt amable —digué la nostra companya seriosament—. Fou certament molt amable de la vostra part.

L’homenet féu un gest de desaprovació amb la mà.

—Nosaltres érem els vostres dipositaris —explicà—, així és com jo veia l’assumpte, encara que el germà Bartholomew no era del mateix parer. Estàvem carregats de diners i no en necessitàvem pas més. D’altra banda, hauria estat de molt mal gust el tractar una senyoreta d’una manera tan vil. «Le mauvais goût mène au crime». Els francesos saben expressar molt bé aquest tipus de coses. Les nostres diferències a propòsit d’aquest tema arribaren tan lluny, que fins i tot vaig decidir d’instal·lar-me pel meu compte, així que vaig deixar l’hostal Pondicherry en companyia del vell Khitmutgar i d’en Williams. Ahir, tanmateix, em vaig assabentar que havia succeït un fet d’extrema importància. El tresor ha aparegut. Em vaig posar en contacte immediatament amb Miss Morstan, i ara no ens queda sinó dirigir-nos a Norwood i reclamar la nostra part. Anit vaig exposar les meves intencions al germà Bartholomew, així que serem uns visitants, si no benvinguts, sí almenys esperats.

Mr. Thaddeus Sholto callà i es reclinà, crispat, al seu luxós sofà. Tots restàvem en silenci, pensant en el nou gir que havia pres el misteriós afer. En Holmes fou el primer a incorporar-se.

Heu actuat correctament, senyor, des del principi a la fi —digué—. És possible que us formulem algunes qüestions per tal de fer llum sobre tot allò que encara és fosc als vostres ulls. Però, tal com Miss Morstan ha observat abans, és tard, i fóra millor d’ocupar-nos del cas sense més dilació.

La nostra nova coneixença enrotllà pausadament el tub del seu narguil i tragué de darrere una cortina un enorme abric amb el coll i els punys d’astracan. Se’l cordà de dalt a baix, malgrat l’extrema xafogor de la nit, i completà el seu abillament amb un barret de pell de conill amb orelleres, per tal que no se li veiés sinó la cara, pàl·lida i tremoladissa.

—La meva salut és una mica fràgil —anuncià en sortir al passadís—. Estic condemnat a ésser un valetudinari.

El cotxe ens esperava a fora, i era evident que el nostre programa ja havia estat concertat, per tal com el cotxer arrencà molt de pressa. En Thaddeus Sholto xerrava sense aturador, amb una veu que s’alçava per sobre del sotragueig de les rodes.

—En Bartholomew és un xicot llest —digué—. Com us penseu que esbrinà on era el tresor? Havia arribat a la conclusió que es trobava en algun lloc tancat, així que regirà cada racó de la casa i prengué mides pertot, per tal que no quedés ni un centímetre sense explicació. Entre d’altres coses, descobrí que l’altura de l’edifici era de vint-i-dos metres, però en sumar les altures de totes les cambres per separat i fer els càlculs escaients per tal d’obtenir l’espai intermedi, no li sortiren més de vint-i-un metres. Hi havia un metre mancat de justificació, i només podia estar al cim de l’edifici. Consegüentment, practicà un forat a la llata i al sostre de guix de l’habitació més alta i accedí a unes golfes que havien estat tancades i desconegudes de tothom. Al bell mig descansava el tresor, sobre dues bigues. El baixà a través del forat, i allà és on el té. Estima el valor de les joies en no menys de mig milió de lliures esterlines.

En esmentar aquesta suma gegantesca, tots obrirem els ulls alhora. Miss Morstan, en el cas que defenséssim bé els seus interessos, passaria de ser una senzilla institutriu a l’hereva més rica d’Anglaterra. Segurament era un bon moment per a alegrar-se de la notícia en qualitat d’amic lleial; tanmateix, em sento avergonyit de confessar que vaig ser presa de l’egoisme i que el meu cor es féu tan pesant com el plom. Vaig balbucejar alguns mots vacil·lants i em vaig quedar tot abatut, amb el cap decantat, sord a la xerrameca del nostre nou conegut. Era clarament un hipocondríac, i jo era distretament conscient que estava exposant una sèrie interminable de símptomes i implorant informació sobre la composició i efectes d’innombrables remeis de curandero, alguns dels quals portava dins d’un estoig de pell guardat a la butxaca. Espero que no es recordi de cap de les respostes que li vaig donar aquella nit. En Holmes declara que em va sentir prevenir-lo contra el gran perill de prendre més de dues gotes d’oli de ricí, alhora que li recomanava grans dosis d’estricnina com a sedant. Sigui com sigui, em vaig sentir molt alleujat quan el cotxe s’aturà amb una sotragada i el cotxer saltà per obrir-nos la porta.

—Això, Miss Morstan, és l’hostal Pondicherry —anuncià Mr. Thaddeus Sholto mentre l’ajudava a baixar del cotxe.





5. La tragèdia de l’hostal Pondicherry


Eren quasi les onze quan assolírem l’etapa final de les aventures d’aquella nit. Havíem deixat al darrere la humida boira de la gran ciutat, i la nit era força agradable. De l’oest bufava un vent calent, i uns núvols consistents travessaven el cel lentament, amb una mitja lluna traient de tant en tant el cap entre les clarianes. Hi havia prou claror per a veure-s’hi, però en Thaddeus Sholto agafà una de les làmpades del carruatge per tal d’il·luminar millor el nostre camí.

L’hostal Pondicherry es conservava ferm, i estava voltat d’una paret de pedra molt alta coronada amb trossos de vidre. Una sola i estreta porta amb una armella de ferro constituïa l’única via d’accés. El nostre guia hi trucà a la manera dels carters.

—Qui sou? —cridà una veu rogallosa des de l’interior.

—Sóc jo, McMurdo. Suposo que ja coneixes el meu truc.

Se sentí un soroll sord, un repic metàl·lic i un grinyol de claus. La porta s’obrí pesadament i un home baix i ample de pit aparegué davant nostre, mentre la llum groga de la llanterna resplendia sobre un rostre prominent i uns ulls brillants i malfiats.

—Ah, sou vós, Mr. Thaddeus. Però, qui són els demés? No tinc ordres respecte d’ells de part de l’amo.

—No, Mc Murdo? Em sorprens! La passada nit li vaig dir al meu germà que portaria alguns amics.

—Avui no ha sortit de la seva habitació en tot el dia, Mr. Thaddeus, i no tinc ordres. Sabeu molt bé que he de complir les regles. A vós sí que us puc deixar entrar, però els vostres amics s’hauran de quedar on són.

Aquell era un obstacle inesperat. En Thaddeus Sholto semblava perplex i afligit.

—Això ja és massa, McMurdo! —exclamà—. Si jo us en dono una garantia, ja en teniu prou. A més, hi ha una dama, i no es pot pas esperar a la via pública a aquestes hores.

—Ho sento molt, Mr. Thaddeus —digué el conserge, inexorablement—. Aquesta gent poden ser amics vostres, però no pas de l’amo. Ell em paga per complir el meu deure, i el penso complir. No conec pas cap dels vostres amics.

—Oh, sí que em coneixeu, Mc Murdo —intervingué en Sherlock Holmes genialment—. No crec que m’hàgiu pogut oblidar. No us recordeu de l’afeccionat que va combatre amb vós tres assalts a les habitacions de l’Alison la nit del vostre benefici, ara fa quatre anys?

—Mr. Sherlock Holmes! —bramà el boxador professional—. Per tots els déus, com he pogut confondre-us? Si en comptes de romandre aquí tan tranquil us haguéssiu avançat i m’haguéssiu clavat un dels vostres ganxos a la mandíbula, us hauria reconegut de seguida. Veig que heu perdut facultats. Hauríeu pogut arribar lluny si haguéssiu perseverat en la vostra afecció.

—Ja ho veieu, Watson: si m’anaven malament les coses, sempre em quedaria una de les professions científiques oberta —va dir en Holmes, tot rient—. Ara, el nostre amic no ens deixarà pas aquí fora, n’estic segur.

—Entreu, senyor, entreu… vós i els vostres amics —respongué—. Ho lamento, Mr. Thaddeus, però tinc ordres molt estrictes. Havia d’assegurar-me dels vostres amics abans de deixar-vos passar.

A dins, un camí de grava portava, a través d’un terreny desolat, a una casa quadrada i prosaica, submergida en les ombres llevat d’una cantonada, on un raig de lluna il·luminava una finestra de les golfes. Les vastes proporcions de l’edifici, amb la seva foscor i el seu silenci mortuori, glaçava el cor. Inclús en Thaddeus Sholto se sentia incòmode, i la làmpada que duia a la mà s’agitava.

—No ho entenc —digué—. Hi deu haver algun malentès. Li vaig dir al Bartholomew clarament que vindríem, i ni tan sols hi ha llum a la seva finestra. Estic ben desconcertat.

—Guarda sempre la propietat d’aquesta manera? —preguntà en Holmes.

—Sí, segueix el costum del meu pare. Era el fill predilecte, sabeu?, i de vegades penso que el meu pare li deuria explicar més coses que no pas a mi. Aquella és la finestra d’en Bartholomew, allà on hi toca la resplendor de la lluna. Hi ha molta claror, però crec que no hi ha llum a l’interior.

—Cert —concedí en Holmes—, però veig la resplendor d’una llum a la finestreta del costat de la porta.

—Ah, és la cambra de la majordoma. S’hi allotja la vella Mrs. Bernstone. Us dirà tot allò que desitgeu. Però potser no us sabria pas greu d’esperar aquí un parell de minuts, ja que hi anàvem tots plegats, per tal com no sap res de la nostra visita, podria alarmar-se. Però… Ep! Què és això?

Alçà la llanterna, i la seva mà tremolava fins al punt que els cercles de llum vacil·laven i oscil·laven al voltant nostre. Miss Morstan s’agafà a la meva cintura, i tots paràrem l’orella amb el cor encongit. De la fosca casa procedia, entre el silenci de la nit, el més trist i commovedor dels sorolls… l’agut i desesperat gemec d’una dona espantada.

—És Mrs. Bernstone —anuncià en Sholto—. És tracta de l’única dona que hi ha a la casa. Espereu-me aquí. Tornaré tot seguit.

Es dirigí corrent cap a la porta i trucà amb el seu peculiar estil. Vàrem veure que una dona alta i vella li obria i s’estremia d’alegria només de veure’l.

—Oh, Mr. Thaddeus! Estic tan contenta que hàgiu vingut! Estic tan contenta que hàgiu vingut, Mr. Thaddeus!

Sentírem les seves reiterades festes fins que es tancà la porta, i la seva veu esdevingué una sorda monotonia.

El nostre guia ens havia deixat la llanterna. En Holmes la gronxava lentament tot al voltant, fitant intensament la casa i les piles d’escombraries amuntegades pel terreny. Miss Morstan i jo restàvem junts, agafats de la mà. L’amor és quelcom delicat i meravellós. Allí estàvem dues persones que no s’havien vist mai fins aquell dia i entre les quals no havia passat ni una paraula ni una mirada d’afecte, i tanmateix, després d’una hora de tripijocs, les nostres mans es buscaven instintivament. Jo me n’havia meravellat després, però en aquell instant semblava d’allò més natural que jo l’anés a cercar i que ella, tal com m’ha dit sovint, tingués l’instint de recórrer a mi per tal de trobar consol i protecció. Així, doncs, vàrem romandre agafats de la mà com dues criatures, i els nostres cors s’ompliren de pau envers la foscor que ens envoltava.

—Quin lloc tan estrany! —exclamà ella, mirant a l’entorn.

—Sembla com si tots els talps d’Anglaterra s’haguessin perdut aquí. He vist una cosa similar al vessant d’un turó pròxim a Ballarat, on s’havien fet prospeccions.

—Tal és el cas aquí —intervingué en Holmes—. Això és el rastre dels buscadors de tresors. Tingueu present que s’hi han passat sis anys buscant-lo. No hi ha dubte que aquests terrenys semblen una pedrera de grava.

Aleshores s’obrí la porta de la casa, i en sortí en Thaddeus Sholto a corre-cuita, amb les mans esteses al davant i el terror a la mirada.

—Alguna cosa li ha passat al Bartholomew! —cridà—. Estic espantat! Els meus nervis no poden resistir més.

De fet, estava ploriquejant de por, i la cara convulsiva i malaltissa que sortia del coll d’astracan tenia l’expressió desvalguda i suplicant d’un nen aterrit.

—Entrem a la casa —suggerí en Holmes amb veu seca i ferma.

—Sí, si us plau —pregà en Thaddeus Sholto—. Francament, no em veig amb cor de donar-vos-en els detalls.

Tots el seguírem a l’interior de la cambra de la majordoma, que quedava a mà esquerra del passadís. La vella es passejava amunt i avall amb una mirada de pànic i uns dits crispats, però la visió de Miss Morstan semblà tenir un efecte tranquil·litzador sobre ella.

—Déu beneeixi el vostre semblant dolç i plàcid! —cridà, amb un sanglot d’histèria—. M’alegra molt de veure-us. Però he patit tant, avui…

La nostra acompanyant acaronà la seva mà prima i gastada, i murmurà algunes paraules de consol afectiu i femení, que feren tornar el color a les pàl·lides galtes de la dona.

—L’amo s’ha tancat i no em respon —explicà—. Durant tot el dia he estat esperant saber-ne alguna cosa, ja que sovint li agrada d’estar sol. Però fa una hora he pensat que alguna cosa no anava bé, així que he pujat i he mirat pel forat del pany. Pugeu, Mr. Thaddeus… Pugeu i mireu vós també. He estat veient Mr. Bartholomew Sholto durant deu anys de joies i tristeses, però mai abans no l’he vist amb una cara semblant.

En Sherlock Holmes agafà la làmpada i obrí la comitiva, ja que al Thaddeus Sholto li cruixien les dents. Tremolava tant, que li vaig haver de passar la mà per sota el braç mentre pujàvem les escales, puix que els seus genolls s’estremien. Dues vegades, en plena ascensió, en Holmes es tragué les ulleres de la butxaca i examinà acuradament unes marques que a mi em semblaven simples taques informes de pols sobre l’estora de color de coco que servia d’estora d’escala. Pujava els esglaons lentament, subjectant la làmpada baixa i adreçant atentes mirades a dreta i esquerra. Miss Morstan s’havia quedat amb l’aterrida majordoma.

La tercera sèrie d’esglaons donava a un passadís recte d’una certa llargària, amb un gran tapís indi a mà dreta i tres portes a mà esquerra. En Holmes hi avançà amb la mateixa actitud lenta i metòdica, mentre que els altres dos l’entalonàvem i les nostres ombres, negres i llargues, s’estenien cap enrere, passadís enllà. La porta que buscàvem era la tercera. En Holmes hi trucà sense rebre cap resposta, i tot seguit accionà el pom per tal de provar d’obrir-la. Tanmateix, estava tancada per dins mitjançant un forrellat robust, com vàrem poder constatar a la llum de la làmpada. Per bé que hi havia una clau travessada al pany, el forat no era tancat del tot. En Sherlock Holmes s’ajupí a fer-hi un cop d’ull, i s’alçà immediatament amb la respiració alterada.

—Hi ha quelcom de demoníac, aquí dins, Watson —anuncià, més impressionat del que l’havia vist mai—. Què us sembla?

Em vaig inclinar sobre el pany, i vaig recular horroritzat. La lluna il·luminava la cambra amb una brillantor vaga i furtiva. Fitant-me directament, i com si estigués suspès a l’aire, per tal com tot el que hi havia a sota era a les fosques, es mostrava un rostre… el mateix rostre del nostre company, en Thaddeus. Tenia el mateix front alt i resplendent, el mateix cercle de cabell roig, la mateixa fesomia pàl·lida. Els trets es contreien, però, en un horrible somriure, fix i pervers, que en aquella estança enllumenada per la lluna crispava més els nervis que no pas cap altra mirada o contorsió. Tan idèntica era aquella cara a la del nostre petit amic, que em vaig girar a mirar-lo per tal d’assegurar-me que estava amb nosaltres. Aleshores vaig recordar que havia esmentat que el seu germà i ell eren bessons.

—És terrible! —vaig exclamar—. Què cal fer?

—Cal enderrocar la porta —respongué en Holmes, i, llançant-se contra ella, descarregà tot el pes sobre el pany.

La porta cruixia i grinyolava, però no cedia. Ens hi abalançàrem tots plegats alhora, i aquesta vegada la porta s’esfondrà amb un estrèpit sobtat i ens trobàrem dins l’habitació d’en Bartholomew.

La cambra semblava disposada com un laboratori químic. Una doble filera d’ampolles de tap de vidre s’estenia sobre la paret oposada a la porta, i la taula estava envaïda per encenedors de Bunsen, tubs d’assaig i redortes. Als racons hi havia unes garrafetes d’àcid dins de cistelles de vímet. Una d’elles semblava perdre o haver-se trencat, perquè se n’escolava un doll d’un líquid fosc, i l’atmosfera era plena d’una olor forta com de quitrà. A un costat de la cambra hi havia una escala, enmig d’una pila de llistons i de guix, i just a sobre es veia una obertura al sostre prou gran com per a permetre a un home de passar. Al peu de l’escala descansava una corda enrotllada de qualsevol manera.

Al costat de la taula, l’amo de la casa seia en una cadira de braços de fusta amb el cap recolzat sobre l’espatlla esquerra i aquell somriure horripilant i inescrutable a la cara. Estava rígid i fred, i era clar que havia mort feia moltes hores. A mi em feia l’efecte que no solament els trets facials, sinó també els membres, es contorsionaven d’una manera fantàstica. Al costat de la mà que reposava sobre la taula hi havia un estrany instrument: un bastó marró, com de fibres, amb un cap de pedra, com si fos un martell, lligat toscament amb un cordill. A continuació, hi havia un full de notes rebregat amb unes paraules escrites a mà. En Holmes li féu un cop d’ull i me’l passà tot seguit.

—Mireu —em va dir, alçant les celles d’una manera significativa.

A la llum de la llanterna vaig llegir, estremint-me d’horror: «El signe dels quatre».

—Per tots els sants, què vol dir, això? —vaig preguntar.

—Vol dir assassinat —contestà ell, inclinant-se sobre el cadàver—. Ah! Ja m’ho esperava. Mireu això!

Assenyalà el que semblava una espina llarga i negra, clavada a la pell just al damunt de l’orella.

—Sembla una espina —vaig suggerir.

—És una espina. L’hauríeu d’extreure. Pareu compte, perquè està emmetzinada.

La vaig agafar entre l’índex i el polze. Sortí tan fàcilment que amb prou feines es veia cap senyal a la pell. Una minúscula gota de sang advertia on es localitzava la punxada.

—Tot això és un misteri insoluble, per a mi —vaig comentar—. Cada vegada el veig més fosc en comptes de més clar.

—Al contrari —replicà en Holmes—. Esdevé més clar a cada instant. Només em cal de trobar unes poques baules per tal de tenir el cas enterament connectat.

Des que havíem entrat a la cambra, ens havíem oblidat pràcticament de la presència del nostre acompanyant. Es trobava encara a l’entrada, la imatge viva del terror, retorçant-se les mans i murmurant per a si. Inopinadament, es posà a plorar d’una manera gemegosa i penetrant.

—El tresor ha desaparegut! —exclamà—. Li han pres el tresor! Vet ací el forat que va fer per baixar-lo. Jo el vaig ajudar a fer-lo! Jo he estat l’últim que l’ha vist! El vaig deixar aquí la passada nit, i en baixar les escales li vaig sentir tancar la porta.

—Quina hora era?

—Les deu. I ara és mort, i hi intervindrà la policia, i sospitaran que jo he participat del crim. Sí, n’estic segur. Però vós no ho creieu, no és veritat, cavallers? Segurament, no creureu que hagi estat jo… Que potser us hauria portat fins aquí en el cas d’haver estat jo? Oh, Déu meu! Oh, Déu meu! Crec que em tornaré boig!

Sacsejà els braços i començà a donar puntades de peu en una mena de frenesí convulsiu.

—No passeu pas pena, Mr. Sholto —digué en Holmes afectuosament, posant-li una mà sobre l’espatlla—. Seguiu el meu consell i aneu a donar part a la policia. Oferiu-vos a col·laborar amb ells en tot allò que vulguin. Esperarem aquí fins que torneu.

L’homenet obeí, mig atordit, i el vàrem sentir baixar les escales en la foscor.





6. En Sherlock Holmes dóna una lliçó


—Ara, Watson —digué en Holmes, fregant-se les mans—, disposem de mitja hora. Aprofitem-la al màxim. Com ja us he dit, tinc el cas gairebé complet, però no hem de caure al parany de l’excés de confiança. Per molt simple que pugui semblar el cas a hores d’ara, sempre hi pot haver amagat quelcom de més complicat.

—Simple? —vaig exclamar.

—Segurament —va dir, amb un cert aire del professor de medicina que dóna la seva classe—. Asseieu-vos en aquell racó, on les vostres petjades no ens puguin complicar les coses. Ara, a treballar! En primer lloc, com ha entrat i com ha sortit aquesta gent? La porta no s’ha obert des d’anit. I la finestra? —Apropà la làmpada a la finestra tot murmurant un seguit d’observacions en veu alta, més aviat adreçades a si mateix que no pas a mi—. La finestra està tancada per dintre. El marc és sòlid. No té xarneres al costat. Obrim-la. No hi ha cap canonada a prop. La teulada no es troba a l’abast. Tanmateix, ha pujat un home a la finestra. Anit va ploure una mica. A l’ampit hi ha l’empremta d’un peu que ha trepitjat fems. I aquí es veu un senyal circular de fang, i aquí, al terra, i aquí també, al costat de la taula. Mireu, Watson! És realment una bonica demostració.

Vaig veure tot de marques rodones de fang, ben definides.

—Això no és pas l’empremta d’un peu —vaig observar.

—És quelcom molt més valuós per a nosaltres. És el senyal d’un pal de fusta. Mireu aquí, a l’ampit, la petjada d’una bota, una bota pesada amb un taló de metall, i al costat la marca de la pota de fusta.

—L’home de la cama de fusta! —vaig fer.

—Exactament. Però hi ha intervingut algú més… un aliat molt pràctic i eficient. Podríeu escalar aquesta paret, doctor?

Vaig treure el cap per la finestra oberta. La lluna incidia encara amb intensitat sobre aquell angle de la casa. Ens trobàvem a uns divuit metres del sòl, i enlloc no vaig poder veure un indret on posar el peu amb seguretat ni tan sols una esquerda a l’enrajolat.

—És absolutament impossible —vaig dictaminar.

—Sense ajuda sí. Però suposeu que teniu un amic que us ha pujat amb aquella sòlida corda que veig al racó, havent assegurat un extrem a aquell ganxo que hi ha a la paret. En tal cas, si éreu un home àgil, no us resultaria difícil d’arribar aquí dalt, amb cama de fusta i tot. Naturalment, fugiríeu pel mateix sistema, mentre que el vostre aliat estiraria la corda, la deslligaria del ganxo, tancaria la finestra per dintre i marxaria de l’original manera com havia vingut. D’altra banda —continuà dient, assenyalant la corda—, cal considerar que l’amic de la cama de fusta, per bé que un bon escalador, no era pas un mariner professional. Les seves mans estaven més que calloses. Les meves ulleres revelen més d’una taca de sang, sobretot cap al final de la corda, de la qual cosa dedueixo que l’home baixà a una velocitat tal, que s’hi deixà la pell de la mà.

—Tot això està molt bé —vaig dir—, però l’assumpte esdevé més inintel·ligible que mai. Què me’n dieu, d’aquest misteriós aliat? Com va entrar a la cambra?

—Sí, l’aliat… —repetí en Holmes, pensarosament—. Hi ha alguns trets interessants sobre aquest aliat, el qual salva el cas de la vulgaritat. Em sembla que aquest aliat aportarà saba nova als annals del crim en aquest país, encara que ja s’han donat casos paral·lels a l’Índia i, si no recordo malament, a Senegàmbia.

—Com va entrar, doncs? —vaig reiterar—. La porta està tancada; la finestra és inaccessible. Potser per la xemeneia?

—La llar és massa petita —respongué—. Ja he considerat aquesta possibilitat.

—Com, doncs? —vaig insistir.

—No apliqueu mai el meu precepte —digué, negant amb el cap—. Quantes vegades us he dit que, una vegada eliminat l’impossible, allò que resti, per bé que improbable, ha de ser la veritat? Sabem que no va entrar per la porta, la finestra o la xemeneia. Sabem també que no podia estar amagat a la cambra, ja que no hi ha amagatall possible. Així, doncs, d’on va sortir?

—Del forat del sostre! —vaig cridar.

—És clar! Això és el que deu haver fet. Si sou tan amable d’aguantar-me la làmpada, podrem continuar les nostres investigacions a l’estança superior… la cambra secreta on fou trobat el tresor.

Pujà per l’escala i, agafant-se a les bigues, s’impulsà a l’interior de les golfes. Seguidament es tombà, cap per avall, per recuperar la làmpada, que agafà mentre jo el seguia.

La cambra a la qual accedírem tenia tres metres per dos. El sòl era constituït per les bigues, amb llates i guix a l’entremig, de manera que calia caminar d’una biga a l’altra. La teulada s’aixecava cap a l’àpex, i era evident que es tractava de l’estructura interna de la teulada real de la casa. No hi existia cap mena de mobiliari, i una espessa capa de la pols acumulada durant anys recobria el terra.

—Mireu, aquí ho tenim —anuncià en Sherlock Holmes, amb una mà sobre la inclinada paret—. Això és una trapa que porta a la teulada. La pressiono, i vet ací la teulada, inclinada en un angle greu. Així, doncs, és com entrà el Número U. Provem de trobar d’altres indicis d’aquest individu.

Enfocà la làmpada cap al terra, i en fer-ho vaig veure, per segona vegada aquella nit, que una mirada d’esglai i sorpresa es reflectia al seu rostre. En seguir aquella mirada, jo mateix vaig sofrir una esgarrifança. El sòl estava ple de les petjades d’un peu nu… clar, ben definit, perfectament format, però amb prou feines la meitat de gran que el peu d’un adult.

—Holmes —vaig fer, xiuxiuejant—, l’autor d’aquest horrible crim ha estat una criatura.

Ell tot just acabava de recuperar el domini sobre si mateix.

—M’he quedat parat per un moment —va admetre—, però és una circumstància bastant natural. De no haver-me fallat la memòria, hauria pogut pronosticar-ho. No hi ha res més a fer, aquí. Baixem.

—Aleshores, quina és la vostra teoria sobre aquestes petjades? —vaig preguntar àvidament, retornats a la cambra inferior.

—Estimat Watson, proveu d’analitzar per compte vostre —m’aconsellà, amb un deix d’impaciència—. Ja coneixeu els meus mètodes. Apliqueu-los, i serà instructiu de comparar els resultats.

—No puc concebre res que conciliï tots els fets —vaig replicar.

—Aviat us resultarà prou clar —digué bruscament—. No crec que hi hagi res d’important aquí, però miraré de totes maneres.

Tragué la lupa i una cinta mètrica i recorregué l’habitació de genollons, mesurant, comparant, examinant, amb el seu nas llarg a escassos centímetres de l’empostissat i els seus ulls envidriats resplendents i enfonsats com els d’un ocell. Tan lleugers, silenciosos i furtius eren els seus moviments, com els d’un gos de caça ensinistrat que segueix un rastre, que jo no podia deixar de pensar en el terrible criminal que hauria pogut ser en el cas que hagués optat per aplicar la seva energia i sagacitat contra la llei en comptes de exercir-les en la seva defensa. Mentre buscava per tot arreu, murmurava per a si mateix, i finalment esclatà en una expressió de joia.

—Estem ben bé de sort —anuncià—. A partir d’ara ens toparem amb molt pocs problemes. El Número U ha tingut l’infortuni de trepitjar la creosota. Podeu veure la línia del contorn del seu peuet aquí, al costat d’aquest bassal tan pudent. La garrafa s’ha trencat, com veieu, i el líquid s’ha escolat.

—I què? —vaig fer.

—I què? Bé, doncs que ja el tenim —va dir—. Conec un gos que seguiria aquest rastre fins a la fi del món. Si una munió de gossos pot seguir una pista falsa a través d’un comtat, fins a quin punt un gos especialment ensinistrat pot seguir una olor tan punyent com aquesta? Equival a una suma en una regla de tres. La resposta ens permetrà de… Mireu! Vet ací els acreditats representants de la llei.

Se sentien unes passes pesades i un clamor de veus procedents de baix, i la porta del rebedor es tancà amb un cop violent.

—Abans que arribin —digué Holmes—, poseu la mà sobre el braç d’aquest pobre home, i també sobre la seva cama. Què noteu?

—Els músculs estan durs com la fusta —vaig respondre.

—En efecte. Es troben en un estat d’extrema contracció, excedint el rigor mortis. Juntament amb aquesta distorsió facial, aquest somriure hipocràtic o «risus sardonicus», com l’anomenaven els autors antics, quina conclusió se us acut?

—Una mort per efecte d’algun poderós alcaloide —vaig respondre—, alguna substància similar a l’estricnina generadora del tètanus.

—Això és el que se m’ha acudit així que li he vist els músculs de la cara contrets. Tot just entrats a la cambra, m’he posat a buscar la manera com ha estat aplicada la metzina. Com heu vist, he descobert una espina que havia estat disparada sense massa força cap a la pell del crani. Observeu que la zona ferida seria l’orientada cap a l’obertura del sostre si l’home hagués estat assegut en posició erecta a la cadira. Examineu l’espina.

La vaig agafar cautelosament i la vaig observar a la llum de la llanterna. Era llarga, punxeguda i negra, amb un reflex a prop de la punta com si s’hi hagués assecat alguna substància gomosa. L’extrem esmussat havia estat tallat i arrodonit amb un ganivet.

—Es tracta d’una espina anglesa? —preguntà en Holmes.

—No, certament no ho és.

—Amb totes aquestes dades ja podríeu treure alguna conclusió. Però ja arriben les forces regulars, així que les auxiliars farien bé en retirar-se.

Dit això, les passes, que s’havien anat acostant, es deixaren sentir nítidament pel passadís fins que un home corpulent, amb un vestit gris, irrompé bruscament a l’habitació. Tenia la cara rogenca, era robust i tenia un parell d’ulls petits i brillants que fitaven d’una manera penetrant d’entre unes inflades ulleres. El seguien a poca distància un inspector uniformat i un Thaddeus Sholto encara bleixant.

—Això sí que és un cas! —cridà amb veu somorta i rogallosa—. Vet ací un cas preciós! Però, qui són aquests? Diantre, aquesta casa està més habitada que un cau de conills.

—Crec que teniu motius per a reconèixer-me, Mr. Athelney Jones —digué en Holmes, tranquil·lament.

—I és clar que sí! —exclamà esbufegant—. Sou Mr. Sherlock Holmes, el teòric. Us recordo! Mai no oblidaré el vostre discurs sobre les causes, inferències i efectes del cas de la joia de Bishopgate. És cert que ens vàreu situar en el bon camí, però ja és hora de reconèixer que hi intervingué més la sort que no pas l’habilitat.

—Va ser un simple exercici de raonament.

—Vaja, vaja! No us avergonyiu pas de confessar. Però, què és això? Malament! Malament! Aquí hi ha fets evidents… no hi ha lloc per a la teoria. Quina sort, de trobar-me a Norwood, per tal com se m’ha presentat aquest cas! Era a la comissaria, quan m’ha arribat el missatge. De què creieu que ha mort?

—Oh! Aquest és un cas que amb treballs m’autoritza a teoritzar —sentencià en Holmes amb sequedat.

—No, no. De fet, no podem pas negar que l’encerteu, de vegades. Diantre! La porta estava tancada, pel que veig. Han desaparegut joies per valor de mig milió, i Com estava la finestra?

—Tancada, però hi ha empremtes a l’ampit.

—Bé, bé. Si estava tancada, les empremtes no deuen tenir res a veure amb l’afer. Això és de sentit comú. L’home pot haver mort d’un atac, però, a més, les joies han desaparegut. Ah! Tinc una teoria. Em passa algunes vegades. Sortiu, sergent. I vós també, Mr. Sholto. El vostre amic es pot quedar. Què en penseu, Mr. Holmes? En Sholto, segons la seva confessió, vingué a veure el seu germà anit. El germà morí d’un atac, i en Sholto fugí amb el tresor. Què me’n dieu?

—Després del qual el mort, molt consideradament, s’aixecà i tancà la porta des de dins.

—Hum! Aquí hi ha un defecte. Apliquem el sentit comú. Aquest tal Thaddeus Sholto estava amb el seu germà; hi hagué una discussió, pel que sabem. El germà és mort i les joies han volat, també segons se’ns ha dit. Ningú no ha vist el germà d’ençà que en Thaddeus el va deixar. El seu llit no ha estat desfet. En Thaddeus es troba en un estat evident de torbació. El seu aspecte és… bé, no massa edificant. Ja veieu que estic parant una xarxa sobre en Thaddeus. El cercle comença a tancar-se al seu voltant.

—Encara no heu pres coneixement dels fets —advertí en Holmes—. Aquesta estella de fusta, de la qual tinc molts motius per a creure que estava emmetzinada, es trobava clavada a la pell del crani de la víctima, on encara n’és visible el senyal. Sobre la taula hi havia aquest paper amb la mateixa inscripció, al costat d’aquest curiós instrument amb un cap de pedra. Com fareu encaixar tot això a la vostra teoria?

—La confirmen cada un dels detalls —digué el robust detectiu, pomposament—. La casa està plena de curiositats índies. En Thaddeus pujà aquests objectes, i, si l’estella era metzinosa, en Thaddeus fou capaç d’emprar-la com a arma mortífera. La nota és un parany… un engany, si voleu. L’únic interrogant és: com va fugir? Ah, naturalment, hi ha una obertura al sostre.

Amb gran agilitat, considerant la seva grandària, pujà per l’escala i s’introduí a les golfes, i tot seguit vàrem sentir la seva veu exultant que proclamava que havia descobert la trapa.

—Podria trobar alguna cosa —observà en Holmes, encongint les espatlles—. De tant en tant té algun moment de lucidesa. Il n’y à pas des sots si incommodes que ceux qui ont de l’esprit[1].

—Sabeu? —va dir l’Athelney Jones mentre baixava per l’escala—, al capdavall, els fets són millors que les teories. Hi ha una trapa que comunica amb la teulada, i està parcialment oberta.

—He estat jo el que l’ha oberta.

—De veritat? Així que ja l’heu descoberta? —Semblava un pèl cresta-caigut per aquesta revelació—. Bé, tant se val qui l’ha descoberta. Demostra que el nostre home fugí. Inspector!

—Senyor? —es deixà sentir des del passadís.

—Feu entrar Mr. Sholto… Mr. Sholto, és el meu deure d’informar-vos que qualsevol cosa que dieu podria ser utilitzada en contra vostre. Us arresto en nom de la Reina per estar implicat en la mort del vostre germà.

—Oh, no! Què us havia dit? —somicà el pobre home, estenent les mans i mirant-nos a tots dos.

—No us preocupeu, Mr. Sholto —va dir en Holmes—. Crec que m’ho podré amanir per tal d’alliberar-vos dels càrrecs.

—No prometeu tant, senyor Teòric, no prometeu tant! —replicà el detectiu—. Ja veureu com el cas no és pas tan senzill com penseu.

—No solament l’absoldré, Mr. Jones, sinó que us obsequiaré amb el nom i la descripció d’una de les dues persones que la passada nit eren dins d’aquesta cambra. El seu nom, i tinc bones raons per a creure-ho, és Jonathan Small. És un home poc instruït, petit, àgil, que li manca la cama dreta i l’ha reemplaçada per una de fusta que es pot posar i treure. La sola de la bota esquerra té la puntera quadrada i un revestiment metàl·lic al voltant del taló. És un home de mitjana edat, força bronzejat, i ja ha estat condemnat. Aquestes poques indicacions us podran ser d’alguna utilitat, juntament amb el fet que li manca un bon tros de pell al palmell de la mà. L’altre home…

—Ah! L’altre home? —interrogà l’Athelney Jones amb un to sorneguer, però impressionat, com vaig constatar fàcilment, per la ferma actitud del seu interlocutor.

—És una persona força curiosa —continuà dient en Sherlock Holmes, tot girant-se en rodó—. Espero poder presentar-vos aquest parell ben aviat. He de parlar amb vós, Watson.

Em conduí a fora, al final de les escales, i em digué:

—Aquest inesperat incident gairebé ens ha fet oblidar el propòsit original del nostre viatge.

—Justament estava pensant el mateix —vaig fer—. No és just que Miss Morstan romangui en aquest condemnat indret.

—Cert. L’hauríeu d’acompanyar a casa. Viu amb Mrs. Cecil Forrester, a Lower Camberwell, que no és pas massa lluny. Us esperaré aquí, si és que voleu tornar. O potser esteu massa cansat?

—De cap manera. No crec que pugui descansar fins a saber quelcom més sobre aquest fantàstic afer. He vist moltes coses desagradables durant la vida, però us asseguro que la ràpida successió d’estranyes sorpreses d’aquesta nit m’ha alterat completament els nervis. Tanmateix, ara que ja he arribat tan lluny, m’agradaria de persistir en el cas al vostre costat.

—La vostra presència em serà de gran ajut —replicà—. Treballarem en el cas pel nostre compte i deixarem que aquest carai de Jones continuï fent descobriments als núvols. Quan hagueu acompanyat Miss Morstan, m’agradaria que anéssiu al número 3 de Pinchin Lane, a prop de la riba del riu, a Lambeth. La tercera casa a mà dreta és la d’un ocellaire que es diu Sherman. A la finestra, veureu una mostela caçant un conill. Demaneu per en Sherman i digueu-li, amb els meus millors desigs, que necessito el Toby de seguida. Veniu amb el Toby amb cotxe.

—És un gos, suposo.

—Sí, un curiós gos bastard amb unes sorprenents facultats per a seguir rastres. Prefereixo l’ajuda del Toby que la de tots els detectius de Londres plegats.

—Us el portaré, doncs —vaig prometre—. Ara és la una. Miraré de tornar abans de les tres, si puc trobar un cavall de refresc.

—I jo —replicà en Holmes— veuré què puc treure de Mrs. Bernstone i del criat indi, el qual, segons Mr. Thaddeus, dorm a les golfes contigües. Després estudiaré els mètodes d’en Jones i suportaré els seus no massa delicats sarcasmes. «Wir sind gewohnt dass die Menschen verhöhnen was sie nicht verstehen»[2]. Goethe és sempre substanciós.





7. L’episodi de la tona


La policia havia vingut amb un cotxe, i amb ell vaig acompanyar Miss Morstan a casa seva. A la manera angelical de les dones, havia resistit tot el tràngol amb una expressió serena mentre es trobava amb algú més dèbil que ella, i jo l’havia trobada radiant i tranquil·la al costat de l’espantada majordoma. Al cotxe, en canvi, començà per tornar-se pàl·lida, i tot seguit esclatà en un plor incontenible, de tan intensament com l’havien afectada les aventures d’aquella nit. Fou aleshores que em digué que en aquell viatge em veia fred i distant. Endevinà una mica la lluita dins el meu cor, o l’esforç d’autocontrol que em retenia. La meva simpatia i el meu amor eren atrets per ella, tal com ho havia estat la meva mà al jardí. Vaig pensar que tants anys de convencionalismes de la vida no havien aconseguit de fer-me conèixer aquella dolça i coratjosa natura com ho havia fet aquell dia d’estranyes experiències. Tanmateix, existien dos pensaments que empresonaven les meves paraules d’afecte dins els meus llavis. Ella estava dèbil i indefensa, amb la ment i els nervis alterats. Això li representaria un desavantatge a l’hora d’experimentar amb l’amor en un moment com aquell. Pitjor encara, era rica. Si les investigacions d’en Holmes tenien èxit, seria una hereva. Era just, era honorable que un infermer mal pagat s’aprofités fins a tal punt d’una relació que tot just acabava de presentar-se? No podia pas arriscar-me que un tal pensament li passés pel cap. Aquell tresor d’Agra esdevenia un obstacle insuperable entre tots dos.

Eren quasi les dues quan arribàrem a casa de Mrs. Cecil Forrester. Els criats s’havien retirat feia algunes hores, però Mrs. Forrester havia restat tan interessada per l’estrany missatge que Miss Morstan havia rebut, que s’havia quedat a esperar el seu retorn. Fou ella qui obrí la porta, una dona graciosa, de mitja edat, i em confortà de veure la manera tan tendra com el seu braç envoltava la cintura de l’altra i d’escoltar el to maternal amb què la rebia. Clarament, no era pas una simple institutriu assalariada, sinó una respectada amiga. Vaig ser presentat, i Mrs. Forrester em pregà àvidament de passar i explicar-li les nostres aventures. Allò que li vaig explicar fou la importància del meu encàrrec, i vaig prometre fervorosament de trucar per tal d’informar sobre qualsevol progrés en relació amb el cas. Mentre marxava, vaig girar el cap enrere, i em semblà de veure encara aquell petit quadre a l’entrada: les dues figures, gracioses i unides, la porta entreoberta, la llum del rebedor a través del vidre de color, el baròmetre i les brillants barnilles de l’escala. Era tranquil·litzador d’entrellucar tan sols aquesta escena d’una plàcida llar anglesa enmig del fosc i amarg assumpte que ens havia absorbit.

I com més pensava en el que havia esdevingut, més fosc i amarg se’m feia. Vaig recapitular tota l’extraordinària seqüència de fets mentre el cotxe em portava pels silenciosos carrers, enllumenats amb gas. La mort del capità Morstan, la remesa de les perles, l’anunci, la nota… Havíem fet llum sobre tots aquests fets, però només ens havien portat fins a un misteri més profund i força més tràgic. El tresor indi, el curiós document trobat entre les coses d’en Morstan, l’estrany incident durant la mort del major Sholto, el redescobriment del tresor, seguit immediatament per l’assassinat del descobridor, les singulars circumstàncies del crim, les empremtes, les gens comunes armes, les paraules de la nota, exactament les mateixes escrites al paper del capità Morstan… Tot era, de fet, un laberint en el qual un home menys singularment dotat que el meu company s’hauria desesperat en provar de trobar la clau.

Pinchin Lane era una filera de cases velles de maó de dos pisos, a la zona inferior del barri de Lambeth. Vaig haver de trucar una bona estona al número 3 abans de rebre cap resposta. Finalment, vaig veure la resplendor d’una espelma darrere del tendal, i a la finestra superior aparegué una cara.

—Fot el camp, vagabund borratxo! —digué la cara—. Si tornes a moure gresca, obriré les caneres i t’engegaré quaranta-tres gossos.

—N’hi haurà prou amb un, és per això que he vingut —vaig fer.

—Fora! —cridà la veu—. Mira, en aquesta bossa tinc un drap, i te’l tiraré al cap si no fots el camp d’aquí.

—Però, jo vull un gos… —vaig cridar.

—Jo no em deixo pas convèncer! —replicà Mr. Sherman—. Ara, fot el camp, perquè comptaré fins a tres i et tiraré el drap.

—Mr. Sherlock Holmes… —vaig començar a dir, però aquestes paraules tingueren un efecte màgic, ja que tot d’una la finestra es tancà, i en qüestió d’un minut la porta era desembarrada i oberta. Mr. Sherman era un home vell, esprimatxat i encorbat, carregat d’espatlles, amb un nas fibrós i ulleres de color blau.

—Un amic de Mr. Sherlock Holmes és sempre benvingut —va dir—. Entreu, senyor. Manteniu-vos allunyat del teixó, perquè mossega. Ah, dolent, dolent! Li vols fer una mossegada a aquest cavaller? —S’adreçava a un ermini, que treia el seu cap malintencionat, amb uns ulls vermells, per entre les reixes de la seva gàbia—. No tingueu por d’això, senyor; és només una serp de vidre. No té pas ullals, així que la deixo voltar per l’habitació, ja que espanta els escarabats. No tingueu present el meu comportament així que heu arribat, perquè la mainada no fa més que emprenyar i més d’una vegada vénen al carrerot i em truquen a la porta. Què era el que volia Mr. Sherlock Holmes, senyor?

—Volia un gos vostre.

—Ah! Deu ser el Toby.

—Sí, «Toby» era el seu nom.

—El Toby viu al número 7, aquí a mà esquerra.

Evolucionà lentament amb l’espelma a la mà entre l’estranya família animal que s’havia reunit al seu voltant. A la incerta i tènue llum podia veure amb prou feines uns ulls resplendents que ens esguardaven des de cada clivella i cada racó. Fins i tot les bigues del sostre estaven habitades per aus solemnes, que desplaçaven peresosament el seu pes d’una pota a l’altra per tal com les nostres veus pertorbaven el seu descans.

El Toby era una bèstia inquietant, de pèl llarg i orelles de llop, barreja de spaniel i gos bastard, de pell marró i blanca, amb una manera de caminar maldestra, similar a la dels ànecs. M’acceptà, amb una certa reticència, un terròs de sucre que el vell naturalista m’havia donat, i, havent així segellat una aliança, em seguí al cotxe i no posà cap objecció a acompanyar-me. Acabaven de tocar les tres al rellotge del Palace quan em vaig trobar una vegada més de camí cap a l’hostal Pondicherry. L’ex-boxador McMurdo, pel que vaig veure, havia estat també arrestat, i, juntament amb Mr. Sholto, havia estat conduït a comissaria. Dos policies custodiaven l’estreta porta, però m’autoritzaren a passar amb el gos només amb esmentar el nom del detectiu.

En Holmes m’esperava al llindar, amb les mans a la butxaca, fumant amb la seva pipa.

—Ah! L’heu portat! —exclamà—. Bon quisso! L’Athelney Jones se n’ha anat. Hi ha hagut força moviment d’ençà que heu marxat. No solament ha arrestat l’amic Thaddeus, sinó també el conserge, la majordoma i el criat indi. Disposem del lloc per a nosaltres, per bé que hi ha un sergent, a dalt. Deixeu el gos aquí i veniu.

Vàrem lligar el Toby a la taula del rebedor i pujàrem les escales. La cambra estava tal com l’havíem deixada, llevat que el personatge central havia estat tapat amb un llençol. Un sergent de policia amb aspecte de cansat es recolzava en un racó.

—Deixeu-me la vostra llanterna, sergent —digué el meu company—. Ara, col·loqueu-me aquest tros de cartó a l’entorn del coll, per tal que pengi al meu davant. Gràcies. Ara hauré de treure’m les botes i els mitjons. Emporteu-vos-los a baix, Watson. Faré una mica de grimpada. Mulleu el meu mocador a la creosota. Això mateix. Ara, veniu amb mi a les golfes un moment.

Hi vàrem pujar a través de l’obertura. En Holmes enfocà novament la làmpada cap a les empremtes visibles sobre la pols.

—Vull que examineu aquestes petjades atentament —va dir—. Hi observeu res de notable?

—Pertanyen —vaig respondre— a un nen o a una dona menuda.

—Oblideu-vos de la grandària. Hi veieu res més?

—Semblen unes petjades com qualssevol d’altres.

—En absolut. Mireu! Això és la marca d’un peu dret sobre la pols. Ara en deixaré una altra amb el peu nu al costat. Quina n’és la diferència principal?

—Els vostres dits estan tots junts. L’altra empremta presenta cada dit perfectament separat.

—Justos! D’això es tracta. Tingueu-ho ben present. Ara, i seríeu tan amable d’acostar-vos fins aquella finestra i ensumar el costat de la fusta? Jo em quedaré aquí, ja que tinc el mocador a la mà.

Vaig fer el que se’m demanava, i de seguida vaig sentir una forta pudor de quitrà.

—Aquí és on va posar el peu en sortir. Si vós sou capaç de seguir aquest rastre, crec que el Toby no tindrà cap dificultat. Ara aneu a baix, allibereu el gos i sortiu a cercar en Blondin.

Una vegada a l’exterior, vaig veure en Sherlock Holmes a la teulada, el qual semblava una enorme cuca de llum evolucionant lentament pel capçaner. El vaig perdre de vista darrere un canó de xemeneia, però reaparegué aviat, i tot seguit es va perdre novament per l’altre vessant. Vaig anar cap a l’altra banda de la casa i el vaig trobar assegut en un angle del ràfec.

—Sou vós, Watson? —cridà.

—Sí.

—Aquest és el lloc. Què és aquella cosa negra?

—Una tona d’aigua.

—Té tapadora?

—Sí.

—Hi ha cap senyal d’una escala?

—No.

—Que el cel el confongui! Això és un trencacolls. Hauria de poder baixar pel mateix lloc que ell va pujar. La canonada de l’aigua sembla bastant sòlida. Allà vaig!

Es va sentir un soroll de peus, i la llanterna començà a baixar regularment per la paret. Seguidament, amb un petit salt, caigué sobre la tona, i des d’allà assolí el terra.

—Ha resultat fàcil de seguir-lo —anuncià, mentre es posava els mitjons i les botes—. Hi havia teules aixecades pertot, i amb les presses el nostre home va perdre això. D’aquesta manera es confirma el meu diagnòstic, com dieu els doctors.

L’objecte que em va passar era una petita bossa d’un teixit de colors, amb unes tires de mal gust tot al voltant. Per la forma i les dimensions no podia ser una cigarrera. A dins, hi havia mitja dotzena d’estelles d’una fusta fosca, punxegudes d’un extrem i arrodonides de l’altre, com la que havia matat en Bartholomew Sholto.

—Són uns objectes demoníacs —observà—. Pareu compte de no punxar-vos. Estic content de tenir-les, perquè és possible que hi siguin totes les que ell posseïa. Això alleuja per un temps els temors de trobar una d’elles clavada a la vostra pell o a la meva. Més aviat preferiria enfrontar-me a un projectil Martini. Esteu disposat a fer una caminada de deu quilòmetres, Watson?

—D’acord —vaig contestar.

—Ho podrà resistir, la vostra cama?

—Oh, sí.

—Hola, quisso! Bon xicot, el Toby! Olora, Toby, olora! —Estengué el mocador amarat de creosota sota el morro del gos, mentre que l’animal separava les seves peludes potes i decantava el cap amb un posat còmic, com el del catador que ensuma el bouquet d’un famós vi vell. Aleshores en Holmes llançà el mocador a una certa distància, lligà un sòlid ronsal al collar del gos i el portà al peu de la tona d’aigua. L’animal es posà a udolar immediatament en una sèrie d’esgarips forts i tremolosos, i, amb la cua aixecada, començà a seguir el rastre a un pas que feia que el ronsal tibés i ens obligava a caminar al màxim de la nostra velocitat.

L’orient s’havia anat il·luminant gradualment, i ara podíem veure’ns-hi un bon tros gràcies a la tímida i grisenca llum. La quadrada i massissa casa, amb les seves finestres negres i buides i les seves parets altes i nues, quedà darrera nostre, trista i desemparada. La nostra trajectòria travessava els camps, per entre les rases i clots que els creuaven. Aquell paratge, amb els seus munts d’escombraries i els seus arbustos esquifits pertot, oferia un aspecte desagradable i malaltís que s’adeia molt bé amb la fosca tragèdia que s’hi havia esdevingut.

En arribar al mur fronterer, el Toby el seguí, udolant desesperadament, a la seva ombra, i finalment s’aturà en un racó amagat per un faig jove. Al punt on s’ajuntaven les dues parets mancaven alguns maons, i les clivelles que hi havien deixat apareixien escantellades i arrodonides a la part inferior, com si haguessin estat emprades sovint com a esglaons. En Holmes hi pujà, i, després d’agafar-me el gos, el va deixar anar a l’altre costat.

—Vet ací l’empremta d’una cama de fusta —anuncià quan jo em vaig situar al seu costat—. Mireu aquesta subtil taca de sang sobre el guix blanc. Quina sort que no hagi caigut cap xàfec des d’ahir! El rastre persistirà sobre la carretera malgrat les seves vint-i-vuit hores d’antiguitat.

Confesso que jo en vaig tenir alguns dubtes en reflexionar sobre l’intens tràfec que havia passat per la carretera de Londres fins aleshores. Tanmateix, els meus temors s’esvaïren molt aviat. El Toby mai no vacil·lava ni es desviava, sinó que continuava caminant d’aquella seva manera tan peculiar. Era clar que la punyent sentor de la creosota prevalia sobre qualsevol altra.

—No penseu pas —digué en Holmes— que el meu èxit depèn del simple fet que un d’aquests individus hagi ficat el peuet en aquella substància. Tinc els coneixements suficients com per a seguir-los la pista de maneres molt diverses. Aquesta, però, és la més ràpida, i des del moment que la fortuna s’ha posat del nostre costat, jo seria culpable si la rebutjava. Tanmateix, ha impossibilitat el cas de consistir en el petit repte intel·lectual que prometia en un principi, el qual hauria aportat molt més mèrit que no pas aquesta pista tan evident.

—Hi ha mèrit, no ho dubteu —vaig fer—. Us asseguro, Holmes, que estic meravellat dels mitjans amb què obteniu els vostres resultats en el cas present, més encara del que ho vaig estar quan l’assassinat d’en Jefferson Hope. Aquest afer em sembla més complex i més inexplicable. Com, per exemple, vàreu poder descriure amb tanta seguretat l’home de la cama de fusta?

—Ah, estimat amic! La mateixa simplicitat. No m’agrada ser teatral. Tot és patent i sense disfresses. Dos oficials que custodien un penal s’assabenten d’un secret tan important com el d’un tresor enterrat. Un anglès anomenat Jonathan Small els dibuixa un mapa. Recordeu que vàrem veure aquest nom al document del capità Morstan. Ell l’havia signat en benefici seu i dels seus socis… el signe dels quatre, com l’anomenava dramàticament. Mitjançant aquest mapa, els oficials —o un dels dos— troben el tresor i se l’emporten a Anglaterra, deixant, suposem, alguna condició sota la qual el rebien incomplet. Així, doncs, per què en Jonathan Small no es va fer amb el tresor pel seu compte? La resposta és òbvia. El mapa és datat en una època en què en Morstan tenia molta relació amb els condemnats. En Jonathan Small no podia assolir el tresor perquè tant ell com els seus socis eren condemnats i no podien fugir.

—Però això és mera especulació —vaig objectar.

—És més que això. És la sola hipòtesi que explica els fets. Vejam si encaixa amb la resta. El major Sholto viu en pau durant uns quants anys, feliç en possessió del seu tresor. Aleshores rep una lletra de l’Índia que li provoca un gran esglai. De què es tracta?

—D’una carta que anuncia que els homes que ha enredat han estat alliberats.

—O s’han evadit. Això és molt més probable, perquè de l’altra manera n’hauria sabut el termini d’empresonament i no li hauria suposat cap sorpresa. Què és el que fa, llavors? Es prevé contra un home amb una cama de fusta. Un home blanc, per tal com confon un repartidor blanc per ell, i de fet li engega un tret. Al mapa només hi ha un nom d’home blanc. Els demés són hindús o mahometans, i no hi ha cap altre home blanc. En conseqüència, podem afirmar amb tota seguretat que l’home de la cama de fusta és idèntic al Jonathan Small. Creieu que aquest raonament pot ser erroni?

—No. És clar i concís.

—Bé doncs, posem-nos en el lloc d’en Jonathan Small. Estudiem l’assumpte des del seu punt de vista. Ve a Anglaterra amb la doble intenció de recuperar el que ell considera els seus drets i de revenjar-se de l’home que l’ha enredat. Esbrina el parador d’en Sholto, i molt possiblement estableix contacte amb algú de l’interior de la casa. Tenim el seu majordom, en Lal Rao, el qual no hem vist. Mrs. Bernstone li dóna més que alguna bona recomanació. En Small no pot esbrinar, però, l’amagatall del tresor, ja que ningú no ho sap, tret del major i d’un criat lleial que ha mort. De sobte, en Small s’assabenta que el major és al seu llit de mort. Apressat pel temor que el secret del tresor mori amb ell, s’obre camí entre els vigilants fins a la finestra del moribund, i tan sols el dissuadeix d’entrar la presència dels dos fills. Presa de l’odi envers el difunt, aquella mateixa nit entra a la cambra, busca entre els seus documents privats amb l’esperança de trobar-hi alguna informació sobre el tresor, i finalment deixa constància de la seva visita amb la breu inscripció de la targeta. No hi ha dubte que prèviament havia planejat que, si assassinava el major, deixaria algun vestigi sobre el cos com a advertència que no era un homicidi comú sinó, des del punt de vista dels quatre socis, una mena d’acte de justícia. Els annals del crim n’estan plens, de conceptes estranys i capritxosos com aquest, i generalment aporten detalls força suggestius en relació amb el criminal. Em seguiu, fins aquí?

—Amb tota claredat.

—Així doncs, què podia fer, en Jonathan Small? Només podia continuar vigilant secretament els esforços invertits en trobar el tresor. Possiblement deixa Anglaterra i retorna solament a intervals. S’esdevé el descobriment a les golfes, i n’és informat immediatament. Novament tenim constància de la presència d’algun aliat dins la casa. En Jonathan, amb la seva cama de fusta, és del tot incapaç d’assolir l’alterosa cambra d’en Bartholomew Sholto. Tanmateix, compta amb un curiós còmplice que li salva les dificultats, però trepitja amb el peu nu un bassal de creosota, des d’on ha vingut el Toby, i emprèn una passejada de deu quilòmetres fins al dispensari amb un tendo Achillis danyat.

—Però fou el còmplice, i no pas en Jonathan, l’autor del crim.

—Exactament. I a disgust d’en Jonathan, si hem de jutjar de la manera com picà de peus en entrar a la cambra. No li guardava pas rancor, al Bartholomew Sholto, i s’hauria estimat més de lligar-lo i emmordassar-lo. No volia pas arriscar-se a ser penjat. Tanmateix, no aconseguí de frenar els salvatges instints del seu company, i el verí féu els seus efectes. Així, en Jonathan Small deixà el seu record, abaixà el cofre del tresor al terra i després el seguí ell. Aquesta és la successió dels fets segons he pogut desxifrar-los. Per suposat, pel que fa a l’aparença personal deu tenir edat mitjana i ha d’estar bronzejat després de passar tant de temps en un forn com el de les illes Andaman. L’alçada es calcula fàcilment per la llargària de la seva gambada, i sabem que duia barba. Els seus cabells és l’únic que recorda d’ell en Thaddeus Sholto quan el va veure a la finestra. Crec que no queda res més.

—I el còmplice?

—Bé, no hi ha gran misteri en ell. Però molt aviat ho sabreu tot. Que fresquet que és l’aire del matí! Fixeu-vos en aquell nuvolet: sembla una ploma rosa d’un flamenc gegant. El cercle vermell del sol s’alça ja sobre la boira de Londres. Resplendeix sobre molta gent, però sobre ningú, m’hi jugaria el coll, que acompleixi un encàrrec més estrany que el nostre. Que petits que ens sentim, amb les nostres insignificants lluites i ambicions, en presència de les grandioses forces elementals de la Natura! Heu llegit res d’en Jean Paul?

—Sí. El vaig seguir a través d’en Carlyle.

—Això equival a seguir el riu cap al llac mare. Fa una curiosa però profunda observació, i és que la prova principal de la grandesa de l’home resideix en la consciència de la seva pròpia petitesa. Això indica, com veieu, un poder de comparació i d’apreciació que per si mateix és una prova de noblesa. Hi ha molt aliment per al pensament, a Richter. No porteu pas pistola, m’equivoco?

—Tinc el meu bastó.

—És possible que hàgim de menester una arma d’aquesta mena si volem accedir al seu cau. En Jonathan, el deixo per a vós, però si l’altre es posa violent el mataré d’un tret.

En dir això, es tragué el revòlver, carregà dues de les recambres i se’l tornà a guardar a la butxaca dreta de la jaqueta.

Fins aleshores havíem estat seguint el recorregut del Toby per les carreteres vorejades per rengleres de vil·les que portaven fins a la Metròpoli. Ara, en canvi, començàvem a enfilar una sèrie de carrers en els quals els peons i els treballadors dels molls ja s’havien llevat i algunes dones desendreçades obrien els finestrons i escombraven els llindars. Les tavernes de les cantonades en angle recte tot just obrien, i d’elles sortien homes d’aspecte rústic que es passaven la màniga per la barbeta després de remullar la gola. Alguns gossos estranys andarejaven i ens miraven passar amb perplexitat, però el nostre inimitable Toby no mirava ni a la dreta ni a l’esquerra, sinó que avançava amb el morro enganxat a terra llançant algun que altre udol que evidenciava un rastre calent.

Havíem travessat Streatham, Brixton i Camberwell, i ara ens trobàvem a Kennington Lane després d’haver-nos perdut pels carrers secundaris a l’est de l’Oval. Els homes que empaitàvem semblaven haver seguit un itinerari en ziga-zaga, probablement amb la intenció de confondre llurs perseguidors. Mai no es mantenien en un carrer principal si en trobaven un de secundari paral·lel que els pogués servir. Arribats a Kennington Lane, havien girat a l’esquerra per Bond Street i Miles Street. A la confluència d’aquest últim amb Knight’s Place, el Toby deixà d’avançar i començà a córrer amunt i avall amb una orella eriçada i l’altra abaixada, la pura imatge de la indecisió canina. Tot seguit es posà a descriure cercles tot mirant-nos de tant en tant, com a la recerca de solidaritat amb el seu tràngol.

—Què diantre li passa al gos? —rondinà en Holmes—. No crec pas que agafessin un cotxe, o fugissin amb un globus.

—Potser es varen quedar aquí una estona —vaig suggerir.

—Ah! Ja està! Reemprèn la marxa —observà el meu company, amb un to d’alleujament.

En efecte, l’animal havia reemprès la marxa sobtadament, després d’ensumar una vegada més al seu voltant, amb una energia i una determinació que no havia demostrat abans. La pista semblava ara molt més clara, ja que el gos ni tan sols tenia necessitat d’apropar el nas al terra, sinó que estirava del ronsal i provava d’apretar a córrer. Pel fulgor dels ulls d’en Holmes vaig saber que creia que ens apropàvem al final del viatge.

La nostra ruta ens portà per Nine Elms fins al gran magatzem de fusta de Broderick and Nelson, passada la taverna de White Eagle. En aquest punt el gos, boig d’excitació, s’introduí per una porta lateral al local, on els serradors ja estaven treballant. L’animal passà a corre-cuita per un carrerot entre serradures, enfilà un passadís entre dues piles de fusta i finalment, amb un udol triomfal, saltà sobre un gran barril que estava encara al carretó que l’havia transportat. Amb la llengua penjant i els ulls parpellejant, el Toby romania sobre la tona, mirant-nos a tots dos esperant un gest d’apreciació. Les fustes del barril i les rodes del carretó estaven impregnades d’un líquid fosc, i l’aire olorava intensament a creosota.

En Sherlock Holmes i jo ens vàrem mirar amb una expressió desconcertada, i seguidament esclatàrem a riure incontroladament alhora.





8. Els guerrillers de Baker Street


—I ara què? —vaig fer—. El Toby ha perdut la seva facultat d’infal·lible.

—Ha actuat d’acord amb el seu criteri —digué en Holmes, aixecant-lo del barril i traient-lo del magatzem de fusta—. Si considereu la quantitat de creosota que és transportada en carretó a Londres en un dia, no us ha d’estranyar que equivoquéssim el rastre. Avui dia se’n consumeix molta, sobretot per a la conservació de la fusta. El pobre Toby no en té pas la culpa.

—Suposo que hem de recuperar el rastre original.

—Sí. I, per sort, no haurem de recórrer gaire distància. Evidentment, el que ha confós el gos a la cantonada de Knight’s Place ha estat l’existència de dos rastres diferents en direccions diverses. Ell ha triat l’equivocat. Només cal que seguim l’altre.

Això no resultà pas difícil. Havent portat el Toby a l’indret on havia comès l’error, l’animal va descriure un ampli cercle i tot seguit tocà pirandó cap a una nova direcció.

—Hauríem d’assegurar-nos que no ens porti al lloc d’on procedia el barril de creosota —vaig observar.

—Ja hi he pensat. Però fixeu-vos que va per la vorera, mentre que el barril ha hagut de passar per la calçada. No, ara seguim el rastre correcte.

Es dirigia cap al riu, a través de Belmont Place i Prince’s Street. Al final de Broad Street enfilava directament cap a la riba de l’aigua, on hi havia un petit moll de fusta. El Toby ens conduí fins a la mateixa vora del moll, i un cop allí es posà a grinyolar, esguardant el fosc corrent del riu.

—No estem pas de sort —anuncià en Holmes—. Han agafat una barca des d’aquí.

Al costat del moll hi havia algunes barques de perxa i gavarres. Vàrem portar el Toby a cada un d’ells, però, tot i que ensumà vigorosament, no féu cap senyal.

Al costat del tosc desembarcador hi havia una caseta de maó amb un rètol de fusta penjat de la segona finestra. Al portell hi havia escrit amb grans caràcters: «Mordecai Smith», i a sota: «Barques per a llogar durant les hores del dia». Un altre rètol sobre la porta ens informava que també tenien una llanxa de vapor, la qual cosa era confirmada per un gran munt de carbó sobre el dic. En Sherlock Holmes mirà lentament tot al seu entorn, i el seu rostre assumí una ominosa expressió.

—Això no m’agrada —va dir—. Aquests individus són més llestos del que em pensava. S’han assegurat la retirada. Em temo que aquí ha estat preconcertat un afer.

S’apropava a la porta de la casa quan aquesta s’obrí, i de l’interior sortí corrents un marrec de sis anys amb el cabell arrissat, seguit d’una dona robusta de cara rogenca amb una gran esponja a la mà.

—Torna a rentar-te, Jack! —cridà la dona—. Torna, dimoniet! Si el teu pare torna a casa i et veu així, reberem tots dos.

—Estimat homenet! —exclamà en Holmes, estratègicament—. Quin petit brivall de galtes rosades! Vejam, Jack, hi ha res que t’agradaria de tenir?

El nen rumià uns instants.

—Un xelí! —va respondre.

—No hi ha res que t’estimaries més?

—Dos xelins —replicà el nen prodigi, després de pensar-s’ho una mica.

—Aquí els tens, doncs. Ja et tinc! Un noi molt maco, Mrs. Smith.

—Que Déu us beneeixi, senyor. Sí que ho és, i també molt precoç. Em dóna molta feina, sobretot quan el meu home és fora per uns dies.

—És fora? —digué en Holmes, amb un to de decepció—. Sí que ho sento, perquè volia enraonar amb Mr. Smith.

—És fora des d’ahir al matí, senyor, i si voleu que us digui la veritat, estic començant a estar preocupada. Però si necessiteu una barca, senyor, potser jo mateixa us podré ajudar.

—Volia llogar la seva llanxa de vapor.

—Oh! Disculpeu, senyor, però és amb la llanxa que va marxar. Això és el que m’estranya, perquè sé que no hi havia carbó suficient per anar i tornar més enllà de Woolwich. No sé si deuria agafar la gavarra. Més d’una vegada ha hagut d’anar a Gravesend per motius de feina, i si hi havia molta cosa a fer s’hi quedava. Però, i de què serveix una llanxa de vapor sense carbó?

—Podria haver portat algú a algun moll riu avall.

—Podria, senyor, però no és el seu estil. Més d’una vegada l’he vist convocar a la vaga per les tarifes que demanen per quatre trastets. A més, no m’agrada aquest home de la cama de fusta per la seva espantosa cara i el seu accent estranger. Per què sempre ve aquí a emprenyar?

—Un home amb una cama de fusta? —interrogà en Holmes, amb fingida sorpresa.

—Sí, senyor, un individu bru i amb cara de mico que ha demanat més d’una vegada pel meu marit. Fou ell qui el va fer llevar la nit d’ahir, i és més, el meu home sabia que vindria, perquè havia estat trafegant a la llanxa. Us dic francament, senyor, que no estic pas gens tranquil·la.

—Però, estimada Mrs. Smith —digué en Holmes, encongint les espatlles—, us esteu preocupant en va. Com és possible que digueu que era un home amb una cama de fusta el que vingué per la nit? No entenc com podeu estar-ne tan segura.

—Per la seva veu, senyor. Conec la seva veu, que és força gruixuda i velada. Donà uns copets a la debanadora, cap allà a les tres, i va dir: «Desperta, company, que ja és hora de formar la guàrdia». El meu home va despertar en Jim, el meu gran, i se n’anaren sense dir-me ni un mot. Vaig sentir el soroll de la cama de fusta en caminar sobre les pedres.

—Va venir sol, aquest home de la cama de fusta?

—No us ho sabria dir amb seguretat, senyor. Jo no vaig sentir ningú més.

—Em sap greu, Mrs. Smith, perquè jo volia una llanxa de vapor, i m’han parlat molt bé de la… Vejam, com es diu?

—Aurora, senyor.

—Ah! Que no és aquella vella llanxa verda amb una línia groga, molt ampla de mànega?

—No. És tan endreçada i petita com cap altra del riu. Tot just l’acabem de pintar de nou, negra amb dues llistes roges.

—Gràcies. Espero que aviat rebeu noves de Mr. Smith. Ara me n’aniré riu avall, i si veia l’Aurora els faria saber que esteu preocupada. Té la xemeneia de color negre, dieu?

—No, senyor. Negre amb una banda blanca.

—Ah! És clar. Eren els costats, que eren negres. Bon dia, Mrs. Smith. Allí hi ha un barquer amb una gavarra, Watson. L’agafarem i travessarem el riu.

—L’essencial amb aquesta classe de gent —comentà en Holmes, una vegada a la gavarra— és no deixar que pensin que la seva informació us pugui ser de la més mínima importància. Si ho feu, immediatament es tancaran com una ostra. Si us els escolteu com si fos a contracor, és molt possible que en traieu allò que voleu.

—Ara sembla força clar què és el que cal fer —vaig dir.

—Què proposaríeu?

—Jo agafaria una llanxa i aniria riu avall a la recerca de l’Aurora.

—Benvolgut company, això seria una tasca colossal. Deu haver tocat cada un dels molls a cada banda del riu des d’aquí fins a Greenwich. Sota els ponts hi ha un perfecte laberint de quilòmetres de desembarcadors. Us costaria dies i dies d’escorcollar-los, tot sol.

—Utilitzem la policia, doncs.

—No. Probablement cridaré l’Athelney Jones, a última hora. No és pas un mal home, i no m’agradaria fer res que pogués perjudicar-lo professionalment. Tanmateix, tinc interès per investigar el cas pel meu compte, ara que hem arribat tan lluny.

—Aleshores, potser caldria publicar un anunci sol·licitant informació als propietaris de molls?

—De cap manera! Els nostres homes sabrien que els seus perseguidors els estalonen. En tal cas, és probable que sortissin del país, però mentre es pensin que estan segurs no tindran pas pressa. Llavors, l’energia d’en Jones ens serà d’utilitat, ja que sens dubte la seva perspectiva del cas sortirà als diaris, i els fugitius es creuran que tots seguim una pista falsa.

—Què cal fer, doncs? —vaig preguntar mentre desembarcàvem a les proximitats de la penitenciaria de Millbank.

—Agafar aquest cabriolé, anar a casa, esmorzar una mica i dormir una horeta. És perfectament possible que aquesta nit hàgim de vetllar novament. Pareu a una oficina de telègrafs, cotxer! Ens quedarem amb el Toby, perquè encara ens pot ser útil.

Ens aturàrem a l’oficina de correus de Peter Street, i en Holmes hi va trametre un telegrama.

—Per a qui diríeu que és aquest telegrama? —m’interrogà, tot reemprenent el nostre viatge.

—No en tinc ni idea.

—Recordeu la divisió de Baker Street del cos de detectius de la policia que vaig emprar en el cas d’en Jefferson Hope?

—Sí. I què? —vaig respondre, tot rient.

—Doncs que en aquest cas la seva cooperació serà inestimable. Si fallen, disposo d’altres recursos, però abans vull provar amb ells. Aquest telegrama és per al meu petit lloctinent Wiggins, i confio que ell i la seva banda ens vindran a veure abans d’acabar l’esmorzar.

Eren entre les vuit i les nou, i jo era conscient d’una intensa reacció després de la successió d’emocions d’aquella nit. Em sentia dèbil i baldat, cansat en cos i ofuscat en ànima. No sentia l’entusiasme professional del meu company, ni podia considerar l’assumpte com un simple problema intel·lectual. Fins a la mort d’en Bartholomew Sholto, ja n’havia tingut males referències, i era incapaç d’experimentar una forta antipatia envers els seus assassins. El tresor, en canvi, era diferent. Almenys una part del mateix pertanyia de dret a Miss Morstan. Mentre hi hagués opció a recuperar-lo, estava disposat a dedicar la meva vida a aquest objectiu. Era cert que, si el trobava, probablement condemnaria les meves possibilitats de conquerir-la. Influït per tals pensaments, seria un amor despitós i interessat. Si en Holmes s’ocupava de cercar els criminals, jo tenia una raó deu vegades més gran que m’urgia a trobar el tresor.

Un bany a Baker Street i un canvi de vestuari em refrescà d’allò més. Quan vaig tornar a la nostra cambra vaig trobar l’esmorzar servit, mentre que en Holmes abocava el cafè.

—Aquí ho teniu —anuncià, rient i assenyalant un diari desplegat—. L’enèrgic Jones i l’omnipresent periodista ja ho han arreglat entre ells. Però crec que ja n’heu tingut prou, del cas. Serà millor que us prengueu els ous amb pernil.

Li vaig agafar el diari i vaig llegir la breu notícia, titulada «Afer misteriós a Upper Norwood».

Cap a les dotze de la passada nit (deia el Standard), Mr. Bartholomew Sholto, de l’hostal Pondicherry, a Upper Norwood, ha estat trobat mort a la seva cambra en unes circumstàncies que apunten a un joc foll. Segons hem pogut saber, no s’han trobat indicis de violència a la persona de Mr. Sholto, però ha estat robada una valuosa col·lecció de gemmes índies que el difunt havia heretat del seu pare. Els primers a descobrir el fet han estat Mr. Sherlock Holmes i el doctor Watson, que havien arribat a la casa en companyia de Mr. Thaddeus Sholto, germà de la víctima. Per sort, Mr. Athelney Jones, el conegut membre del cos de detectius de la policia, es trobava a la comissaria de Norwood, i mitja hora després de la primera alarma es trobava ja a l’escenari del crim. Les seves entrenades i experimentades facultats han estat orientades al descobriment dels criminals, amb el gratificant resultat de la detenció del germà, Thaddeus Sholto, juntament amb la majordoma, Mrs. Bernstone, un criat indi anomenat Lal Rao i un conserge, o vigilant, de nom McMurdo. És ben cert que el lladre o lladres estaven familiaritzats amb la casa, ja que els cèlebres coneixements tècnics i el poder d’observació de Mr. Jones li han permès de demostrar concloentment que els bergants no entraren per la porta o la finestra, sinó que s’obriren camí per la teulada de l’edifici, mitjançant una trapa que donava a una cambra Que al seu torn comunicava amb l’habitació on s’ha trobat el cadàver. Aquest fet, que ens ha estat garantit, prova definitivament que no es tracta d’un robatori comú. La ràpida i enèrgica tasca dels representants de la llei demostra el gran benefici de comptar en casos com aquest amb una ment vigorosa i magistral. No podem deixar de creure que això suposa un nou argument per als que voldrien veure els nostres detectius més descentralitzats, per tal de permetre un contacte més pròxim i eficaç amb els afers que els pertoca d’investigar.

—No és magnífic? —exclamà en Holmes, fitant la seva tassa de cafè—. Què en penseu?

—Penso que ens hem escapat d’un pèl d’ésser també arrestats com a sospitosos.

—Jo també. No gosaria pas de respondre per la nostra seguretat si l’escomet un altre dels seus atacs d’energia.

Aleshores se sentí un violent repic de la campana i la veu de Mrs. Hudson, la nostra patrona, aixecant-se en un lament de protesta i espant.

—En nom del cel, Holmes —vaig fer, mig incorporant-me—, crec que és veritat que ens vénen a arrestar.

—No, no és tan terrible com creieu. Es tracta del cos no-oficial… els guerrillers de Baker Street.

En dir això, ens arribà el soroll d’uns passos lleugers de peus nus a l’escala i un enrenou de veus, i irromperen una dotzena de pillets bruts i esparracats. Malgrat la seva tumultuosa entrada, hi havia algun vestigi de disciplina en ells, ja que immediatament formaren en fila i romangueren davant nostre amb rostres expectants. Un d’ells, més alt i vell que els demés, restà al capdavant amb un aire de despreocupada superioritat, que resultava divertit en aquella petita companyia de mala reputació.

—He rebut el vostre missatge, senyor —digué—, i els he portat de seguida. Tres xelins i sis penics per als bitllets.

—Aquí teniu —va dir en Holmes, donant-li alguns calés—. D’ara endavant tots delegaran en tu, Wiggins, i tu m’informaràs a mi. No puc permetre que m’envaïu la casa d’aquesta manera. Tanmateix, serà bo que tots escolteu les meves instruccions. Vull conèixer el parador d’una llanxa de vapor anomenada Aurora, propietat d’en Mordecai Smith, negra amb dues llistes roges i amb xemeneia negra amb una banda blanca. És en algun indret riu avall. Vull que un de vosaltres vagi a l’embarcador d’en Mordecai Smith, enfront de Millbank, per informar si la barca torna. Dividiu-vos i pentineu ambdues vores del riu. Informeu-me així que descobriu alguna cosa. Ha quedat tot clar?

—Sí, governador —digué en Wiggins.

—Rebreu el sou habitual, i una guinea per aquell qui trobi la barca. Aquí teniu un dia a compte. Ara, marxeu!

Els donà un xelí a cada un i desaparegueren escales avall. Instants després, els veia baixar pel carrer.

—Si la llanxa es troba damunt de l’aigua, la trobaran —anuncià en Holmes mentre s’alçava de la taula i encenia la pipa—. Van a tot arreu, ho veuen tot, escolten tothom. Confio que abans del vespre ja l’hauran descoberta. Mentrestant, no podem fer res més que esperar els resultats. No podem reprendre la nostra persecució fins que esbrinem alguna cosa de l’Aurora o de Mr. Mordecai Smith.

—El Toby es menjarà aquestes deixalles. Us retireu a dormir, Holmes?

—No. No estic pas cansat. Tinc una curiosa constitució. No recordo haver estat mai cansat de treballar. En canvi, l’ociositat m’esgota completament. Fumaré i pensaré en aquest estrany afer en el qual ens ha introduït la meva respectable clienta. Si algú ha tingut mai una tasca fàcil, ha de ser la nostra. Els homes amb una cama de fusta no són pas corrents, però estic segur que l’altre individu és absolutament únic.

—Novament l’altre individu!

—No desitjo pas fer-vos-en un misteri, però m’agradaria que us en forméssiu la vostra pròpia opinió. Considerem les dades. Empremtes diminutes, dits del peu no pas comprimits pel calçat, peus nus, una maça de fusta amb cap de pedra, gran agilitat, petits dards emmetzinats… Què en traieu, de tot això?

—Un salvatge! —vaig exclamar—. Potser un dels indis que eren socis d’en Jonathan Small.

—Difícilment —objectà ell—. Quan vaig veure per primer cop vestigis d’armes estranyes, vaig tendir a pensar el mateix. Però, les notables característiques de les empremtes em feren reconsiderar la teoria. Alguns dels habitants de la península índia són petits, però cap no deixaria unes petjades similars. L’hindú té uns peus llargs i prims. El mahometà, que porta sandàlies, té el dit gros del peu separat de la resta, per tal com hi sol passar la corretja. A més, aquests petits dards només poden ser disparats d’una manera: amb una sarbatana. Així doncs, on podem trobar el nostre salvatge?

—A Sudamèrica —vaig aventurar.

Estirà el braç i agafà un voluminós llibre del prestatge.

—Aquest és el primer volum d’un diccionari enciclopèdic que tot just s’està publicant. Pot ser considerat com la màxima autoritat sobre el tema. Què tenim aquí? «Illes Andaman, situades a 550 quilòmetres al nord de Sumatra, al golf de Bengala». Hum! Hum! Què és tot això? Clima humit, baixos de coral, taurons, Port Blair, casernes de presidi, illa de Rutland, plantacions de cotó… Ah, aquí ho tenim! «Els aborígens de les illes Andaman poden tal vegada reclamar el títol de la raça més petita sobre la Terra, per bé que alguns antropòlegs opten pels boiximans de l’Àfrica, els amerindis cavadors o els indígenes de la Tierra del Fuego. L’alçada mitjana és de poc més d’un metre vint, encara que es poden trobar adults completament desenvolupats molt inferiors a aquesta alçada. Són una gent ferotge, taciturna i poc tractable, encara que capaç d’establir sòlides relacions d’amistat una vegada guanyada la seva confiança». Anoteu això, Watson. Escolteu això: «Tenen un aspecte natural desagradable, amb un cap ample i deforme, ulls petits i feroços i trets distorsionats. Les mans i els peus, però, són extremament petits. Són talment intractables i hostils, que tots els esforços dels oficials britànics per conquerir-los han fracassat. Han estat sempre el terror de les tripulacions de vaixells naufragats, trencant el cap dels supervivents amb els seus bastons amb cap de pedra o llançant-los sagetes enverinades. Aquestes massacres són seguides invariablement d’un festí caníbal». Una gent maca i amigable, Watson! Si a aquest individu se l’hagués permès de lliurar-se a les seves inclinacions, aquest assumpte hauria pres un caire més terrible encara. Crec que, malgrat tot, en Jonathan Small s’hagués estimat més de no utilitzar-lo.

—Però, com és que es va buscar un company com aquest?

—Ah, això ja no us ho sé pas dir. Ara bé, des del moment que hem determinat que en Small procedia de les Andaman, no és molt extraordinari que aquest illenc estigués amb ell. No hi ha dubte que ho esbrinarem tot a temps. Mireu, Watson, sembleu realment fatigat. Estireu-vos al sofà i deixeu-me que provi d’adormir-vos.

Agafà el seu violí del racó, i mentre jo em retirava es posà a tocar una peça greu, tranquil·la i melodiosa, sens dubte de la seva collita, ja que tenia un peculiar do per a la improvisació. Guardo un vague record dels seus membres esprimatxats, el seu rostre seriós i els moviments amunt i avall del seu arquet. Aleshores em vaig sentir flotant plàcidament en una mar suau de sons fins a trobar-me en el país dels somnis, amb la dolça cara de la Mary Morstan mirant-me.





9. Una esquerda en la cadena


Era ja avançada la tarda quan em vaig despertar. En Sherlock Holmes continuava assegut exactament com jo l’havia deixat, tret del fet que havia deixat el violí i estava llegint un llibre. Em mirà mentre m’incorporava, i em vaig adonar que el seu rostre estava ombrívol i preocupat.

—Heu estat dormint profundament —constatà—. Tenia por que la nostra conversa pogués despertar-vos.

—No he sentit pas res —vaig replicar—. Així que heu tingut notícies fresques?

—Dissortadament, no. Confesso que estic sorprès i decebut. A hores d’ara, m’esperava alguna cosa definida. Ha vingut en Wiggins a informar. Diu que no hi ha ni rastre, de la llanxa. És un contratemps empipador, perquè cada hora és molt important.

—Voleu que faci res? Ara em sento nou, i força disposat per a una altra nit d’excursió.

—No. No podem fer res. Només podem esperar. Si sortim, el missatge podria arribar en absència nostra i causaríem un retard. Vós podeu fer allò que us plagui, però jo he de romandre en guàrdia.

—Aleshores aniré a Camberwell per tal de visitar Mrs. Cecil Forrester. M’ho va demanar ahir.

—Mrs. Cecil Forrester? —preguntà en Holmes, amb l’espurneig d’un somriure als ulls.

—Bé, Miss Morstan també, és clar. Estaven impacients per saber què ha succeït.

—Jo no els diria pas massa —m’aconsellà en Holmes—. Cal no confiar enterament en les dones… ni en la millor d’elles.

No em vaig parar a discutir aquest cruel sentiment.

—Hauré tornat d’aquí a una o dues hores —vaig anunciar.

—D’acord! Bona sort! Però, si heu de creuar el riu, torneu el Toby, perquè no crec que sigui possible que en puguem treure profit.

Em vaig endur el quisso i el vaig deixar, juntament amb mig sobirà, a casa del vell naturalista, a Pinchin Lane. A Camberwell vaig trobar Miss Morstan una mica desmillorada després les seves aventures nocturnes, però molt frisosa per sentir les noves. També Mrs. Forrester era plena de curiositat.

Els vaig relatar tot el que havíem fet, suprimint, no obstant, els detalls més desagradables de la tragèdia. Així, encara que vaig parlar de la mort de Mr. Sholto, res no vaig dir de la manera i mètode exactes. Tot i les meves omissions, n’hi hagué prou per a espantar-les i astorar-les.

—És una novel·la! —exclamà Mrs. Forrester—. Una dama injuriada, un tresor de mig milió, un caníbal negre i un bergant amb una cama de fusta. Han substituït el drac convencional o el comte pervers.

—I dos cavallers errants al rescat —afegí Miss Morstan, amb una resplendent mirada cap a mi.

—Mira, Mary, la teva fortuna depèn dels resultats d’aquesta investigació, i crec que no estàs pas gaire emocionada. Imagina què excitant, d’ésser tan rica i de tenir el món als teus peus!

El meu cor rebé un petit raig de joia en constatar que ella no exterioritzava cap mostra d’alegria davant d’una tal perspectiva. Al contrari, bellugà el seu cap altiu en senyal de desdeny, com si el tema no li suscités el menor interès.

—És Mr. Thaddeus Sholto el que em preocupa —digué—. Res més no em treu el son, però crec que ell s’ha comportat amb molta amabilitat i honorabilitat. És el nostre deure d’alliberar-lo d’aquests terribles i infundats càrrecs.

Era el vespre quan vaig marxar de Camberwell, i força fosc quan vaig arribar a casa. El llibre i la pipa del meu company reposaven al costat de la seva cadira, però ell havia desaparegut. Vaig mirar pertot amb l’esperança de trobar una nota, però no n’hi havia cap.

—Suposo que Mr. Sherlock Holmes ha sortit —li vaig dir a Mrs. Hudson quan vingué a abaixar les persianes.

—No, senyor. És a la seva cambra, senyor. Sabeu, senyor? —digué, canviant el to de veu a un imprevisible xiuxiueig—, estic preocupada per la seva salut.

—Per què, Mrs. Hudson?

—Bé doncs, perquè està molt estrany, senyor. Després que vós marxéssiu es passejà amunt i avall, amunt i avall, fins que em marejà el soroll de les seves passes. Aleshores el vaig sentir enraonant amb si mateix i murmurant, i cada vegada que sonava el timbre sortia a l’escala i em preguntava: «Qui és, Mrs. Hudson?». Ara s’ha tancat a la seva habitació, però el puc sentir passejant-se com abans. Espero que no es posi malalt, senyor. Vaig gosar de dir-li alguna cosa a propòsit dels estimulants, però m’adreçà una mirada tal, que em vaig afanyar a abandonar la cambra.

—Crec que no teniu motius per a estar incòmoda, Mrs. Hudson —vaig respondre—. Ja l’he vist així abans. Té alguna petita preocupació que el fa estar intranquil.

Vaig provar d’enraonar a la lleugera amb la nostra patrona, però jo mateix em vaig inquietar una mica aquella nit quan de tant en tant sentia el soroll sord dels seus passos, i em vaig adonar de com el seu esperit ardent es refregava contra aquesta involuntària inacció.

A l’hora de l’esmorzar, se’l veia esgotat i ullerós, amb una clapa de color febril a cada galta.

—Us esteu fent malbé, amic meu —li vaig fer notar—. Us he sentit passejar tota la nit.

—No, no he pogut pas dormir —respongué—. Aquest problema infernal m’està consumint. És massa el que pot frustrar un obstacle tan ridícul, quan tota la resta ha estat ja superada. Conec els homes, la llanxa… tot, i encara no n’he rebut noves. He posat a treballar d’altres agències, i he emprat tots els mitjans al meu abast. El riu ha estat escodrinyat de dalt a baix i en ambdues vores, però no hi ha notícies, ni Mrs. Smith no ha sabut res del seu marit. Aviat arribaré a la conclusió que han enfonsat la barca, però hi ha algunes objeccions.

—O potser Mrs. Smith ens ha donat una pista falsa.

—No, crec que això es pot descartar. He fet algunes indagacions, i existeix una llanxa de la mateixa descripció.

—Potser han anat riu amunt…

—També he considerat aquesta possibilitat, i hi ha un equip d’investigació treballant fins a Richmond. Si avui no rebem notícies, demà m’hi posaré personalment i empaitaré els homes en comptes de la barca. Però segurament, segurament, ens diran alguna cosa.

Tanmateix, no ho varen fer. No vàrem rebre ni un mot ni d’en Wiggins ni de les altres agències. La majoria de diaris publicaven articles sobre la tragèdia de Norwood. Tots ells semblaven bastant hostils a l’infortunat Thaddeus Sholto. Cap, però, no aportava detalls frescos, llevat que al dia següent s’endegaria una investigació judicial. Aquell vespre vaig anar a Camberwell per tal de posar les dames al corrent de la situació, i al meu retorn vaig trobar en Holmes abatut i un pèl taciturn. Amb treballs responia les meves preguntes, i es passà tot el vespre ocupat en una abstrusa anàlisi química que implicava l’escalfament de redortes i la destil·lació de vapors i culminava amb una sentor que no trigà en fer-me abandonar el lloc. Fins a altes hores de la matinada vaig poder sentir el soroll dels tubs d’assaig en xocar, la qual cosa m’anunciava que continuava abstret en el seu pudent experiment. A l’alba, em vaig despertar de cop, i em sorprengué de veure’l al costat del meu llit, disfressat amb un rude vestit de mariner, una jaqueta marinera i una basta bufanda roja al voltant del coll.

—Me’n vaig al riu, Watson —anuncià—. Li he estat donant voltes a l’assumpte, i només veig una manera de sortir-ne. Val la pena d’intentar-ho, passi el que passi.

—Puc venir amb vós, doncs? —vaig fer.

—No. Sereu de molta més utilitat si resteu aquí com a representant meu. Em sap greu de sortir, perquè és força probable que arribi algun missatge, encara que en Wiggins n’era pessimista, anit. Vull que obriu totes les notes i telegrames, i que actueu segons el vostre criteri si arribava cap notícia. Puc confiar en vós?

—És clar!

—Em temo que no em podreu enviar cap telegrama, perquè amb prou feines sé on seré. Si tinc sort, però, no seré fora gaire temps. Quan torni, hauré rebut notícies d’alguna classe.

A l’hora de l’esmorzar, encara no n’havia sabut res d’ell. Tot fullejant el Standard, però, hi vaig descobrir al·lusions fresques sobre l’afer:

En relació amb la tragèdia d’Upper Norwood, hi ha raons per a creure que l’assumpte promet d’ésser més complex i misteriós del que hom preveia d’entrada. Proves d’última hora demostren que és força improbable que Mr. Thaddeus Sholto estigui directament relacionat amb el cas. Tant ell com la majordoma, Mrs. Bernstone, han estat posats en llibertat la passada nit. En canvi, hom pensa que la policia disposa d’una pista respecte dels veritables culpables que s’encarrega de seguir Mr. Athelney Jones, de Scotland Yard, amb la seva coneguda energia i sagacitat. Hom espera nous arrests en qualsevol moment.

«Això és prou satisfactori», vaig pensar. «L’amic Sholto, al capdavall, està a segur. Em pregunto què deu ser aquesta pista, per bé que sembla una forma estereotipada de dir que la policia ha tingut una patinada».

Vaig deixar el diari sobre la taula, però en aquell moment els meus ulls toparen amb un anunci a la secció d’assumptes personals que deia el següent:

DESAPAREGUTS: En Mordecai Smith, barquer, i el seu fill Jim deixaren el moll d’en Smith cap a les tres del matí del passat dimarts a bord de la llanxa de vapor Aurora, negra amb dues llistes roges i xemeneia negra amb una banda blanca. Hom recompensarà amb cinc lliures a qui pugui informar del parador de l’esmentat Mordecai Smith i de la llanxa Aurora a Mrs. Smith, al moll d’en Smith, o a Baker Street, 221 b.

Era clarament obra d’en Holmes. L’adreça de Baker Street era suficient per a provar-ho. Em semblà un ardit força genial, ja que podria ser llegit pels fugitius sense que aquests hi veiessin res més que la natural ànsia d’una esposa pel seu marit desaparegut.

Fou aquell un dia llarg. Cada vegada que trucaven a la porta o se sentien unes passes ràpides pel carrer, em creia que era en Holmes o bé una resposta al nostre anunci. Vaig provar de llegir, però els meus pensaments vagaven envers la nostra estranya recerca i la dispar i malvada parella que estàvem perseguint. Em preguntava si podia existir alguna esquerda en el raonament del meu company. Seria víctima d’algun pregon autoengany? Que potser no era possible que la seva ment àgil i especulativa hagués bastit una teoria a partir de falses premisses? No l’havia vist mai equivocar-se, per bé que el raonador més brillant és algun cop susceptible d’engany. Vaig pensar que era probable que anés errat a conseqüència d’un excés de refinament en la seva lògica… de la seva preferència per una explicació subtil i rebuscada enfront d’una de més planera a l’abast de la mà. D’altra banda, jo havia presenciat els fets i havia escoltat les raons de les seves deduccions. Girant els ulls cap a la llarga cadena de curioses circumstàncies, moltes d’elles trivials per si mateixes, però totes tendint en la mateixa direcció, no podia deixar de pensar que, inclús si la explicació d’en Holmes era incorrecta, la teoria correcta havia d’ésser igualment outré i espantosa.

A les tres de la tarda se sentí un insistent repic del timbre i una veu autoritària al rebedor, i, davant la meva sorpresa, aparegué ni més ni menys que Mr. Athelney Jones. Molt diferent era, però, del brusc i magistral professor de sentit comú que amb tanta confiança havia escomès el cas a Upper Norwood. Tenia un aire abatut, i la seva actitud era submisa i humil.

—Bon dia, senyor, bon dia —va dir—. M’han dit que Mr. Sherlock Holmes és fora…

—Sí, i no us sabria dir a quina hora tornarà. Però potser preferiríeu d’esperar. Asseieu-vos i agafeu un cigar.

—Gràcies, però no puc fumar —digué, assecant-se la cara amb un mocador vermell.

—Un whisky amb soda?

—Bé, mig vas. Fa molta calor per l’època de l’any. He tingut molta feina de què ocupar-me i preocupar-me. Sabeu la meva teoria sobre el cas de Norwood?

—Recordo que en vàreu exposar una.

—Bé doncs, m’he vist obligat a reconsiderar-la. Tenia la xarxa ben calada a l’entorn de Mr. Sholto quan… pam!, s’obri camí a través d’un forat. Aportà una coartada que no ha pogut ser refutada. D’ençà del moment en què deixà la cambra del seu germà, sempre havia estat vist per algú o altre. Així, no podia pas ser ell el que pujà a la teulada i entrà per una trapa. És un cas molt difícil, i la meva credibilitat està en joc. M’agradaria molt de rebre una mica d’ajut.

—Tots necessitem ajut, de tant en tant.

—El vostre amic, Mr. Sherlock Holmes, és un home extraordinari, senyor —afirmà, amb una veu rogallosa i confidencial—. És un home invencible. He vist intervenir aquest jove en molts casos, i en cap d’ells no l’he vist incapaç de fer-hi una mica de llum. Té uns mètodes irregulars, i és potser una mica massa prompte a elaborar teories. Però, en el fons, crec que hauria estat un excel·lent oficial de policia, i no m’importa qui ho pugui saber. Aquest matí he rebut un telegrama seu, del qual dedueixo que ha trobat una pista en aquest afer dels Sholto. Vet ací el missatge.

Es tragué el telegrama de la butxaca i me’l passà. Estava datat a Poplar a les dotze, i deia: «Aneu a Baker Street de seguida. Si no he arribat, espereu-me. Estic darrere les passes de la trepa del cas Sholto. Aquesta nit podreu venir amb nosaltres si voleu assistir al final».

—Això va bé. És evident que ha recuperat el rastre —vaig observar.

—Ah! Aleshores també ell s’ha equivocat! —exclamà en Jones, amb manifesta satisfacció—. Inclús els millors cometem errors, de vegades. Per suposat, això pot resultar una falsa alarma, però el meu deure com a representant de la llei consisteix a no deixar cap opció a una patinada. Han trucat a la porta. Potser sigui ell.

Sentírem unes pesades passes pujant les escales acompanyades d’uns esbufecs similars als d’un home asmàtic. S’aturà un parell de vegades, com si l’ascensió fos excessiva per a ell, però finalment aconseguí d’arribar a dalt i entrà. El seu aspecte s’adeia amb els sorolls que havíem sentit. Era un home d’edat, abillat amb un vestit de mariner i una vella jaqueta marinera cordada fins al coll. Tenia l’esquena encorbada, els genolls tremolosos, i la seva respiració era clarament asmàtica. Com sigui que s’inclinava sobre un gruixut bastó de roure, les espatlles se li agitaven per l’esforç d’aspirar l’aire cap als seus pulmons. Portava una bufanda de colors al voltant del mentó, i el seu rostre no era visible tret d’un parell d’ulls foscos i penetrants, presidits per unes celles blanques i espesses, i unes llargues patilles de color gris. Tot plegat, em donava la imatge d’un respectable llop de mar que havia estat víctima dels anys i de la misèria.

—En què us puc servir, cavaller? —vaig fer.

Mirà tot al seu voltant de la lenta i metòdica manera pròpia de la vellesa.

—No hi és pas, Mr. Sherlock Holmes? —preguntà.

—No, però jo actuo en nom seu. Podeu deixar-me qualsevol missatge que porteu per a ell.

—Era amb ell amb qui volia parlar —va dir.

—Però us dic que jo actuo en nom seu. És sobre la barca d’en Mordecai Smith?

—Sí, sé molt bé on es troba. I sé on són els homes que persegueix. I sé on és el tresor. Ho sé tot, sobre això.

—Aleshores, digueu-m’ho, i jo li ho faré saber.

—Era amb ell, amb qui volia parlar —repetí, amb la petulant obstinació d’un home molt vell.

—Bé, doncs haureu d’esperar-lo.

—No, no. No puc perdre tot un dia per complaure ningú. Si Mr. Holmes no és aquí, haurà de descobrir-ho pel seu compte. No tinc cap interès per vós, i no us diré ni un mot.

Es dirigí, arrossegant els peus, cap a la porta, però l’Athelney Jones es palplantà davant seu.

—Espereu una mica, amic meu —va dir—. Vós teniu informació important, i no podeu pas marxar. Us retindrem ací, us agradi o no, fins que torni el nostre amic.

El vell féu una correguda cap a la porta, però, com l’Athelney Jones hi recolzà la seva àmplia esquena, s’adonà de la inutilitat d’oferir resistència.

—Bonica manera de tractar-me! —cridà, brandant el bastó—. He vingut aquí a veure un cavaller, i vós, a qui no he vist mai en la meva vida, em reteniu i em tracteu d’aquesta manera!

—No teniu res de què preocupar-vos —vaig intervenir—. Us recompensarem per la vostra despesa de temps. Seieu al sofà, i ja veureu com no heu d’esperar pas massa.

Travessà la cambra moixament i s’assegué amb el rostre entre les mans. En Jones i jo reprenguérem els nostres cigars i la nostra conversa. De sobte, però, irrompé la veu d’en Holmes.

—Crec que també jo em mereixo un cigar —digué.

Tots dos botàrem de les nostres cadires. En Holmes estava assegut al costat nostre amb un aire d’assossegada diversió.

—Holmes! —vaig exclamar—. Sou aquí! Però, i el vell?

—És aquí, el vell —va dir el meu company, mostrant una pila de cabell blanc—. És aquí… perruca, patilles, celles, i tota la resta. Ja sabia que la meva disfressa era força bona, però poc m’esperava una acollida com aquesta.

—Ah, galifardeu! —exclamà en Jones, encantat—. Podríeu haver esdevingut actor, i un bon actor. Teniu la tos característica d’un asil, i aquestes dèbils cametes valen almenys deu lliures la setmana. M’ha semblat de conèixer la resplendor dels vostres ulls, però. Com veieu, no ens heu pas enredat del tot.

—He estat treballant tot el dia amb aquesta indumentària —digué, encenent el seu cigar—. Mireu, una bona part de la classe criminal comença de conèixer-me… sobretot d’ençà que el nostre amic ha publicat algun dels meus casos, així que només puc anar a la guerra amb una disfressa senzilla com aquesta. Heu rebut el meu telegrama?

—Sí, és això el que m’ha dut fins aquí.

—Com ha prosperat, el vostre cas?

—De cap manera. He hagut d’alliberar dos dels detinguts, i no hi ha proves contra cap dels altres dos.

—No importa. Ja us en donarem dos més per substituir-los. Però cal que acateu les meves ordres. Teniu dret a tot el reconeixement oficial, però heu d’actuar sota les línies que us indiqui. Hi esteu d’acord?

—Enterament, sempre que m’ajudeu a trobar els culpables.

—Bé, aleshores, en primer lloc, vull que una barca ràpida de la policia, una llanxa de vapor, estigui a l’escala de Westminster a les set.

—Això serà fàcil. Sempre n’hi ha una a disposició, però més val que vagi a telefonar per tal d’assegurar-me’n.

—També necessitaré dos pinxos, per si un cas de resistència.

—N’hi haurà dos o tres a la barca. Què més?

—Quan agafem els homes, tindrem el tresor. Crec que serà un plaer per al meu amic de portar el cofre a la jove a la qual pertany de dret la meitat del seu contingut. Deixeu-la que sigui ella la primera en obrir-lo, entesos, Watson?

—Serà per a mi un gran plaer.

—Un procediment força anormal —sentencià en Jones, brandant el cap—. De fet, tot l’afer és anormal, i suposo que hi podem fer els ulls grossos. El tresor haurà de ser portat a les autoritats fins després de la investigació oficial.

—Certament. Això es podrà arreglar fàcilment. Una altra cosa. M’agradaria molt de sentir alguns detalls sobre aquest afer dels mateixos llavis d’en Jonathan Small. Ja sabeu que m’agrada d’esbrinar els detalls dels meus casos. Hi haurà cap problema per mantenir una entrevista no-oficial amb ell, aquí o a qualsevol altre lloc, sempre que estigui eficientment custodiat?

—Bé, vós sou l’amo de la situació. Encara no he tingut cap prova de l’existència d’aquest Jonathan Small. Tanmateix, si sou vós qui l’agafeu, no veig com puc negar-vos una entrevista amb ell.

—Quedem entesos, doncs?

—Perfectament. Hi ha res més?

—Només que insisteixo que us quedeu a sopar amb nosaltres. Estarà llest en no més de mitja hora. Tinc ostres i un parell de galls boscans, amb una petita selecció de vins blancs. Watson, encara és l’hora que reconeixeu els meus mèrits com a mestressa de casa.





10. La fi de l’illenc


El sopar fou excel·lent. En Holmes sabia enraonar extremament bé quan volia, i aquella nit volia. Semblava trobar-se en un estat de nerviosa exaltació. Mai abans l’havia vist tan brillant. Xerrà en una ràpida successió de temes: de miracles, de ceràmica medieval, de violins Stradivarius, del budisme de Ceilan i de les guerres navals del futur, dominant cada un d’ells com si n’hagués fet un estudi especial. El seu bon humor constatava una reacció a la fosca depressió dels dies precedents. L’Athelney Jones demostrà d’ésser una persona sociable en les seves hores de descans, i afrontà el sopar amb l’aire d’un bon vivant. Quant a mi, em sentia content de pensar que ens acostàvem al final de la nostra tasca, i participava de l’optimisme d’en Holmes. Cap dels tres no al·ludí durant el sopar a la causa que ens havia reunit.

Un cop desparada la taula, en Holmes consultà el seu rellotge i omplí tres vasos de Porto.

—Un brindis —digué— per a l’èxit de la nostra petita expedició. Ara, és l’hora de marxar. Teniu cap pistola, Watson?

—Tinc el meu revòlver de servei a l’escriptori.

—És millor que l’agafeu. Cal estar previnguts. Veig que el cotxe ja està a la porta. L’he demanat per a dos quarts de set.

Eren les set tocades quan arribàrem al moll de Westminster, on vàrem trobar una llanxa esperant-nos. En Holmes l’observà críticament.

—Duu res que la identifiqui com a una llanxa-policia?

—Sí, la làmpada verda del costat.

—Traieu-la, doncs.

Una vegada efectuat el canvi, ens hi embarcàrem i foren amollades les amarres. En Jones, en Holmes i jo restàrem a popa. Hi havia un home al timó, un a càrrec del motor i dos cepats inspectors de policia a proa.

—Cap a on? —preguntà en Jones.

—Cap a la Torre. Digueu-los que parin davant de la drassana d’en Jacobson.

L’embarcació era molt ràpida. Avançàvem llargues fileres de gavarres carregades com si estiguessin aturades. En Holmes somrigué amb satisfacció quan deixàrem enrere un vapor fluvial.

—Podríem atrapar qualsevol embarcació d’aquest riu —observà.

—Jo no diria tant. Però no hi ha gaire llanxes que puguin guanyar-nos.

—Haurem d’atrapar l’Aurora, i té nom d’embarcació ràpida. Us faré una descripció de la situació, Watson. Recordeu com n’estava, de capficat, per una cosa tan insignificant?

—Sí.

—Bé, doncs vaig decidir de descansar tot endegant una anàlisi química. Un dels nostres més grans homes d’estat deia que el millor descans és un canvi de feina, i això és el que vaig fer. Quan vaig aconseguir de dissoldre l’hidrocarboni amb què havia estat treballant, vaig tornar al problema dels Sholto, i vaig reconsiderar tot l’afer. Els meus xicots havien escorcollat el riu amunt i avall sense cap resultat. La llanxa no estava a cap moll o desembarcador, ni havia tornat. Per bé que no era gaire probable que l’haguessin enfonsada per ocultar el seu rastre, es tractava d’una hipòtesi possible si les demés fallaven. Sabia que el tal Small tenia un cert grau d’astúcia, però el veia incapaç de fer res gaire subtil. Normalment, això és producte d’una refinada educació. Així que vaig pensar que, d’ençà que havia passat un cert temps a Londres (ja que tenim l’evidència que mantingué una constant vigilància sobre l’hostal Pondicherry), era difícil que en marxés immediatament, sinó que necessitaria una mica de temps, ni que fos un sol dia, per arreglar els seus afers. Aquest era, en definitiva, el balanç de probabilitats.

—Em sembla una mica inconsistent —vaig objectar—. És més probable que arreglés els seus afers abans inclús d’emprendre la seva expedició.

—No, jo no ho veig així. El seu cau deuria ser un refugi massa valuós en cas de necessitat com per renunciar-hi abans d’assegurar-se de poder-s’ho amanir sense ell. Però vaig tenir una segona consideració. En Jonathan Small havia d’adonar-se que el singular aspecte del seu company, per molt que l’hagués disfressat, donaria lloc a la sospita i possiblement seria relacionat amb la tragèdia de Norwood. Era prou llest com per a adonar-se’n. Sortirien del seu amagatall protegits per la fosca, amb la intenció d’ésser-hi retornats abans que es fes de dia. Segons Mrs. Smith, eren les tres tocades quan agafaren la barca. Deuria ser força clar, i al cap d’una hora ja hi hauria gent voltant. Consegüentment, vaig concloure, no varen anar massa lluny. Pagaren en Smith bé per tal que tingués la boca tancada, li llogaren la llanxa per a la fugida final i s’afanyaren cap a llur allotjament amb el cofre del tresor. Un parell de nits després, amb temps de veure quin caire prenien les coses, i si hi havia cap sospita, anirien a buscar, a l’abric de la foscor, un vaixell a Gravesend o als turons, en el qual sens dubte haurien fet reserves cap a Amèrica o les colònies.

—Però, i la llanxa? No poden pas haver-la portat fins al seu cau…

—Exactament. Vaig pensar que la llanxa no podia ser gaire lluny, malgrat la seva invisibilitat. Així que em vaig posar en el lloc d’en Small i vaig adoptar el punt de vista d’un home de la seva capacitat. Probablement consideraria que tornar la llanxa o amarrar-la a un moll facilitaria la persecució en el cas que la policia els hagués seguit el rastre. Com, per tant, podia amagar la llanxa tot tenint-la alhora a l’abast? Em vaig preguntar què faria jo en el seu lloc, i només vaig poder pensar en una manera de fer-ho. Enviaria la llanxa a algun constructor o reparador de bucs amb l’encàrrec de fer-hi algun canvi insignificant. La barca seria per tant traslladada a un pati o una nau i quedaria eficaçment oculta, al mateix temps que podria disposar-ne en un marge de poques hores.

—Això sembla prou simple.

—Són coses tan simples com aquestes les més propenses a ser passades per alt. Tanmateix, vaig decidir d’obrar en conseqüència, així que m’he disfressat de mariner i he preguntat a totes les drassanes riu avall. De quinze, no n’he tret res, però a la setzena —la d’en Jacobson— m’han dit que l’Aurora hi havia estat deixada dos dies enrere per un home amb una cama de fusta amb algunes instruccions trivials respecte al timó. «No tenia pas res, el timó», m’ha dit el capatàs. «Allí la teniu, amb les llistes roges». En aquell moment ha arribat en Mordecai Smith, el propietari desaparegut. Havia begut més del compte. Naturalment, jo no l’hauria pas conegut si no hagués proclamat el seu nom i el de la seva barca. «La vull per a les vuit del vespre», ha dit, «per a les vuit en punt, ja que tinc dos cavallers que no poden pas esperar». Era evident que l’havien pagat bé perquè anava fort d’armilla, distribuint xelins als treballadors. L’he seguit un tros, però s’ha ficat a una cerveseria. De manera que he tornat a la draçana i, havent-me topat amb un dels meus xicots pel camí, l’he deixat vigilant la llanxa. Serà al costat de l’aigua i brandarà un mocador quan vinguin els nostres homes. Nosaltres serem al riu, i fóra molt estrany que no aconseguíssim de capturar homes i tresor tot d’un plegat.

—Ho heu planejat tot molt bé —intervingué en Jones—, tant si són els criminals o no. Però jo hauria destacat alguns agents de policia a la drassana d’en Jacobson i els arrestaria així que arribessin.

—La qual cosa no hagués succeït mai. El tal Small és un individu força perspicaç. Enviaria algú pel davant, i si tenia qualsevol motiu de sospita romandria amagat una setmana més.

—Però podíeu haver seguit en Mordecai Smith fins al seu amagatall… —vaig suggerir jo.

—En tal cas, hauria perdut tot el dia. Em jugo cent a un contra en Smith que no sap on viuen. Mentre tingui alcohol i una bona paga, per què fer preguntes? Ja li envien missatges sobre el que ha de fer. No, ja he pensat en d’altres opcions, i aquesta és la millor.

En el decurs d’aquesta conversa, havíem anat superant la llarga sèrie de ponts que travessen el Tàmesi. En passar per la City, els darrers raigs del sol dauraven la creu que corona St Paul’s. Quan assolírem la Torre, ja s’havia post el sol.

—Allò és la drassana d’en Jacobson —anuncià en Holmes, assenyalant una munió de pals i ormeig a la banda del Surrey—. Navegarem lentament amunt i avall a redós d’aquesta fila de barcasses. —Es tragué unes ulleres de nit de la butxaca i contemplà la riba una bona estona—. Veig el meu sentinella al seu lloc, però ni rastre del mocador.

—Potser fóra millor que avancéssim una mica riu avall i els esperéssim allí —proposà en Jones, frisós.

Ja tots estàvem impacients aleshores, inclús els policies i els fogoners, que tenien una idea molt vaga del que havia de passar.

—No tenim dret a donar res per descomptat —replicà en Holmes—. Deu a un que aniran riu avall, però no ens en podem refiar. Des d’aquí podem veure l’accés a la drassana, i ells amb treballs ens poden veure. Serà una nit molt clara. Hem de romandre on estem. Mireu com pul·lula la gent més enllà, a la llum de les faroles.

—Surten de treballar a la drassana.

—Brivalls grollers, però suposo que tots tenen alguna guspira immortal oculta. No ho diríeu pas, tot esguardant-los. No hi ha una probabilitat a priori. Quin enigma tan estrany que és l’home!

—Algú el defineix com una ànima amagada dins d’un animal —vaig comentar.

—En Winwood Reade sap tractar aquest tema —digué en Holmes—. Afirma que, mentre que l’home individual és un trencaclosques insoluble, en companyia esdevé una certitud matemàtica. Mai no podreu, per exemple, preveure el que farà un home, però determinareu amb precisió com es comportarà un terme mitjà. Els individus varien, però els percentatges romanen constants. Ho signa l’estadístic. Em sembla veure un mocador. Possiblement sigui un bellugueig llunyà.

—Sí, és el vostre xicot! —vaig cridar—. El veig clarament.

—I vet ací l’Aurora! —exclamà en Holmes—. Corre com un posseït! A tota màquina, enginyer! Seguiu aquella llanxa de la llum groga. Diantre, mai no em podré perdonar que se’ns escapin!

La llanxa havia sortit inapercebudament per l’accés a la drassana i havia passat entre dues o tres embarcacions petites, de manera que havia incrementat la velocitat abans que la veiéssim. Ara navegava riu avall, molt a prop de la riba, amb gran celeritat. En Jones la mirava seriosament, brandant el cap.

—És molt ràpida —observà—. Dubto que la puguem agafar.

—L’hem d’agafar! —cridà en Holmes amb les dents premudes—. Cremeu-ho tot, fogoners! A tota màquina! Si cremem la barca sencera els podrem agafar!

Els anàvem justament al darrere. Els forns rugien, i el potent motor xiulava i xerricava, com un gran cor de metall. La proa, esmolada i costeruda, tallava les somes aigües del riu i originava onades a dreta i esquerra. Amb cada vibració del motor, la barca botava i s’estremia com un ésser viu. Una gran llanterna groga a proa projectava un raig de llum llarg i tremolós davant nostre. Just enfront, una taca negra sobre l’aigua mostrava on era l’Aurora, i el solc d’escuma que deixava donava una idea de la velocitat a què anava. Avançàrem gavarres, vapors, vaixells mercants… esquivant-ne un rere l’altre. De la fosca sorgien algunes veus, però l’Aurora continuava la seva cursa, i nosaltres persistíem en la nostra persecució.

—Tireu-hi més llenya! Més llenya! —cridava en Holmes, adreçant-se a la sala de màquines, la ferotge resplendor del foc de la qual es reflectia sobre el seu semblant frisós i aquilí—. Produïu tot el vapor que pugueu.

—Crec que estem escurçant la distància —observà en Jones, amb els ulls clavats en l’Aurora.

—N’estic segur, d’això —vaig fer—. Els tindrem d’aquí a pocs minuts.

En aquell moment, però, el fat ens fou advers, i un remolcador amb tres gavarres a remolc es ficà entre ells i nosaltres. Tan sols un sobtat gir del timó evità la col·lisió, i quan aconseguírem d’eludir-lo i recuperàrem la nostra ruta, l’Aurora ja havia guanyat uns bons dos-cents metres. Tanmateix, era encara visible, i el tenebrós i incert crepuscle s’estava convertint en una nit clara i estrellada. Les nostres calderes treballaven a ple rendiment, i el fràgil buc vibrava i cruixia amb la ferotge energia que ens impulsava endavant. Havíem travessat el Pool, havíem superat els molls de West Índia, vàrem recórrer Deptford Reach i continuàrem recte després de contornejar la Isle of Dogs. L’ombrívola taca del davant es concretava ara nítidament en la delicada Aurora. En Jones l’enfocà amb el reflector, així que vàrem poder distingir-hi fàcilment algunes figures a coberta. A popa hi havia un home amb un objecte negre entre els genolls, sobre el qual s’inclinava. Al seu costat es veia una massa fosca, que semblava un gos de Terranova. El noi estava al timó, mentre que la lluentor rogenca del forn em permetia de veure el vell Smith, nu de cintura en amunt, tirant carbó amb la pala com un esperitat. En un principi deurien tenir algun dubte sobre si realment els encalçàvem, però ara, com sigui que seguíem cada un dels seus girs i revolts, ja ho donaven per cert. A l’alçada de Greenwich, ens trobàvem a unes tres-centes passes darrere d’ells. A Blackwall, no podien ser més de dues-centes cinquanta. Jo havia caçat molt en països molt diversos durant la meva atzarosa carrera, però mai l’esport no m’havia proporcionat una excitació tan salvatge com aquella folla cacera humana Tàmesi avall. Progressivament, anàvem caient damunt d’ells, metre a metre. Enmig del silenci de la nit podíem sentir el panteix i els cruixits de la seva maquinària. L’home de la popa continuava ajupit sobre la coberta, i movia els braços com si estigués ocupat, mentre que de tant en tant aixecava la vista per tal de mesurar la distància que ens separava. Ens hi acostàvem cada vegada més. En Jones els cridà que s’aturessin. Ja no teníem més desavantatge que la longitud de quatre barques, i les dues llanxes navegaven a una velocitat frenètica. Érem a un rabeig del riu, amb Barking Level a un costat, i les malenconioses Plumstead Marshes a l’altre. Després del nostre crit, l’home de la popa saltà des de la coberta i ens amenaçà amb els punys tancats, maleint-nos alhora amb una veu forta i deteriorada. Era un home robust i ben proporcionat, i mentre mantenia l’equilibri amb les cames eixarrancades vaig poder veure que, de la cintura en avall, al costat dret només tenia una cama de fusta. Tot seguit dels seus crits estridents i irritats, hi hagué un moviment al paquet que descansava sobre coberta, del qual aparegué un homenet negre —l’home més petit que mai he vist— amb un cap gros i deforme i una pelussera de cabells embullats i escabellats. En Holmes ja s’havia tret el revòlver, i jo vaig fer el mateix en veure aquella criatura salvatge i deformada. Anava vestit amb una mena de llençol fosc que només li deixava la cara al descobert. Aquella cara, però, era suficient per a torbar el son de qualsevol home. No he vist mai uns trets tan pregonament marcats per la bestialitat i la crueltat. Els seus ulls petits resplendien amb una llum llòbrega, i els seus llavis gruixuts apareixien contorçats per les dents, en un somriure amb fúria semi-animal.

—Dispareu si alça la mà —digué en Holmes, tranquil·lament.

Ja ens trobàvem a la longitud d’una barca de distància i gairebé a l’abast de les nostres preses. Encara els recordo tal com estaven: el blanc, amb les cames separades, cridant malediccions, i el demoníac nan amb el seu rostre repugnant i les seves dents fortes i grogues carrisquejant a la llum de la nostra llanterna.

Fou bo de tenir-ne una visió tan clara, d’ell. Mentre el contemplàvem, es tragué de sota el vestit un tros de fusta curt i rodó, com un regle d’escolar, i se’l posà sobre els llavis. Les nostres pistoles dispararen alhora. Ell giravoltà amb els braços estesos, i, amb una mena de tos convulsa, caigué al riu sobre el costat. Vaig copsar un fulgor dels seus ulls malignes i amenaçadors entre l’escuma blanca de l’aigua. En aquell mateix moment, l’home de la cama de fusta es precipità sobre el timó i el girà al màxim per tal d’orientar la barca cap al banc del sud, mentre que nosaltres passàvem fregant la seva popa a escassos centímetres. Viràrem darrere seu instantàniament, però la llanxa ja gairebé havia assolit el banc. Era un lloc feréstec i desolat, on la lluna resplendia sobre una àmplia extensió d’aiguamolls, amb basses d’aigua estancada i llits de vegetació decadent. La llanxa aterrà amb un cop sord al banc d’arena, amb la proa a l’aire i la popa a nivell de l’aigua. El fugitiu saltà, però la seva cama postissa s’enfonsà immediatament al sòl amarat. Lluità i es contorçà en va: no era possible donar un pas endavant ni enrere. Cridà rabiosament d’impotència i descarregà guitzes al fang amb l’altre peu, però els seus moviments només servien per a enfonsar encara més la seva cama de fusta en la llotosa superfície. Quan situàrem la nostra llanxa al costat, estava tan encallat que només resultà possible de treure’l tot tirant d’una corda lligada sobre les seves espatlles, hissant-lo com un peix diabòlic sobre el costat de la nostra barca. Els dos Smith, pare i fill, restaven sorrudament a la seva llanxa, però acudiren submisament quan els ho demanàrem. Vàrem halar l’Aurora i la vàrem amarrar a popa. Una sòlida arca de ferro d’artesania índia descansava sobre coberta. No hi havia dubte que es tractava de la mateixa que havia contingut l’ominós tresor dels Sholto. No hi havia clau, però pesava força, així que la traslladàrem acuradament a la nostra petita cabina. Mentre enfilàvem lentament riu amunt, enfocàrem el reflector en totes direccions, però ni rastre de l’illenc. En algun indret, al fosc llim del fons del Tàmesi, reposen els ossos d’aquell estrany visitant del nostre país.

—Mireu! —exclamà en Holmes, assenyalant l’escotilla de fusta—. Amb prou feines hem usat les pistoles a temps. —Allí, just darrere d’on ens havíem trobat, hi havia fermament clavat un dels dards assassins que tan bé coneixíem. Devia haver passat entre nosaltres en el moment en què disparàrem. En Holmes somrigué i encongí les espatlles despreocupadament, per bé que he de confessar que jo em vaig marejar de pensar en l’horrible mort que tan a prop de nosaltres havia passat aquella nit.





11. El gran tresor d’Agra


El nostre captiu seia a la cabina davant el cofre de ferro per guanyar el qual tant havia fet i esperat. Era un individu bronzejat pel sol, amb una mirada agressiva i una xarxa de línies i arrugues sobre el seu rostre de color de caoba, la qual cosa evidenciava una vida dura a l’aire lliure. Tenia una singular prominència al barbat mentó que el qualificava com un home no pas fàcil d’ésser dissuadit del seu propòsit. La seva edat deuria voltar la cinquantena, ja que els seus cabells negres i arrissats es barrejaven amb cabells grisos. El seu rostre, en repòs, no era pas desagradable, si bé les celles espesses i el mentó agressiu el dotaven, com vaig observar posteriorment, d’una expressió terrible quan era atacat per la ira. Ara seia amb les mans emmanillades sobre la falda i el cap enfonsat sobre el pit, mentre fitava amb uns ulls brillants i penetrants la caixa que havia estat el mòbil de les seves malifetes. Em semblava que existia més pena que no pas ira, en la seva rígida i casta captinença. En una ocasió em mirà amb una guspira d’alguna classe d’humor als seus ulls.

—Bé, Jonathan Small —va dir en Holmes, encenent un cigar—, lamento que això hagi acabat així.

—Jo també, senyor —respongué ell, amb franquesa—. Crec que no se’m pot fer responsable del crim. Us juro per la Bíblia que mai no he alçat la meva mà contra Mr. Sholto. Fou aquest petit canalla de l’infern, en Tonga, qui li disparà un dels seus maleïts dards. Jo no hi vaig prendre part, senyor. Em va afligir tant com si s’hagués tractat d’un parent meu. Vaig pegar el petit dimoni amb l’extrem de la corda per això, però ja estava fet, i jo no podia pas arreglar-ho.

—Agafeu un cigar —li oferí en Holmes—, i feu un traguet del meu termos, perquè esteu molt mullat. Com esperàveu que un home tan petit i feble com aquest individu negre dominés Mr. Sholto mentre vós pujàveu per la corda?

—Veig que en sabeu tant com si haguéssiu estat allí, senyor. La veritat és que jo m’esperava trobar la cambra buida. Coneixia els costums de la casa força bé, i aquella era l’hora en què normalment Mr. Sholto baixava a sopar. No us ocultaré pas res. La millor defensa que em puc permetre és la pura veritat. Si s’hagués tractat del vell major, no hi ha dubte que ja m’haurien penjat. No m’hauria pensat a acoltellar-lo més que a fumar-me aquest cigar. Però és trist que hagi d’ésser empresonat per aquest jove Sholto, amb el qual ni tan sols no hi havia discutit.

—Estareu a càrrec de Mr. Athelney Jones, de Scotland Yard. Ell us portarà a les meves cambres, i jo us demanaré un relat veritable de l’afer. Haureu de confessar-ho tot, ja que estic segur que us serà de gran utilitat. Crec que puc demostrar que el verí actuà tan ràpidament, que l’home era mort fins i tot abans que vós haguéssiu arribat a l’estança.

—Ho era, senyor. Mai no havia tingut un ensurt tal en la meva vida que quan el vaig veure somrient amb el cap recolzat sobre l’espatlla així que em vaig enfilar a la finestra. De veritat que m’afectà molt, senyor. Hauria matat en Tonga per això si no hagués sortit a corre-cuita. Així fou com es deixà el garrot i alguns dels seus dards, tal com ell em digué, la qual cosa sospito que us ha ajudat a seguir-nos la pista. Ara bé, com us ho heu fet per persistir-hi, ja no puc explicar-m’ho. No sento rancor envers vós per això. Però no deixa de ser curiós —afegí, amb un lleu somriure— que jo, que tenia bons motius per a reclamar mig milió, m’hagi passat la primera meitat de la meva vida construint una escullera a les Andaman, i és probable que em passi l’altra meitat cavant recs a Dartmoor. Fou un mal dia per a mi aquell en què vaig posar els meus ulls sobre el mercader Achmet i vaig entrar en coneixement del tresor d’Agra, que mai no ha proporcionat més que malediccions al seu posseïdor. A ell li aportà la mort; al major Sholto, por i culpabilitat; a mi, l’esclavitud per tota la vida.

En aquell moment, el rostre i les espatlles de l’Athelney Jones ingressaren a la petita cabina.

—Bonica festa familiar! —exclamà—. Crec que prendré un glop del vostre termos, Holmes. Bé, em sembla que podem felicitar-nos mútuament. Llàstima que no hàgim enxampat l’altre viu, però no hem pogut pas triar. Us dic, Holmes, que he de confessar que heu estat providencial. Era l’únic que podíem fer per tal d’atrapar la seva llanxa.

—Tot va bé si acaba bé —sentencià en Holmes—. El que jo no sabia era que l’Aurora fos un vaixell tan ràpid.

—En Smith diu que és una de les llanxes més ràpides del riu, i que si hagués tingut un altre home que l’ajudés amb els motors, mai no l’hauríem enxampada. Jura que no sabia res del cas de Norwood.

—I és cert! —cridà el nostre presoner—. Ni una paraula! Vaig triar la seva llanxa perquè en vaig sentir dir que quasi volava. No li vàrem dir res, però li pagàrem bé, i li hauríem donat una bella recompensa si haguéssim agafat el nostre vaixell, l’Esmeralda, a Gravesend, amb destinació al Brasil.

—Bé, si no ha fet res dolent, ja mirarem que no li passi res dolent. Si bé som ràpids en capturar els nostres homes, no ho som tant a condemnar-los. —Resultava divertit de constatar com el conseqüent Jones ja estava començant a atribuir-se el mèrit de la captura. Pel discret somriure que vaig copsar al rostre d’en Sherlock Holmes, em vaig adonar que aquests mots no se li havien pas escapat.

—Ara anirem a Vauxhall Bridge —continuà dient en Jones— i vós, doctor Watson, hi desembarcareu amb el tresor. No cal que us digui que pesa sobre mi una gran responsabilitat en actuar així. És molt irregular, però, és clar, un acord és un acord. Tanmateix, tinc el deure d’enviar un inspector amb vós, per tal com transportareu un carregament tan valuós. Agafareu un cotxe, veritat?

—Sí, agafaré un cotxe.

—És una llàstima que no hi hagi clau, per tal de procedir a un inventari. Haureu de forçar-lo. On és la clau, amic meu?

—Al fons del riu —respongué en Small, secament.

—Hum! No cal que us proporcioni un maldecap innecessari. Ja heu treballat prou. Tanmateix, doctor, no crec necessari d’aconsellar-vos que aneu amb compte. Torneu el cofre a les vostres cambres de Baker Street. Ens reunirem amb vós allí, de camí cap a comissaria.

Em deixaren a Vauxhall amb la pesada arca de ferro i un inspector brusc i genial per company. Un quart d’hora de cotxe ens portà a casa de Mrs. Cecil Forrester. La criada semblava sorpresa per una visita tan intempestiva. Mrs. Cecil Forrester havia sortit aquell vespre, segons ens explicà, i probablement no tornaria fins molt tard. Miss Morstan, en canvi, era al saló; cap allà vaig fer, amb el cofre a les mans, deixant l’atent inspector al cotxe.

Era asseguda al costat de la finestra oberta, vestida amb una sort de teixit blanc diàfan, amb un lleuger toc escarlata al coll i la cintura. La feble llum d’una làmpada ombrejada queia sobre ella mentre es reclinava a la cadira de vímet, jugant amb el seu rostre dolç i solemne i tenyint amb un espurneig somort i metàl·lic les riques espirals dels seus luxuriosos cabells. Sobre el costat de la cadira penjaven un braç i una mà blancs, i el seu posat i aspecte denotaven una atractiva malenconia. En sentir les meves passes s’aixecà d’un salt, i un brillant enrojolament de sorpresa i plaer acolorí les seves pàl·lides galtes.

—He sentit arribar un cotxe —va dir—. He pensat que Mrs. Forrester havia tornat molt d’hora, però mai no hauria ni somiat que fóssiu vós. Quines noves m’heu portat?

—He portat quelcom millor que no pas noves —vaig fer, deixant l’arca damunt la taula i enraonant jovialment i alegre, tot i que el meu cor pesava a dintre meu—. Us he portat una cosa que val per totes les noves del món. Us he portat una fortuna.

Mirà el cofre de ferro i preguntà amb una certa fredor:

—És això el tresor, doncs?

—Sí, aquest és el gran tresor d’Agra. La meitat és vostra i l’altra meitat és d’en Thaddeus Sholto. Tindreu dues-centes mil lliures cada un. Penseu-hi! Una renda anual de deu mil lliures! Hi haurà poques dames més riques, a Anglaterra. No és gloriós?

Crec que vaig exagerar un pèl el meu goig i que ella detectà un cert buit en les meves felicitacions, ja que vaig veure com les seves celles s’alçaven una mica i em mirava curiosament.

—Si el recupero —va dir—, us ho deuré a vós.

—No, no —vaig objectar—, no a mi, sinó al meu amic Sherlock Holmes. Ni amb tota la voluntat del món, no hauria pogut pas seguir una pista que fins i tot ha posat en qüestió el seu geni analític. Tant és així, que vàrem estar a punt de perdre-la a l’últim moment.

—Us prego que seieu i m’ho expliqueu tot, Dr. Watson —digué.

Li vaig narrar breument el que havia succeït d’ençà que l’havia vista per darrer cop. El nou mètode d’investigació d’en Holmes, el descobriment de l’Aurora, l’aparició de l’Athelney Jones, la nostra expedició del vespre i la salvatge cacera pel Tàmesi. Ella escoltava amb els llavis partits i ulls brillants el meu relat de les nostres aventures. Quan vaig parlar del dard que tan a prop havia passat de nosaltres, es va tornar tan pàl·lida que vaig témer que pogués desmaiar-se.

—No és res —féu, mentre jo m’apressava a servir-li una mica d’aigua—. Ja torno a estar bé. M’ha suposat un shock de saber que havia exposat els meus amics a un perill tan terrible.

—Ja s’ha acabat —vaig replicar—. No ha passat res. No us explicaré més detalls desagradables. Parlem de quelcom més positiu. Tenim el tresor. Què pot ser més positiu que això? M’han autoritzat a portar-vos-el, creient que interessaria que fóssiu la primera en veure’l.

—Serà del màxim interès per a mi —digué, sense cap indici d’ànsia a la seva veu. Sens dubte, havia pensat que no seria pas correcte per part seva de restar indiferent a un premi que havia costat molt de guanyar.

—Quina arca més bonica! —exclamà, inclinant-se damunt d’ella—. És d’artesania índia, suposo…

—Sí. És orfebreria de Benares.

—I com pesa! —féu, provant d’aixecar-la—. Només l’arca sola ja deu tenir un cert valor. On és la clau?

—En Small la va tirar al Tàmesi —vaig contestar—. Hauré d’utilitzar la burxa de Mrs. Forrester.

Al davant hi havia un mànec gruixut i extens, forjat amb la imatge d’un Buda sedent. A sota d’aquest, vaig introduir l’extrem de la burxa i la vaig manipular a manera d’alçaprem. El mànec es trencà amb un soroll sec. Amb dits tremolosos, vaig tirar la tapadora enrere. Tots dos ens quedàrem mirant amb estupefacció. El cofre estava buit!

No era pas estrany que fos pesant. El forjat de ferro tenia gairebé dos centímetres de gruix. Era massís, ben treballat, i sòlid, com un cofre construït per a guardar coses de molt valor, però no contenia cap bocí ni engruna de joia o metall. Estava completament i absoluta buit.

—El tresor ha desaparegut —observà Miss Morstan, amb calma.

Quan em vaig adonar del que significaven aquestes paraules, la meva ànima semblà alliberar-se d’una gran ombra. No vaig saber com m’havia enfonsat aquest tresor d’Agra fins ara, que finalment havia volat. Resultava, sens dubte, egoista, deslleial, incorrecte, però jo no era conscient de res més que la barrera d’or que ens separava havia caigut.

—Gràcies a Déu! —vaig exclamar amb tot el meu cor.

Ella em mirà amb un somriure prompte i interrogatiu.

—Per què dieu això? —em preguntà.

—Perquè novament ets al meu abast —vaig fer, agafant la seva mà. Ella no la retirà—. Perquè t’estimo, Mary, tant com un home mai no ha estimat cap dona. Perquè aquest tresor, aquestes riqueses, tancaven els meus llavis. Ara que han desaparegut, ja et puc dir que t’estimo. És per això que he dit «Gràcies a Déu».

—Aleshores també jo dic «Gràcies a Déu» —murmurà, mentre jo l’acostava cap a mi.

Si algú havia perdut un tresor, jo sabia que aquella nit n’havia guanyat un.





12. L’estranya història d’en Jonathan Small


L’inspector del cotxe era un home molt pacient, perquè va passar força temps abans de reunir-me amb ell. El rostre se li enfosquí quan li vaig mostrar el cofre buit.

—Se’ns escapa la recompensa! —exclamà amb pessimisme—. On no hi ha calés no hi ha paga. Aquesta nit de treball ens hauria proporcionat, al Sam Brown i a mi, un bitllet de deu lliures cada un si el tresor hagués estat aquí.

—Mr. Thaddeus Sholto és un home ric —vaig anunciar—. Ja s’ocuparà que sigueu recompensats, hi hagi tresor o no.

Tanmateix, l’inspector bellugà el cap, desanimat.

—És una mala feina —digué—, i això és el que pensarà Mr. Athelney Jones.

La seva predicció resultà correcta, ja que el detectiu es tornà blanc quan, una vegada a Baker Street, li vaig ensenyar l’arca buida. Ell, en Holmes i el detingut acabaven tot just d’arribar, puix que havien canviat de plans i havien passat per una comissaria, pel camí. El meu company estava escarxofat a la seva cadira de braços amb l’habitual expressió d’apatia, mentre que en Small seia flegmàticament davant seu amb la cama de fusta recolzada sobre la sana. Quan vaig exhibir l’arca buida, es reclinà a la cadira i esclafí a riure.

—Això és obra vostra, Small —digué l’Athelney Jones, irritat.

—Sí, l’he deixat allí on no pugueu assolir-lo —cridà en Small, exultant—. És el meu tresor, i si no puc posseir el botí ja pararé compte que ningú més no el tingui. Us diré que cap més home no té dret a posseir-lo, llevat de tres homes que són al penal de les Andaman i jo. Ara sé que no podré fer-ne ús, i ells tampoc. He actuat tant pensant en ells com en mi mateix. Sempre hem tingut el signe dels quatre amb nosaltres. Bé, sé que ells haurien fet el mateix que jo i haurien llençat el tresor al Tàmesi abans que deixar-lo als parents d’en Sholto o en Morstan. No va ser per fer-los rics que vàrem anar a Achmet. Trobareu el tresor on és la clau i on és el petit Tonga. Quan vaig veure que la vostra llanxa ens atraparia, vaig amagar el botí a un lloc segur. Aquesta vegada no teniu pas cap rupia a guanyar.

—Ens esteu decebent, Small —anuncià l’Athelney Jones, severament—. Si desitjàveu llençar el tresor al Tàmesi, hauria estat més fàcil per a vós de fer-ho amb caixa i tot.

—Fàcil per a mi de llençar-lo, i fàcil per a vós de recuperar-lo —replicà el presoner amb una mirada astuta i de reüll—. L’home que és prou llest per a caçar-me és prou llest per a recollir una caixa de ferro del fons d’un riu. Ara que el tresor està escampat en uns vuit quilòmetres, ja serà una tasca més difícil. Fou el cor el que em dictà d’obrar així. Estava mig foll quan ens veníeu al darrere. Tanmateix, no és bo d’afligir-se per això. He tingut alts i baixos durant la meva vida, però he après a no plorar per la llet vessada.

—Això és un afer molt seriós, Small —digué el detectiu—. Si ajudàveu a la justícia, en comptes de destorbar-la, tindríeu millors perspectives per al vostre judici.

—Justícia! —rondinà l’ex-condemnat—. Bonica justícia! De qui és aquest botí, sinó nostre? Quina justícia és aquesta, que em fa donar-lo a aquells que no se l’han pas guanyat? Mireu com me l’he guanyat, jo! Vint llargs anys en aquell aiguamoll febril, treballant tot el dia sota els mangles, tota la nit encadenat dins les immundes barraques dels condemnats, menjat pels mosquits, intimidat per tots els maleïts policies de cara negra que els agradava de turmentar els blancs. Així és com em vaig guanyar el tresor d’Agra, i em parleu de justícia perquè no puc suportar la idea d’haver pagat aquest preu per tal que un altre en gaudeixi! Prefereixo comptar el temps amb osques, o tenir un dels dards d’en Tonga clavat a la pell, que no pas viure a una cel·la de condemnats sabent que un altre es troba a un palau fruint dels meus diners.

En Small havia deixat caure la seva màscara d’estoïcisme i havia esclatat en un salvatge vertigen de paraules, mentre que els ulls li lluïen i les manilles xerricaven entre elles per l’exaltat moviment de les seves mans. En veure la fúria i l’apassionament d’aquest home, vaig comprendre que el terror que s’apoderà del major Sholto en saber que el condemnat ferit li seguia el rastre no era pas mancat de motius.

—Oblideu que no sabem res de tot això —advertí en Holmes tranquil·lament—. No hem sentit la vostra història, i no podem determinar fins a quin punt la justícia ha estat del vostre costat originalment.

—Bé, senyor, vós heu estat força considerat amb mi, si bé crec que és a vós a qui he d’agrair que m’hagin posat aquests braçalets entorn dels punys. Tot i això, no us tinc ressentiment. Tot és correcte i està en regla. Si voleu escoltar la meva història, no tinc pas intenció de guardar-me-la. El que us diré és la pura veritat, mot per mot. Us prego que deixeu el vas al meu costat, i així hi refrescaré els llavis quan em quedi sec.

»Sóc de Worcestershire, nat a prop de Pershore. Crec que hi trobaríeu una pila de Smalls vivint allí, ara, si hi anàveu. Sovint he pensat d’arribar-m’hi, però la veritat és que no he tingut mai gaire crèdit a la família, i dubto que s’alegressin de veure’m. Eren tots gent ferma i creient, petits grangers coneguts i respectats a la comarca, mentre que jo sempre he estat una mica rodamón. Finalment, però, als divuit anys, ja no els vaig causar més problemes perquè em vaig embolicar amb una noia, i l’única manera de sortir-ne consistia a entrar al servei de la reina i allistar-me al 3er regiment dels Buffs, que estava a punt de fer cap a l’Índia.

»No estava pas destinat a fer gaire instrucció. Tot just acabava d’aprendre el pas de l’oca i començava a fer servir el mosquet, quan vaig enfollir prou per anar a nedar al Ganges. Sortosament per a mi, el sergent de la meva companyia, en John Holder, es trobava a l’aigua al mateix temps que jo i era un dels millors nedadors de l’exèrcit. Un cocodril m’atacà, quan em trobava a mig camí de la travessia, i m’amputà la cama dreta tan bé com ho hauria fet un cirurgià, per sobre del genoll. Em vaig desmaiar víctima del shock i de la pèrdua de sang, i m’hauria ofegat si en Holder no m’hagués recollit per portar-me fins a la riba. Em vaig passar cinc mesos a l’hospital, i quan finalment vaig poder sortir amb aquest tros de fusta afegit al meu monyó, em vaig veure inhabilitat per a l’exèrcit i per a qualsevol ocupació activa.

»Com us podeu imaginar, em vaig sentir molt abatut, ja que no era més que un esguerrat inútil als meus vint anys encara no. Tanmateix, el meu infortuni aviat esdevingué una benedicció com a disfressa. Un home anomenat Abel White, que havia arribat en qualitat de plantador d’anyils, volia un capatàs que vigilés els seus culis i s’ocupés d’ells durant llur treball. Es tractava d’un amic del nostre coronel, que s’havia interessat per mi d’ençà del meu accident. Per tal de resumir una llarga història, el coronel em recomanà ferventment per a la plaça, i, com sigui que la feina consistia bàsicament a muntar a cavall, la meva cama no era un gran obstacle, perquè tenia prou genoll esquerre com per assegurar-me l’equilibri damunt l’enselladura. El que havia de fer era passejar-me, fer un cop d’ull als homes mentre treballaven i informar dels ganduls. El sou era just, tenia unes cambres còmodes i de fet em conformava amb invertir la resta de la meva vida a les plantacions d’anyils. Mr. Abel White era un home atent, que sovint venia a la meva barraca a fumar amb mi, ja que allí la gent blanca obren llurs cors als demés com mai no fan aquí.

»Bé, la sort no s’ha posat mai al meu costat gaire temps. De sobte, sense cap nota d’advertència, esclatà el gran motí. Durant un mes l’Índia restà tan tranquil·la i pacífica, aparentment, com Surrey o Kent; després, foren deixats anar dos-cents mil dimonis negres, i el país fou un veritable infern. Per suposat que vós ho sabeu tot sobre això, cavallers… força més que jo, probablement, perquè la lectura no ha estat mai la meva passió. Només sé el que vaig veure amb els meus ulls mateix. La nostra plantació era a un lloc anomenat Muttra, a prop del límit de les províncies del nord-oest. Nit rere nit el cel estava il·luminat pels campaments en flames, i dia rere dia passaven companyies d’europeus per la nostra propietat amb esposes i nens, de camí cap a Agra, on s’instal·laven les tropes més pròximes. Mr. Abel White era un home obstinat. Pensava que l’afer s’havia exagerat, i que s’acabaria tan de pressa com havia irromput. Restava assegut a la terrassa, prenent rajolins de whisky i fumant cigars, mentre el país cremava al seu voltant. Naturalment, nosaltres érem amb ell, jo i en Dawson, el qual, amb la seva dona, acostumava de portar la comptabilitat i la direcció. Bé, un bon dia s’esdevingué el daltabaix. Jo havia anat a una plantació distant, i tornava lentament a casa, al vespre, quan els meus ulls toparen amb un grup concentrat al peu d’una costeruda nullah. Vaig anar a veure què era, i se’m glaçà el cor de trobar la dona d’en Dawson amb els vestits estripats i mig menjada pels xacals i els gossos natius. Una mica més lluny, camí enllà, en Dawson mateix jeia de boca-terrosa, mort, amb un revòlver a la mà, i quatre sipais amuntegats davant seu. Vaig estirar la brida del meu cavall, preguntant-me quina direcció prendre, però en aquell moment vaig veure un fum espès procedent de la mansió de l’Abel White, mentre que les flames començaven a sortit de la teulada. Aleshores vaig saber que no podia fer res pel meu patró, sinó que perdria la meva vida si m’entremetia en l’afer. De la meva posició estant podia veure centenars de dimonis negres, amb llurs abrics rojos a l’esquena, ballant i xisclant entorn de la casa en flames. Alguns d’ells m’assenyalaren, i un parell de bales passaren xiulant sobre el meu cap. Així que em vaig afanyar a abandonar els arrossars, i aquella nit, cap al tard, em vaig trobar a segur dins les muralles d’Agra.

»Tal com es demostrà, però, tampoc allí no hi havia massa seguretat. El país sencer era un eixam d’abelles. Allà on els anglesos podien congregar-se en petites bandes, dominaven tan sols el territori que cobrien els seus rifles. A qualsevol altre indret, eren fugitius sense esperança. Era una lluita dels milions contra els centenars. I el més cruel de tot consistia que els homes contra els quals lluitàvem a peu, a cavall i amb l’artilleria, eren les nostres pròpies tropes seleccionades, que havíem educat i entrenat, proveïts de les nostres pròpies armes i fent els nostres tocs de corneta. A Agra hi havia el 3er regiment dels Fusellers de Bengala, alguns sikhs, dues tropes a cavall i una bateria d’artilleria. S’havia format un cos de voluntaris amb oficinistes i mercaders, i m’hi vaig allistar amb la cama ferida i tot. A primers de juliol vàrem sortir a enfrontar-nos amb els rebels a Shahgunge. Els rebutjàrem durant una estona, però se’ns acabà la pólvora, així que haguérem de retirar-nos a la ciutat.

»De tots els costats ens arribaven males notícies… la qual cosa no és pas d’estranyar, ja que si consulteu un mapa veureu que érem al cor del conflicte. Lucknow és a més de mil sis-cents quilòmetres a l’est, i Cawnpore aproximadament la mateixa distància cap al sud. A cada punt de la brúixola no hi havia sinó tortures, assassinats i ultratges.

»La ciutat d’Agra és gran, farcida de fanàtics i ferotges devots demoníacs de tota mena. El nostre grapat d’homes era perdut entre els estrets i tortuosos carrers. El nostre líder, per tant, es desplaçà al llarg del riu i prengué posició a l’antic fort d’Agra. No sé si algú de vós, cavallers, heu llegit o sentit alguna cosa d’aquest vell fort. És un lloc molt estrany… el més estrany en el qual he estat mai, i això que m’he trobat en racons ben insòlits. En primer lloc, és enorme. Jo diria que té acres i acres de superfície. Hi ha una part moderna, amb espai suficient per a acollir tota la nostra guarnició, dones, nens, provisions i demés. Però la grandària de la part nova no és res comparada amb la del barri antic, on ningú no s’aventura i és el domini d’escorpins i els centpeus. És ple de grans i desertes sales, carrerons sinuosos i llargs passadissos que es retorcen aquí i allà, de manera que és fàcil que la gent s’hi perdi. Per aquesta raó, era rar que algú s’hi fiqués, encara que de tant en tant una expedició amb torxes hi anava a explorar.

»El riu banya la façana del fort vell i això el protegeix, però als costats i al darrere hi ha moltes portes que cal vigilar, tant al barri antic com al que de fet ocupaven les nostres tropes. Anàvem curts de personal, i amb prou feines si hi havia homes suficients per a cobrir els angles de l’edifici i per a servir els canons. Ens era impossible, doncs, establir una guàrdia forta a cada una de les nombroses portes. Allò que vàrem fer fou organitzar un quarter central al bell mig del fort i deixar cada porta a càrrec d’un home blanc i dos o tres nadius. Jo vaig ser seleccionat per tenir cura, durant algunes hores de la nit, d’una petita porta aïllada a l’ala sud-oest de l’edifici. Tenia dos sikhs al meu comandament, i tenia ordre, si hi havia problemes, de disparar el meu mosquetó per tal de demanar ajut del quarter central. Tanmateix, com sigui que el quarter es trobava a dues-centes passes llargues i l’espai intermedi estava tallat per un laberint de carrerons i passadissos, jo tenia els meus dubtes de si l’ajut arribaria a temps en cas d’un atac real.

»Bé, jo estava força orgullós d’haver rebut aquest petit encàrrec, ja que era un soldat ras, i amb una cama de joguina. Durant dues nits vaig acomplir la meva guàrdia amb els dos homes del Punjab. Eren alts i d’aspecte ferotge, Mahomet Singh i Abdullah Khan de nom, ambdós lluitadors veterans que havien servit contra nosaltres a Chilian Wallah. Parlaven bé l’anglès, però jo poca cosa podia entendre del seu idioma. Preferien de restar junts i xerrar tota la nit en la seva estranya llengua sikh. Per la meva banda, acostumava de romandre a l’exterior de la porta contemplant l’ampli i sinuós riu i els espurnejants llums de la gran ciutat. El repic dels timbals i dels tam-tams, així com els udols i esgarips dels rebels, embriagats d’opi i bhang, bastaven per a recordar-nos durant tota la nit la perillositat dels nostres veïns de l’altra banda del riu. Cada dues hores, l’oficial nocturn feia una ronda per totes les posicions per tal d’assegurar-se que tot anava bé.

»La tercera nit de guàrdia fou fosca i desagradable, amb una pluja fina però constant. Es feia una tasca monòtona de restar davant la porta hores i hores amb aquell temps. Vaig provar una i altra vegada de fer enraonar els dos sikhs, sense gaire èxit. A les dues de la matinada passaren les rondes i trencaren per un moment el tedi de la nit. Veient que els meus companys no estaven disposats a conversar, vaig treure la meva pipa i vaig deixar el meu mosquetó per tal d’encendre un llumí. Instantàniament els dos sikhs caigueren sobre mi. Un d’ells m’arrabassà l’arma i m’apuntà amb ella al cap, mentre que l’altre em posava un gran ganivet al coll i jurava entre les dents que me l’enfonsaria si gosava de moure’m.

»El meu primer pensament fou que aquells homes estaven aliats amb els rebels i que allò era l’inici d’un assalt. Si la meva porta queia a mans dels sipais, el lloc seria envaït, i les dones i les criatures serien tractades com ho havien estat a Cawnpore. Potser, cavallers, creureu que estic presentant arguments al meu favor, però us dono la meva paraula que, quan vaig pensar això, tot i sentir la punta del ganivet a la meva gola, vaig obrir la boca amb la intenció de fer un crit, si havia d’ésser el darrer, per tal d’alertar la guàrdia principal. L’home que em tenia agafat semblà endevinar les meves intencions, ja que, mentre m’armava de valor, xiuxiuejà: “No feu soroll. El fort està a segur. No hi ha cap maleït rebel, a aquesta banda del riu”. Hi havia un deix de veritat en les seves paraules, i vaig pensar que si alçava la veu era home mort. Ho podia llegir en els ulls marrons d’aquell individu. Per tant, vaig esperar en silenci per tal de veure què volien de mi.

»—Escolteu-me, sahib —digué el més alt i ferotge dels dos, el que anomenaven Abdullah Khan. Ara heu d’estar amb nosaltres, o bé callareu per sempre més. L’afer és massa important per a dubtar. O bé jureu sobre la vostra creu dels cristians que estareu amb nosaltres en cos i ànima, o bé aquesta mateixa nit el vostre cos serà llançat al fossat i ens haurem de confiar als nostres germans dins l’exèrcit rebel. No hi ha mitjanies. O vida, o mort. Només podem concedir-vos tres minuts per a decidir-ho, perquè va passant el temps i cal actuar abans de la pròxima ronda.

»—Com voleu que decideixi? —vaig fer—. Encara no m’heu dit què és el que voleu de mi. Però us diré que si és res contra la seguretat del fort, no hi haurà pas tracte, així que ja podeu enfonsar-me el ganivet i avall.

»—No és pas res contra el fort —digué—. Tan sols us demanem que feu que els vostres compatriotes vinguin cap a aquesta terra. Us farem un home ric. Si aquesta nit sou un dels nostres, us jurem sobre la fulla nua del ganivet per tres vegades, un jurament que mai cap sikh no ha gosat pas de trencar, que tindreu la vostra part justa del botí. Una quarta part del tresor serà vostra. No us podem dir res més.

»—Però, què és això del tresor? —vaig preguntar—. Tinc tantes ganes de ser ric com vosaltres, però m’heu d’ensenyar com.

»—Aleshores —va dir—, jureu pels ossos del vostre pare, per l’honor de la vostra mare i per la creu de la vostra fe que no alçareu la vostra mà ni direu ni un mot en contra nostre, ni ara ni després?

»—Ho juro —vaig respondre—, sempre que el fort no corri cap perill.

»—Així doncs, el meu company i jo jurem que rebreu la quarta part del tresor, que serà equitativament dividit entre tots quatre.

»—Però només som tres… —vaig observar.

»—No, En Dost Akbar té dret a la seva part. Us explicarem la història mentre els esperem. Queda’t a la porta, Mahomet Singh, i avisa’ns de la seva arribada. Us explicaré la situació, sahib, perquè sé que un jurament compromet un feringhee i que sou digne de confiança. Si haguéssiu estat un hindú, encara que haguéssiu jurat per tots els déus de llurs falsos temples, la vostra sang hauria caigut sobre el ganivet i el vostre cos, a l’aigua. Però el sikh coneix l’anglès, i l’anglès coneix el sikh. Escolteu, per tant, el que tinc a dir-vos.

»—Hi ha un rajà a les províncies del nord que té moltes riqueses, si bé les seves terres són minses. La major part ho ha heretat del seu pare, però la resta ho ha acumulat ell, perquè és un gasiu i acumula l’or en comptes de gastar-lo. Quan esclatà el conflicte s’alià tant amb el lleó com amb el tigre… amb els sipais i amb l’imperi britànic. Aviat, però, li semblà que havia sonat la darrera hora de l’home blanc, ja que de tot el país rebia noves de les seves baixes i desfetes. Malgrat tot, com era un home prudent, s’ho planificà per tal que, passés el que passés, almenys es pogués quedar amb la meitat del seu tresor. Tot allò que era d’or o argent ho emmagatzemà al soterrani del seu palau, però les pedres més precioses i les perles més fines que tenia les va guardar a un cofre de ferro i el confià a un criat lleial que, disfressat de mercader, l’havia d’amagar al fort d’Agra fins que el país torni a la tranquil·litat. Així, si els rebels guanyen recuperarà els seus diners, però si venç l’imperi salvarà les joies. Una vegada dividit el seu tresor, s’ha lliurat a la causa dels sipais, que s’han fet forts als límits del seu territori. Noteu, sahib, que en obrar així la seva propietat esdevé el feu d’aquells que han estat fidels a llurs ideals.

»—Aquest mercader fals, que viatja sota el nom d’Achmet, es troba ara a Agra i vol obrir-se camí fins al fort. Porta amb ell com a acompanyant el meu germà adoptiu, en Dost Akbar, que sap el seu secret. En Dost Akbar ha promès que aquesta nit el portaria fins a un sector del fort, i ha triat aquest per al seu propòsit. Així que vindrà cap ací i ens trobarà, al Mahomet Singh i a mi esperant-lo. El lloc és solitari, i ningú no advertirà pas la seva arribada. El món deixarà de saber del mercader, l’Achmet, però el gran tresor del rajà serà repartit entre nosaltres. Què us sembla, sahib?

»—A Worcester, la vida d’un home resulta quelcom molt important i sagrat. En canvi, és molt diferent quan tot és sang i foc al teu voltant i t’has acostumat a trobar la mort a cada racó. Si l’Achmet, el mercader, vivia o moria, era per a mi una qüestió tan lleugera com l’aire, però l’afer del tresor conquerí el meu cor i no em vaig saber estar de pensar en el que podria fer al vell continent amb tanta riquesa i en els ulls que posarien els meus en veure tornar aquell dròpol amb les butxaques plenes de peces d’or. Per tant, ja havia pres la meva decisió. L’Abdullah Khan, però, creient que jo dubtava, enfocà el tema més concretament.

»—Considereu, sahib —digué—, que si aquest home cau en mans del comandant, serà penjat o afusellat, i les joies confiscades pel govern, així que ningú no en veurà ni una rupia. Per tant, si som nosaltres els que ens apoderem d’ell, per què no arribar fins al final? Les joies estaran tan bé amb nosaltres com a les arques de l’imperi. N’hi haurà prou per a fer-nos rics i poderosos. Ningú no té per què assabentar-se’n, ja que estem isolats de la resta dels homes. Què podria servir millor els nostres interessos? Digueu novament, sahib, si esteu amb nosaltres o cal que us considerem un enemic.

»—Estic amb vosaltres en cos i ànima, —vaig fer.

»—Això és bo, —replicà, tornant-me l’arma—. Ja veieu que confiem en vós, ja que la vostra paraula, com la nostra, no pot ser violada. Ara, no ens queda sinó esperar el meu germà i el mercader.

»—Llavors, sap el vostre germà el que fareu? —vaig preguntar.

»—El pla és seu. Ell l’ha concebut. Ara, anirem a la porta i compartirem la guàrdia amb en Mahomet Singh.

»La pluja continuava caient amb persistència, ja que era el començament de l’estació humida. Uns núvols marrons i espessos lliscaven pel cel, i es feia difícil de veure quelcom més que una forma de pedra. Davant de la nostra porta s’obria un profund fossat, però en alguns punts l’aigua gairebé s’havia assecat. Se’m feia estrany de romandre allí, amb dos violents nadius del Punjab, esperant l’home que acudia a la seva mort.

»De sobte, vaig veure la somorta resplendor d’una llanterna a l’altra banda del fossat. Es perdé entre uns desnivells del terreny, i reaparegué acostant-se lentament cap a nosaltres.

»—Són ells! —vaig exclamar.

»—Li demanareu el sant i senya, sahib, com sempre, —murmurà l’Abdullah—. No li doneu pas motiu de temor. Feu-nos acompanyar-lo, i ens encarregarem de la resta mentre vós us quedeu de guàrdia. Tingueu la làmpada llesta per a ser destapada, per tal d’assegurar-nos que és l’home.

»La tremolosa llum havia anat apropant-se, deturant-se i avançant, fins que vaig poder veure dues figures fosques a l’altre costat del fossat. Els vaig deixar baixar el costerut declivi, ficar-se en el fang i pujar fins a mig camí de la porta abans de demanar el sant i senya.

»—Qui sou?, —vaig preguntar, amb veu tranquil·la.

»—Amics, —fou la resposta. Vaig destapar la llanterna i vaig enfocar un raig de llum sobre seu. El primer era un enorme sikh, amb una barba negra que li arribava fins a la faixa. Tret dels espectacles, no he vist mai un home tan alt. L’altre era un individu baix i grassonet, amb un gran turbant de color groc i un farcell a la mà, fet amb un xal. Semblava estremir-se de por, ja que tenia les mans crispades i girava el cap a dreta i esquerra amb uns ulls petits i brillants, com el ratolí que s’aventura lluny del seu forat. Vaig experimentar un calfred davant la perspectiva de matar-lo, però vaig pensar en el tresor i el meu cor esdevingué més dur que un roc. En veure la meva cara blanca, deixà anar una petita exclamació de joia, i acudí corrents cap a mi.

»—Protecció, sahib, —pregà—, protecció per a l’infeliç mercader Achmet. He viatjat a través de Rajpootana en busca del recer de la fortalesa d’Agra. M’han robat, m’han pegat i m’han ultratjat perquè he estat amic de l’imperi. Beneïda nit aquesta, que novament estic a segur… Jo i les meves pobres possessions.

»—Què porteu al farcell?, —vaig preguntar.

»—Un cofre de ferro, —respongué—, que conté un parell d’objectes familiars que no tenen cap valor per als demés, però que em sabria greu de perdre. No sóc pas un captaire, i us recompensaré, jove sahib, i també el vostre governador, si em doneu la protecció que us demano.

»Jo no confiava en poder continuar parlant amb aquell home. Com més em mirava la seva cara rodona i espantada, més em costava d’acceptar la idea de matar-lo a sang freda. Valia més deixar-ho córrer.

»—Acompanyeu-lo a la guàrdia principal, —vaig ordenar. Els dos sikhs l’escortaren a ambdós costats, i el gegant els seguí mentre es perdien per la fosca entrada. Mai cap home no havia estat millor acompanyat cap a la mort. Jo vaig romandre davant la porta amb la llanterna.

»Vaig poder sentir els seus passos feixucs pels solitaris passadissos. De sobte, s’aturaren, vaig sentir veus, un soroll de batussa i de cops. Poc després, davant el meu espant, s’acostaren cap a la meva direcció unes passes a corre-cuita, acompanyades de la respiració mig nuada d’un home. Vaig enfocar la meva llanterna cap al llarg i recte passadís i hi vaig veure l’home gras, corrent com el vent, amb una taca de sang a la cara, i, entalonant-lo tot seguit, saltant com un tigre, el gran sikh de barba negra amb un ganivet a la mà. Mai abans no havia vist cap home córrer tant com aquell petit mercader. Estava guanyant avantatge sobre el sikh, i em vaig adonar que si em superava i sortia a l’aire lliure s’hauria salvat. El meu cor s’apiadava d’ell, però novament el pensament en aquell tresor em féu dur i implacable. Li vaig col·locar el meu fusell entre les cames quan passava davant meu, i caigué donant dues tombarelles com un conill ferit. Abans que pogués incorporar-se, el sikh ja era damunt seu i li enfonsava el ganivet dues vegades al costat. L’home no deixà escapar ni un gemec ni bellugà un sol múscul, sinó que restà on havia caigut. Vaig pensar que s’havia trencat el coll en caure. Com veieu, cavallers, estic acomplint la meva promesa. Us estic contant cada detall de la història exactament com s’esdevingué, sigui a favor meu o no».

S’aturà, i estengué les seves mans emmanillades cap al whisky amb aigua que en Holmes li havia preparat. Per la meva banda, confesso que concebia ja l’horror més absolut respecte d’aquell home, no només per l’assassinat a sang freda en el qual estava implicat, sinó sobretot per la frívola i descurada manera com el narrava. Qualsevol que fos el càstig que li esperava, vaig pensar que no es mereixia cap mena de simpatia per part meva. En Sherlock Holmes i en Jones romanien amb les mans sobre els genolls, pregonament interessats en la història, però amb el mateix disgust pintat sobre els seus rostres. L’home ho havia advertit, ja que hi havia un deix de desafiament en la seva veu i actitud quan tornà a parlar:

—Va estar molt malament, ja ho sé. M’agradaria saber quants individus en el mateix cas haurien rebutjat una part d’aquell botí quan sabien que hom els tallaria el cap per les seves penes. A més, es tractava de la meva vida o la seva, una vegada el mercader dins el fort. Si s’hagués escapat, l’assumpte hauria esdevingut clar com la llum del dia, i molt probablement m’haurien format un consell de guerra i afusellat, ja que ningú no era massa indulgent en aquella època.

—Reempreneu el relat —ordenà en Holmes, secament.

—Bé, ens el vàrem endur, l’Abdullah, l’Akbar i jo. Pesava força, en relació amb la seva estatura. En Mahomet Singh es quedà de guàrdia a la porta. Vàrem portar el cos a un lloc que els sikhs ja havien preparat. Era una mica lluny. Un sinuós passadís conduïa fins a una gran sala buida, les parets de maó de la qual estaven esmicolades. El terra s’havia esfondrat en un punt i originava una sepultura natural, on hi deixàrem l’Achmet, el mercader, després de recobrir-lo amb maons solts. Fet això, retornàrem cap al tresor.

»Estava on havia caigut quan l’home havia estat atacat per primer cop. El cofre era el mateix que ara està obert sobre la vostra taula. Hi havia una clau penjada d’un fil de seda lligat a aquest mànec de la part de dalt. L’obrírem, i la llum de la llanterna resplendí sobre una col·lecció de gemmes com les que havia llegit i imaginat quan era un marrec a Pershore. La seva visió ens cegava. Regalats els nostres ulls, les vàrem treure totes i en férem una llista. Hi havia cent quaranta-tres diamants de primera qualitat, inclòs un que havia estat anomenat, segons crec, “el Gran Mogol”, i que era considerat la segona gemma més gran del món. Hi havia també noranta-set maragdes molt fines, i cent setanta robins, alguns dels quals, però, eren petits. Hi havia a més quaranta carboncles, dos-cents deu safirs, seixanta-una àgates i una gran quantitat de beril·les, ònixs, ulls de gat, turqueses i d’altres pedres els noms de les quals desconeixia en aquell moment, per bé que em foren més familiars a partir d’aleshores. A part d’això, hi havia quasi tres-centes perles molt fines, dotze de les quals encastades a una diadema d’or. Per cert que aquestes havien desaparegut de l’arca quan la vaig recuperar.

»Després de comptar les joies, les tornàrem al cofre i les portàrem a l’entrada per mostrar-les al Mahomet Singh. Llavors renovàrem solemnement el nostre jurament de fidelitat als demés i de guardar el secret. Vàrem acordar d’amagar el botí a un lloc segur fins que el país tornés a la calma, i després dividir-lo equitativament entre nosaltres. No era pràctic de dividir-lo en aquell moment, ja que si ens trobaven gemmes com aquelles hi hauria lloc per a la sospita, i ja no existiria secret al fort ni a cap altre indret per tal d’ocultar-les. Així doncs, portàrem l’arca a la mateixa sala on havíem enterrat el cos, i allí, sota alguns maons de la paret millor conservada, vàrem fer un forat i hi ficàrem el tresor. Prenguérem bona nota de l’amagatall, i el dia després vaig dibuixar quatre plànols, un per a cada un, i hi vaig marcar el signe dels quatre a la part inferior, per tal com havíem jurat que cadascú havia d’actuar sempre en benefici de tots perquè ningú no pogués pas prendre cap avantatge. Fou un jurament del qual puc garantir amb la mà al cor que mai no he violat.

»Bé, no cal que us digui, cavallers, com va acabar la sublevació índia. Després que Wilson prengué Delhi i Sir Colin alliberà Lucknow, la part més difícil de l’afer quedà resolta. Aparegueren tropes de refresc, i en Nana Sahib mateix es féu escàpol frontera enllà. Un destacament a les ordres del coronel Greathed atacà Agra i n’expulsà els pandit. La pau semblava establir-se al territori, i tots quatre començàvem a somiar que s’acostava el dia en què podríem sortir amb seguretat amb la nostra part del botí. Tanmateix, les nostres esperances s’esvaïren de sobte quan fórem arrestats per l’assassinat de l’Achmet.

»Tot va anar de la següent manera. Quan el rajà posà les seves joies en mans de l’Achmet, fou perquè sabia que era un home de confiança. La gent de l’est és, però, molt desconfiada, així que el que féu el rajà fou d’enviar un segon criat encara més lleial perquè vigilés el primer. Aquest segon home tenia ordre de no perdre mai de vista l’Achmet, i el seguí com si fos la seva ombra. Aquella nit anava darrere seu, i el veié travessar la porta. Naturalment, va creure que s’havia refugiat al fort, i el dia després provà d’allotjar-s’hi ell també, però no trobà ni rastre de l’Achmet. Aquest fet li resultà tan estrany, que en parlà a un sergent de guies, que ho féu saber al seu torn a un comandant. S’endegà ràpidament una investigació i fou trobat el cos. Així, quan ens crèiem que tot estava a segur, tots quatre fórem detinguts i processats sota l’acusació d’homicidi: tres, perquè vigilàvem la porta aquella nit, i el quart perquè hom l’havia vist en companyia de la víctima. Durant el judici hom no pronuncià ni un mot sobre les joies, per tal com el rajà havia estat destituït i exiliat de l’Índia, de manera que ningú no hi tenia un particular interès. L’homicidi era evident, i es demostrà que tots quatre hi estàvem implicats. Els tres sikhs foren condemnats a cadena perpètua, i jo vaig rebre sentència de mort, si bé la meva pena fou posteriorment commutada a la mateixa que els demés.

»Era una situació ben curiosa aquella en què ens trobàvem. Els quatre teníem les cames encadenades i comptàvem amb molt poques possibilitats d’escapada, alhora que compartíem un secret que ens hauria instal·lat a un palau si haguéssim pogut fer-ne ús. Resultava desesperant de rebre totes les bufetades i puntades de peu de qualsevol pixatinters, menjar arròs i beure aigua, mentre aquella enorme fortuna esperava fora que la recollíssim. La idea hauria pogut tornar-me boig, però sempre he estat un tossut, així que em vaig armar de paciència en espera del moment propici.

»Finalment, semblà arribada l’hora. Vaig ser traslladat d’Agra a Madras, i d’allà a l’illa de Blair, a les Andaman. Hi ha molt pocs condemnats blancs en aquell establiment, i, com sigui que m’havia portat bé des del començament, vaig esdevenir aviat una sort de pres privilegiat. Em varen donar una cabana a Hope Town, a la falda de Mount Harriet, i em deixaren viure pel meu compte. És un lloc espantós i febrós, i les clarianes dels encontorns estaven infestades de nadius caníbals, que eren capaços de llançar-me un dard enverinat a la més mínima oportunitat. Calia cavar, fer recs, plantar nyams i una dotzena de coses més, de manera que estava tot el dia ocupat i per la nit no hi havia massa opció per al lleure. Entre d’altres coses, vaig aprendre a preparar drogues per al metge, i vaig recollir uns rudiments del seu coneixement. Em mantenia sempre atent a qualsevol oportunitat d’escapada, però em trobava a centenars de quilòmetres de qualsevol altra terra i amb prou feines si hi ha vent en aquelles aigües, així que es feia tremendament difícil de fugir.

»El metge, el doctor Somerton, era un jove àgil i esportista, i d’altres joves oficials es reunien alguns vespres a casa seva per jugar a cartes. La infermeria, on jo acostumava de preparar les drogues, estava al costat de la sala d’estar, i ens separava una petita finestra. Sovint, si em trobava sol, apagava el llum de la infermeria i em quedava a sentir-los parlar i a veure’ls jugar. Sóc un gran afeccionat a les cartes, i gairebé m’agradava igual de veure jugar els demés. Hi havia el major Sholto, el capità Morstan i el lloctinent Bromley Brown, que comandaven les tropes natives, i també hi era el metge, a més de dos o tres oficials de la presó… unes mans velles i cautes que jugaven un joc bell, astut i prudent. Una reunió molt agradable, la que solien fer.

»Bé, hi havia un detall que molt aviat em sobtà, i era que els militars acostumaven de perdre sempre i els civils de guanyar. No diria pas que hi hagués cap irregularitat, però de fet hi era. Aquells escarcellers no havien fet res més d’ençà que vivien a les Andaman que no fos jugar a cartes i coneixien el joc dels demés fil per randa, mentre que els altres només jugaven per passar l’estona i tiraven les cartes de qualsevol manera. Nit rere nit els soldats esdevenien cada cop més pobres, i com més pobres més disposats estaven a jugar. El major Sholto era el que menys sort tenia. Al començament pagava amb bitllets i amb or, però aviat hagué de recórrer als talons per altes sumes de diners. De vegades guanyava algunes poques mans, les suficients perquè es fes il·lusions, i tot seguit la mala sort queia sobre ell amb el màxim rigor. Es passava el dia vagant presa de l’abatiment, i arribà a beure més del que fóra aconsellable per a ell.

»Una nit va perdre més calés que mai. Jo era a la meva cabana quan el vaig sentir, amb el capità Morstan, de camí cap a la seva caserna. Aquests dos eren amics íntims i no se separaven mai. El major xerrava de les seves pèrdues.

»—S’ha acabat, Morstan —deia mentre passaven al costat del meu refugi—. Hauré de renunciar. Sóc un home arruïnat.

»—Bestieses, amic meu! —digué l’altre, donant-li uns copets a l’espatlla—. També jo tinc un tràngol delicat, però…

»Això és l’únic que vaig poder sentir, però n’hi hagué prou per a fer-me pensar.

»Un parell de dies després el major Sholto es passejava per la platja, així que vaig tenir ocasió d’enraonar amb ell.

»—M’agradaria conèixer el vostre consell, major —vaig fer.

»—Bé, Small, de què es tracta? —em preguntà, traient-se el cigar dels llavis.

»—M’agradaria saber, senyor, quina és la persona adient a la qual lliurar un tresor amagat. Sé on hi ha mig milió, i, com sigui que no puc pas fer-ne ús, he pensat que el millor potser fóra de portar-lo a l’autoritat competent per tal que limitessin la meva sentència.

»—Mig milió, Small? —exclamà tot bleixant, mirant-me fixament per tal de determinar si parlava de veres.

»—Exactament, senyor… en joies i perles. Està esperant que el vagin a buscar. I el més curiós és que el propietari real és un proscrit i no pot gaudir de les seves propietats, de manera que pertany al primer que el trobi.

»—Al govern, Small —balbucejà—, al govern. —Però ho digué d’una manera vacil·lant, i llavors vaig saber que ja el tenia.

»—Aleshores, senyor, creieu que n’hauria d’informar al governador general? —vaig suggerir amb calma.

»—Bé, bé, no has de fer cap imprudència, o te’n penediries. Cal que m’assabenti de tot, Small. Explica’m els fets.

»Li vaig narrar la història sencera amb alguns canvis, per tal que no pogués identificar els indrets. En acabar, el vaig veure immòbil i pensarós. La vibració del seu llavi m’indicava que s’estava desenvolupant una lluita dintre seu.

»—Això és un afer molt important, Small, —digué finalment—. No en diguis ni un mot a ningú. Ja en tornarem a parlar aviat.

»Dues nits més tard, ell i el seu amic, el capità Morstan, acudiren a la meva cabana protegits per la foscor, amb una llanterna.

»—Vull que el capità Morstan escolti la història dels teus mateixos llavis, Small —va dir.

»La vaig repetir tal com l’havia narrada abans.

»—Sembla versemblant, oi? —va fer—. N’hi ha prou per a posar-se a treballar?

»El capità Morstan assentí amb el cap.

»—Mira, Small —digué el major—. El meu amic i jo n’hem estat parlant i hem arribat a la conclusió que aquest teu secret a penes és un afer de govern, sinó un tema privat que et concerneix a tu i del qual pots disposar, naturalment, com creguis convenient. La qüestió és: quin preu en demanaries? Estem disposats a mirar d’arribar a un acord sobre les condicions. —Provava d’enraonar d’una manera freda i despreocupada, però els ulls li resplendien d’excitació i cobdícia.

»—Pel que a això respecta, cavallers —vaig respondre, mirant també d’aparentar calma, però sentint-me tan nerviós com ell—, només hi ha un pacte que un home en la meva situació pugui fer. Vull que m’ajudeu a restar en llibertat, i que ajudeu també els meus tres companys. Aleshores us agafarem com a socis i us donarem una cinquena part perquè us la repartiu.

»—Hum! —exclamà—. Una cinquena part! No és pas gaire temptador.

»—Equivaldria a cinquanta mil per barba —vaig dir.

»—Però, com podem obtenir la teva llibertat? Saps molt bé que el que ens demanes és impossible.

»—En absolut —vaig replicar—. Hi he pensat fins al darrer detall. L’únic obstacle per a la nostra fugida és que no disposem de cap embarcació per al viatge ni de provisions per a tants dies. A Calcuta i Madras n’està ple, de iots i ioles que ens podrien servir. Vós ens en porteu un. Nosaltres ens ho amanim per abordar-lo de nit, i si ens deixeu desembarcar a qualsevol lloc de la costa índia us haureu guanyat la vostra part del tracte.

»—Si només es tractava d’un… —objectà.

»—O tots, o cap —vaig respondre—. Ho hem jurat. Nosaltres quatre sempre actuem plegats.

»—Ja ho veieu, Morstan —va fer—. En Small és un home de paraula. No abandona els seus amics. Crec que podem confiar en ell.

»—És un assumpte brut —replicà l’altre—. Encara que, com dieu, els diners podrien avalar les nostres graduacions generosament.

»—Bé, Small —digué el major—, suposo que haurem de posar-te a prova. Abans que res hem de verificar, naturalment, l’autenticitat de la teva història. Digues-me on és amagat el cofre i tornaré a l’Índia amb el vaixell d’aquest mes per tal d’investigar el tema.

»—No tan de pressa —vaig fer, refredant-me a mesura que ell s’acalorava—. He de comptar amb el consentiment dels meus tres companys. Ja us he dit que es tracta dels quatre o de cap.

»—Disbarats! —exclamà—. Què hi tenen a veure tres negres amb el nostre pacte?

»—Negres o blaus, són els meus companys, i actuarem tots plegats.

»Bé, l’afer culminà en una segona reunió, a la qual estigueren presents en Mahomet Singh, l’Abdullah Khan i en Dost Akbar. Reconsideràrem el tema, i finalment arribàrem a un acord. Proporcionaríem als dos oficials sengles plànols de la secció del fort d’Agra, amb un senyal que indicaria la paret on estava amagat el tresor. El major Sholto aniria a l’Índia a verificar la nostra història. Si trobava l’arca, la deixaria allí, ens enviaria un petit iot equipat per a un viatge a l’illa de Rutland, la nostra destinació, i finalment tornaria a les seves obligacions. El capità Morstan havia d’arranjar-s’ho per marxar, reunir-se amb nosaltres a Agra per tal d’assistir a la divisió final del tresor i endur-se la seva part i la del major Sholto. Tot això fou segellat pels juraments més solemnes que ningú hagi pogut mai imaginar. Em vaig passar la nit treballant amb tinta i paper, i l’endemà ja tenia fets els dos plànols, marcats amb el signe dels quatre… és a dir, de l’Abdullah, l’Akbar, en Mahomet i jo.

»Bé, cavallers, sé que us canso amb la meva llarga història i que el meu amic Mr. Jones està impacient per ficar-me en lloc segur a la garjola. Abreviaré tant com pugui. El mesquí d’en Sholto anà a l’Índia, però mai no en tornà. El capità Morstan em mostrà el seu nom en una llista de passatgers d’un vaixell-correu poc després. El seu oncle havia mort deixant-li una fortuna, i en Sholto havia deixat l’exèrcit; havia estat capaç de rebaixar-se fins a trair cinc homes com ens havia traït a nosaltres. En Morstan va anar a Agra pocs dies més tard i descobrí, tal com ens temíem, que el tresor havia desaparegut. El poca-vergonya l’havia robat íntegrament sense complir ni una sola de les condicions amb què li havíem venut el secret. Des d’aquell dia només vaig viure pensant en la venjança. Hi pensava de dia i en tenia cura de nit. Esdevingué per a mi una obsessió aclaparadora i absorbent. No em preocupava gens la justícia ni la forca. Fugir, trobar en Sholto, posar-li les mans al coll… aquests eren els meus únics pensaments. Fins i tot el tresor d’Agra s’havia convertit en un aspecte d’importància secundària darrere l’eliminació d’en Sholto.

»Bé, jo m’he proposat moltes coses en aquesta vida, però mai cap que no pogués dur a terme. Però vaig haver de sofrir molts anys fins que arribà el meu dia. Ja us he dit que havia après alguna cosa de medicina. Un dia que el doctor Somerton era al llit amb febre, una colla de condemnats varen recollir un petit nadiu de les Andaman al bosc. Era molt malalt, i s’havia retirat a un indret solitari per morir. Jo em vaig ocupar d’ell, per bé que era tan maligne com una serp jove, i dos mesos després ja s’havia recuperat fins al punt de poder caminar. Aleshores m’agafà una certa estimació i amb prou feines tornava al bosc, sinó que vagarejava sempre pels encontorns de la meva cabana. Vaig aprendre d’ell una mica de la seva llengua, i això contribuí a incrementar la seva afecció per mi.

»En Tonga —aquest era el seu nom— era un bon navegant i tenia una canoa llarga i àmplia. Quan em vaig adonar que em tenia tanta devoció i que faria qualsevol cosa per mi, vaig veure una oportunitat de fugir. En vaig parlar amb ell. Ell hauria de portar la canoa, una nit, a un vell moll que mai no estava vigilat i em recolliria. Li vaig donar instruccions perquè aconseguís unes quantes carabasses d’aigua i força nyams, cocos i batates.

»Mai cap home no ha tingut un company tan fidel com el petit Tonga. La nit convinguda, tenia la barca al moll. Resultà, però, que hi havia un dels guàrdies del penal… el vil Pathan, que mai no havia desaprofitat cap ocasió d’insultar-me i humiliar-me. Sempre li havia jurat venjança, i ara tenia una bona opció. Era com si el fat l’hagués posat en el meu camí per tal que pogués pagar-li el meu deute abans de deixar l’illa. Era assegut a un banc d’esquena a mi, amb la carabina sobre l’espatlla. Vaig buscar una pedra amb què esclafar-li el cervell, però no en vaig veure cap.

»De sobte, un estrany pensament acudí a la meva ment i em mostrà la manera de poder disposar d’una arma. Em vaig ajeure enmig de la fosca i em vaig treure la cama de fusta. En tres salts llargs, vaig caure sobre seu. Es portà la carabina a l’espatlla, però jo el vaig colpejar de ple i li vaig aixafar la zona frontal del crani. Encara es veu l’esquerda a la fusta, conseqüència de l’impacte. Tots dos vàrem caure alhora, perquè jo no vaig poder mantenir l’equilibri, però quan em vaig incorporar el vaig veure estès, inconscient. Vaig anar a cercar la barca, i una hora més tard ja érem en alta mar. En Tonga s’havia endut totes les seves pertinences de terra, amb armes i déus. Entre d’altres coses, portava una llarga llança de bambú i una mena d’estora de coco de les Andaman, amb la qual vaig improvisar una vela. Navegàrem durant deu dies temptant la sort, i a l’onzè vàrem ser recollits per un vaixell mercant que anava de Singapur a Jiddah amb un passatge de pelegrins malais. Era una gent estranya, i en Tonga i jo aviat ens espavilàrem per establir-nos entre ells. Tenien una virtut molt bona: et deixaven tranquil sense fer-te preguntes.

»Bé, si us posava al corrent de totes les aventures que el meu petit amic i jo vàrem viure no m’ho agrairíeu pas, perquè us tindria aquí fins que el sol estigués ben alt. Voltàrem per tot el món, procurant sempre de mantenir-nos allunyats de Londres. Durant tot aquell temps, però, no vaig deixar de pensar en el meu objectiu. Per les nits, somiava amb en Sholto. El vaig matar cent vegades en somnis. Finalment, tres o quatre anys després, ens vàrem trobar a Anglaterra. No vaig tenir massa problemes per a descobrir el parador d’en Sholto, i vaig mirar d’assabentar-me si realment havia trobat el tresor i si encara el tenia. Vaig fer amistat amb qui em podia ajudar —no donaré pas noms, perquè no vull implicar-hi ningú més—, i aviat vaig esbrinar que encara posseïa les joies. Aleshores vaig provar de capturar-lo de diverses maneres, però era força astut, i sempre es feia custodiar per dos guàrdies personals a més dels seus fills i el seu khitmugar.

»Tanmateix, un dia em vaig assabentar que s’estava morint. Vaig acudir al seu jardí a corre-cuita, foll davant la idea que pogués escapolir-se de les meves grapes d’aquella manera, i, a través de la finestra, el vaig veure estirat al llit amb els seus fills al seu costat. Vaig estar temptat d’entrar i provar d’acabar amb tots tres, però llavors vaig veure com li baixava la mandíbula i vaig saber que havia mort. Vaig entrar a la seva cambra aquella mateixa nit, i vaig regirar els seus papers a la recerca d’alguna pista que revelés on havia amagat les nostres joies. No vaig trobar-hi res, així que vaig marxar, ressentit i enfurit com ningú no ho ha estat mai. En marxar, vaig pensar que si mai retrobava els meus amics sikh, els satisfaria de saber que havia deixat algun vestigi del nostre odi. Per tant, vaig escriure el signe dels quatre, tal com ho havia fet al plànol, i l’hi vaig deixar sobre el pit. Era impensable que s’hagués anat a la tomba sense cap record dels homes als quals havia robat i enredat.

»En aquell temps em guanyava la vida exhibint el pobre Tonga a fires i llocs semblants com el caníbal negre. Es menjava carn crua i ballava la dansa de la guerra, de manera que sempre teníem el barret ple de penics al final d’una jornada de treball. Jo continuava amatent a tot allò que passava a l’hostal Pondicherry, i durant uns anys no hi hagué res d’interessant tret que estaven buscant el tresor. Per fi, però, s’esdevingué el que havíem estat esperant tant de temps: havien trobat el tresor. Estava a la part superior de la casa, al laboratori de química de Mr. Bartholomew Sholto. Em vaig presentar al lloc tot seguit i hi vaig fer un cop d’ull, però no vaig veure com podia assolir aquella cambra amb una cama de fusta. M’informaren, però, d’una trapa a la teulada, i també de l’hora en què Mr. Sholto sopava. Em va semblar que me les podria arreglar bé amb en Tonga, així que me’l vaig endur amb una corda llarga lligada a la cintura. Grimpava com un gat, i aviat assolí la teulada, però, dissortadament, en Bartholomew Sholto era encara a la seva habitació. En Tonga va creure que havia actuat intel·ligentment en matar-lo, perquè quan vaig arribar a dalt mitjançant la corda, el vaig veure cofat com un paó. Se sorprengué molt quan el vaig pegar amb l’extrem de la corda i li vaig dir que era un dimoniet sanguinari. Vaig agafar el cofre del tresor, el vaig baixar i a continuació el vaig seguir jo després d’haver deixat el signe dels quatre damunt la taula, per tal d’anunciar que les joies havien tornat a aquells que n’eren mereixedors. En Tonga recollí la corda, tancà la finestra i féu el mateix camí que havia seguit per pujar.

»Crec que no tinc gran cosa més a dir-vos. Jo havia sentit parlar a un barquer de la velocitat de la llanxa d’en Smith, l’Aurora, així que vaig pensar que seria la barca idònia per a la nostra fugida. Vaig anar a veure el vell Smith i li vaig prometre molts calés si ens deixava sans i estalvis al nostre vaixell. Ell pensava, és clar, que hi havia gat amagat, però no coneixia el nostre secret. Tot això és veritat, i si us ho he explicat, cavallers, no ha estat pas per distreure-us —ja que no m’heu fet precisament un favor—, sinó perquè crec que la meva millor defensa consisteix a no ocultar pas res i proclamar en canvi com m’ha tractat el major Sholto i com en sóc, d’innocent, de la mort del seu fill».

—Un relat molt notable —observà en Sherlock Holmes—. Una cloenda digna d’un cas extremament interessant. No hi ha res de nou per a mi en la darrera part de la vostra narració llevat que vàreu portar la vostra pròpia corda. Això, no ho sabia pas. Per cert, tenia entès que en Tonga havia perdut tots els seus dards, però encara se les va compondre per disparar-nos-en un a la barca.

—Els havia perduts tots, senyor, tret d’un que sempre havia estat dins la seva sarbatana.

—Ah, és clar —exclamà en Holmes—. No hi havia pensat pas.

—Hi ha cap altre punt que desitjaríeu que us aclarís? —preguntà el detingut, afablement.

—Crec que no, gràcies —digué el meu company.

—Bé, Holmes —intervingué l’Athelney Jones—, vós sou un home que cal complaure i tots sabem que sou un gran coneixedor del crim. Però el deure és el deure, i he arribat massa lluny en allò que vós i el vostre amic m’heu demanat. Em sentiré molt més tranquil quan tingui el vostre narrador d’històries tancat amb pany i clau. El cotxe ens espera, i hi ha dos inspectors a baix. Us estic molt agraït per la vostra col·laboració. Naturalment, us necessitarem al judici. Bona nit tingueu.

—Bona nit, cavallers —digué en Jonathan Small.

—Vós primer, Small —féu el cautelós Jones mentre abandonaven la sala—. Tindré bon compte que no em bastonegeu pas amb la vostra cama de fusta, en vista de com vàreu tractar aquell cavaller a les illes Andaman.

—Bé, vet ací el final del nostre petit drama —vaig sentenciar, després de romandre una bona estona fumant en silenci—. Molt em temo que aquesta sigui la darrera investigació en què he tingut ocasió d’estudiar els vostres mètodes. Miss Morstan m’ha fet l’honor d’acceptar-me com el seu futur marit.

Ell deixà escapar un trist gemec abans de dir:

—També jo m’ho temia. Realment, no puc pas felicitar-vos.

Em vaig sentir una mica ferit.

—Teniu alguna raó per a desaprovar la meva elecció? —vaig preguntar.

—En absolut. Crec que és una de les joves més encisadores que he conegut mai, i ha resultat molt útil en la tasca que ens ha ocupat. Tenia molta decisió, com ho demostra el fet que guardés el plànol d’Agra d’entre tots els papers del seu pare. Però l’amor és quelcom d’emocional, i el que és emocional s’oposa a la raó veritable i freda que jo sempre anteposo a qualsevol altra cosa. Jo mai no em casaria, per por que predisposés el meu criteri.

—Confio —vaig fer tot rient— que el meu criteri podrà superar aquesta prova. Però sembleu cansat…

—Sí, ja acuso la reacció. Durant una setmana estaré fet un parrac.

—És curiós —vaig observar— com els símptomes que en un altre home consideraria de peresa alternen amb els vostres rampells d’esplèndida energia i vigor.

—Sí —respongué—, en mi hi ha les actituds d’un gran gandul i també les d’un individu força actiu. Sempre penso en aquelles paraules del vell Goethe:

Schade dass die Natur nur einen Mensch aus dir schuf,

Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.[3]



Per cert, a propòsit de l’afer de Norwood, fixeu-vos que tenien, tal com vaig suggerir, un còmplice dins la casa, que no podia ser altre que en Lal Rao, el majordom. Així que en Jones té, de fet, el mèrit exclusiu d’haver pescat un peix amb la seva enorme xarxa.

—La distribució de premis em sembla prou injusta —vaig dir—. Sou vós qui ha fet tota la feina en aquest assumpte. Jo en trec una esposa, en Jones se n’enduu la fama. Què en resta per a vós?

—Per a mi —digué en Sherlock Holmes— encara resta el meu pot de cocaïna. —Dit això, estirà la seva mà llarga i blanca cap al flascó.





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





Notes


[1] «No hi ha ximples tan molestos com els que tenen enginy», de Les Maximes de Francois, Duc de La Rochefoucald. (Nota de l’editora) [Torna]



[2] «Estem acostumats que els homes es burlen del que no entenen», de Faust de Goethe. (Nota de l’editora) [Torna]



[3] «Ai, que la naturalesa va fer un sol home de vostè, quan no hi havia prou material per a un bon home i un murri». (Nota de l’editora) [Torna]





