Un muntanyenc anomenat Núñez, en el seu intent per coronar el Parascotopetl, el Matterhorn dels Andes, rellisca i cau per un vessant nevada. En incorporar comprova atordit que es troba en una vall aïllat de la resta del món per profunds precipicis, el Païs dels Cegos. Els ancestres dels seus habitants van fugir de la repressió espanyola i una estranya malaltia es va propagar entre ells, provocant que tots els seus descendents naixessin cecs. Núñez creu que serà fàcil dominar-los, ja que segons el refrany: «En el Païs dels Cegos, el tort es el Rei…».





H. G. Wells





El païs dels cegos




ePUB v2.0

BreivaX 13.06.15





Títol original: The Country of the Blind

H. G. Wells, 1904

Traducció: Albert Cuadrado, 1999

Edició digital: BreivaX (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





A mes de trescentes milles del Chimborazo i a cent de les neus del Cotopaxi, en els erms mes salvages dels Andes de l’Equador, s’esten una misteriosa vall entre montanyes, separada del mon dels homens: el Païs dels Cegos. Fa molts anys, aquella vall permaneixia encara oberta al mon de manera que tots podien arribar a la fi, a través de gorgues feridores i per damunt d’un congost gelat, en els seus prats uniformes. I naturalment els homens anaren: almenys una familia de mestiços peruans que fug ien de la gomia i la tirania d’un cacic espanyol.

En eixe moment sobrevingue la formidable erupcio del Mindobamba per la nit, durant desset dies en Quito l’aigua bollia en el Yaguachi i iots els peixos suraven mentres es morien fins a Guayaquil. Per totes bandes a lo llarc de les costes del Pacific hi hague solsides de terres, desgels bruscs i inundacions sobtades; i un costat sancer de la cresta de la vella Arauca esgolà i se fongue fragorosament i aïllà per a sempre el Païs dels Cegos dels peus exploradors dels homens. Pero donà la casualitat que u d’estos primers colons es trobà en el costat extern dels congosts, quan el mon s’estremi tan terriblement, i a la força hague d’oblidar a la seua dona i al seu chiquet, i a tots els amics i els bens que havia deixat alla dalt, i escomençar una vida nova en el mon de baix. La mamprengue de nou, pero malalt; fon atacat per la cegor i mori de maltractes en les mines, pero l’historia que contà engendrà una llegenda que persistix fins a hui per tot lo llarc de la costera dels Andes.

Parlà de les raons que l’havien espentat a aventurar-se i a abandonar la boscor, a la qual l’havien portat per primera vegada, quan era infant, lligat a una llama, al costat d’un fardell de roba.

La vall, recordava, tenia tot lo que el cor d’un home podia desijar: aigua dolça, pastures i, inclus un bon clima, costeres de fertil terra fosca cobertes de xarcies d’arbusts que donaven un fruit excelent, i a un costat, penjant, grans boscs de pins que defenien de les allaus. Llunt, en els ares tres costats, immensos penyascars de viva roca grisa i verdosa estaven coronats per agulles de gel; encara aixina, la corrent del glaciar no anava cap ad ells, sino que es despenjava per les pendents mes lluntanes i nomes de tant en tant grans blocs de gel caïen a la banda de la vall.

En esta vall ni ploguia ni nevava, pero les fonts abundoses proporcionaven uns pasts de color vert brillant que el rec escampava per tota la seua superficie. Els anava molt be als colons.

El bovalar se criava be i se multiplicava, pero una cosa enfosquia la seua felicitat, i inclus era suficient pera aiiuar-la tota. Una malaltia desconeguda els havia atacat i havia convertit a tots els chiquets que havien naixcut alli —tambe a alguns mes mayorets— en cegos. I per a anar a buscar algun amulet o antidot contra esta plaga que causava la ceguera, ell tornà a devallar pels gorgues, soportant fatigues, perills i riscs.

En aquell temps, en casos aixina, els homens no pensaven en microbis o en infeccions, sino en pecats; i li paregue que la causa del flagell era la negliencia d’estos immigrants sense sacerdot de no haver erigit un santuari tan pronte com havien entrat en la vall. Volia que construiren u, ben fet, barat i eficaç. Volia reliquies i coses de fe igualment poderoses, objectes sagrats, medalles misterioses i oracions. En la bossa portava una barra d’argent natiu, sobre la qual no volia donar cap d’explicacio; nomes afirmava, un poc en l’insistencia d’un mentiros inexpert, que no n’hi havia gens en la vall. Ya que alla dalt tots tenien poca necessitat d’un tesor paregut, dia, que havien reunit tots els seus diners i abillaments per a comprar-se l’ajuda sagrada contra la malalta.

M’imagine a este yove montanyés d’ulls fluxos i blans, cremat pel sol, aprimat i inquiet, agarrant l’ala del capell nerviosament, un home desaveat als usos del mon de baix, contant tota esta historia a algun atent sacerdot de mirada penetrant abans del gran terremot.

Li puc descriure ara esforçant-se en tornar en remeis piadosos i infalibles contra aquella desgracia, i veig la desesperacio infinita en que degue d’haver encarat l’immensitat afonada a on, una volta, havia desembocat la gorga. Pero desconec la resta de la seua historia de desventures, excepte la seua mala mort uns quants anys despres. Tan aïllat, pobre home, d’aquell mon remot!

El rierol que una volta havia format el barranc, brollava ara de la boca d’una caverna rocosa, i la llegenda que la seua pobra i mal contada historia inicia aplegà a ser la llegenda d’una raça d’homens cegos, en algun lloc alla dalt, que encara hui es pot sentir.

I entre l’escassa poblacio d’esta vall, ara aïllada i perduda, l’enfermetat segui el seu curs.

Els vells se tornaren cegalls i començaren a anar a palpes, els jovens veïen encara borrosament, i els chiquets que els naixqueren ya no veren mes.

Sense dubte la vida era facil en esta fondaria envoltada de neu, perduda per a tot lo mon, sense espines ni albarzers, sense insectes roïns ni besties, llevat de la mansa raça de llames que ells havien arrastrat, espentat i segut llits amunt dels rius secs en els barrancs per dalt dels quals havien aplegat.

Els que encara veïen, havien anat perdent la vista tan a poc a poc que a penes advertien la perdua.

Ells guiaren amunt i avall als jovenets cegos fins a que estos conegueren tota la vall maravellosament, i quan, al remat de tot es quedaren sense vista, la raça continuà vivint. Inclus tingueren temps d’adaptar-se al control cego del foc, que feyen curiosament en fogons de pedra. Al principi era un simple grup de gent inculta, llaugerament tocats nomes per la civilisacio espanyola, pero en un poc de la tradicio de les arts del vell Perú i de la seua perduda filosofia.

A una generacio segui una atra. Oblidaren moltes coses i ingeniaren moltes atres. La tradicio del mon mes gran, d’a on ells procedien, se tornà incerta i de tonalitats mitiques.

En tots els aspectes, excepte la vista, eren forts i habils; i pronte la casuistica del naixement i de l’herencia feu apareixer un home de ment singular que pogue parlar-los i convencer-los, i despres un atre. Estos dos passaren, deixant els seus efectes, i la chicoteta comunitat creixque en numero i en inteligencia, i afrontà i solucionà els problemes socials i economics que sorgiren.

Aplegà un moment que naixque un chiquet quinze generacions despres d’aquell antepassat que ixque de la vall en una barra d’argent per a buscar l’ajuda de Deu i que no tornà mai mes. Per aquell temps donà la casualitat que un home arribà a esta societat des del mon exterior i esta es l’historia d’aquell home.

Era un montanyes de la rego proxima a Quito, un home que havia baixat a la mar i que havia vist mon, un llector de llibres en imaginacio, perspicaç i mamprenedor, i fon contractat per una colla d’anglesos que havien vingut a l’Equador a escalar montanyes, per a reemplaçar a u dels seus tres guies suïssos que havia caiiut malalt.

Escalà aci i alla, i, despres, vingue l’intent en el Parascotopetl, el Matterhorn dels Andes, a on es perde per al mon exterior. Tots han escrit l’historia de l’accident una dosena de voltes, pero la narracio de Pointer es la millor. Conta com la colla escalà el cami difícil i quasi vertical fins al mateix peu de l’ultim i mes gran precipici, i com construiren un refugi pera passar tota la nit en mi de la neu damunt d’un repla de roca; i conta tambe, en una pinzellada de fort dramatisme, com despres descobriren que Núnez havia desaparegut.

Cridaren i no hi hague cap resposta; cridaren i chiularen, i durant tot lo restant de la nit ya no pogueren dormir mes.

Quan trencà l’alba, veren els senyals de la caiiuda. Pareix impossible que haguera pogut pronunciar cap so. Havia esvarat cap a l’est, contra el costat desconegut de la montanya; alla baix, havia chocat contra una forta pendent de neu, i s’havia llaurat un cami avall en mi d’un allau de neu. La pista anava directa cap a la vora d’un precipici aterrador, i mes alla tot restava ocult. Llunt, alla baix, borrosos en la distancia, podien vore arbres que anaven per damunt d’una vall estreta i tancada: el perdut Païs dels Cegos. Pero ells ni sabien que ho fora ni la distinguiren de cap manera de qualsevol ara franja estreta de vall montanyosa. Acovardits pel desastre, de vesprada abandonaren l’intent d’escalada, i Pointer fon cridat per a anar a la guerra abans que poguera fer-ne un atre. Fins a hui, el cim del Parascotopl es mantenia invicte i el refugi de Pointer se derrocava desert en mi de les neus.

Pero l’home que s’havia despenyat sobrevixque.

En acabar-se la pendent caiiue per un precipici d’uns 300 m. i s’afonà en un nuvol de neu damunt d’una costera mes escarpada encara que la de dalt.

En arribar baix, estava atordit i inconscient de tant de redolar, pero sense cap d’os trencat; llavors, a la fi, anà cap a vertents mes suaus, redolà una ultima volta i quedà parat, enterrat dins de l’esmortidor monto de massa blanca que l’havia acompanyat i salvat.

Tornà en si en la vaga ilusio que es trobava mal en el llit; llavors, en la seua inteligencia de serrà, se feu carrec de la situacio i procurà deslliurar-se de la neu i, despres d’uns moments de descans, se’n desembraçà fins que va vore les estreles. Quedà boca avall per un temps, preguntant-se a on estava i que li havia passat. Es palpà els membres, i descobri que havia perdut alguns botons i que l’abric li embolicava el cap. Tambe havia perdut el ganivet que portava en la bojaca i el capell, encara que se l’havia lligat per baix del mento. Recorda que havia estat buscant algunes pedres soltes per a alçar el seu tros de paret del refugi. El piolet tambe li havia desaparegut. Arribà a la conclusio que devia d’haver-se despenyat, mirà cap amunt, i va vore, exagerat per la palida llum de la lluna naixent, l’extraordinari vol que havia realisat.

Durant un temps quedà tirat contemplant en ulls perduts aquell vast i palit escarp destacant-se alla dalt, i elevant-se per moments per damunt d’una marea descendent de foscor. La seua fantasmal i misteriosa bellea el deixà en suspens durant un cert temps i, a les hores, esclatà en un atac de plors i ralles.

Despres d’un bon temps, tingue consciencia de que es trobava prop de la vora mes baixa de la neu.

Davall, baix lo que ara era un practicable talut illuminat per la lluna, observà l’aparicio fosca i confusa d’unes herbes escampades entre les roques.

S’acostà en dificultat, cruixit de totes les articulacions i membres, es llevà en penes i treballs la neu acolpada al seu voltant, devallà fins a que es trobà damunt de l’herba, i alla, mes que gitar-se, es deixà caure al costat d’un cudol, begue un glop del flasco que portava en la bojaca interior i a continuacio se dormi.

El cant de les aus en els arbres d’alla baix, li despertaren. S’incorporà i se donà conte de que es trobava damunt d’un chicotet replanell al peu d’un precipici immens, descantellat pel barranc per a on ell i la neu havien redolat. Davant d’ell, una atra paret de roca s’alçava contra el cel. El congost entre estes penyes anava d’est a oest i estava ple de la llum de l’alba, que illuminava cap a l’oest el tros de montanya solsida que tancava el barranc descendent. Davall d’ell pareixia tindre un precipici iual d’afilat, pero darrere de la neu de la gorga trobà una especie de trencall en forma de badall que chorrava aiiua de neu, per a on un home desesperat podria arriscar-se a descendre.

Ho trobà mes facil de lo que pareixia i, a la fi, aplegà a un atre parage desolat; i d’allí, despres d’escalar unes roques sense massa dificultat, a una costera empinada en arbres. S’orientà i alçà el cap en direccio al congost, perque estava oberta alla dalt, damunt uns prats verts, entre els quals entreveia ara, en prou claretat, un conjunt de cabanyes de pedra d’aspecte estrany.

A voltes, el seu avanç era com pujar a gatameu per la superfície d’una paret, i despres d’un temps, el sol creixent deixà de pegar al barranc, les veus de les aus s’apagaren i l’aire es refredà i enfosqui al seu voltant. Aixina mateix, la vall distant en les cases permanegue igual de lluminosa.

Pronte arribà a un talus, i entre les roques, distingui, observador com era, una falaguera desconeguda que pareixia agarrar-se, en mans d’un vert intens, exteriorment als badalls. Arreplegà unes fulles, rosegà el brot i el trobà bo. Cap al midia, ixque, per fi, de la gola del barranc a la plana i a la llum del sol.

Estava rigit i baldat; s’assentà a l’ombra d’una roca, ompli el flasco en l’aigua d’una font i se la begue d’un glop, i es quedà descansant un temps, abans de continuar cap a les cases. Li paregueren molt estranyes, i, clar, tot l’aspecte de la vall es tornà, mentres la mirava, mes rar i mes desconegut.

La major part de la seua superficie la formava un bledà prat vert, estrelat de moltes flors maravelloses, regat en una atencio extraordinaria i que evidenciava un cultiu sistematic, tros a tros. Alla dalt, vorejant la vall, hi havia una muralla i lo que pareixia ser un conducte d’aiiua al voltant, del qual baixaven els chicotets fils que nodrien les plantes del prat, i, damunt, en les pendents mes altes, raberes de llames pasturaven l’escas herbage.

Unes quantes barraques, en aparencia de refugi o de pasturages per a les llames, es recolzaven contra el mur aci i alla. Totes les sequies de rec desembocaven en una sequia principal alla baix, en el centre de la vall, i esta estava tapiada pels costats en una paret a l’altura del pit. Aço donava una vista especialment urbana a este parage reclos, característica que era en gran part realçada pel fet que algunes sendes estaven empedrades de cudolets blancs i negres, cascun en una curiosa vora chicoteta al costat, s’estenien per tot arreu de forma molt ordenada.

Les cases del poblet central eren prou diferents de l’afortunada aglomeracio sense orde ni concert dels llogarets montanyencs que ell coneixia, i s’enfilaven a banda i banda d’un carrer central sorprenentment net.

Aci i alla, una porta foradava les fronteres abigarrades i ni una sola finestra en trencava el llis frontis. Eren chillones en una irregularitat sorprenent; empastiçades en una especie d’estucat, que a voltes era gris o negre, ares, pissarros o marro fosc. I fon al vore este algepsat estrafalari quan rellampegà per primera vegada la paraula «cego» en els pensaments de l’explorador. «El pobre home que feu aixo —pensà— no se devia vore ni pruna».

Baixà per un lloc escarpat, i aixina aplegà a la muralla i a la sequia que rodejava la vall, prop d’a on el broll fi i vacilant de les aigües sobrants era llançat contra les profunditats de la gorga.

Ara consegui vore uns quants homens i dones que descansaven en monticuls apilonats d’herba, com si estigueren fent el midia en la part mes remota del prat; mes prop del poble, va vore a uns chicons gats i, encara, mes prop que tots, tres homens que portaven poals penjant de jous, per una senderola estreta que corria des de la muralla circumdant fins a les cases.

Estos homens anaven vestits en robes de pell de llama i botes i cinturons de cuiro; i portaven capells de tela en orelleres i ala per al bascoll. Anaven uns darrere d’atres en fila d’u, caminant llentament i mentrimentres badallant, com si hagueren estat velant tota la nit. Hi havia una cosa tan tranquilisadorament prospera i venerable en el seu posat que, despres de dubtar-ho un moment, Núnez avançà tan conspicuament com li fon possible damunt de la roca a on estava, i solt un fort crit que feu eco per tota la vall.

Els tres homens se varen detindre i mogueren el cap com si aguaitaren al voltant. Giraren els rostres en totes les direccions mentres ell bracejava en tota la llibertat. Pero no pareixia que li veeren, encara que havia fet tots els seus gests i, despres d’un bon temps, dirigint-se a les montanyes llunt a la dreta, cridaren com si li respongueren. Núnez cridà una ara volta i, a les hores, de nou i mentres manotejava inutilment, la paraula «cego» li tornà a passar pel cap. «Estos imbecils deuen de ser cegos», se digue.

Quan al remat, despres de molta cridoria i enuig, creuà la sequia per un pontet, travessà la porta de la muralla i se’ls acostà, se va convencer que aixina era. Estava segur que esta era la Terra dels cegos, de la qual parlaven les llegendes. La certea s’havia apoderat d’ell, com la sensacio d’una gran i molt envejable aventura.

Els tres estaven costat per costat, no mirant-li, sino en les orelles dirigides cap ad ell, jujant-lo pels seus passos poc familiars. S’arrimaven els uns als ares, com els que tenen un poc de por, i va vore que tenien els parpalls tancats i afonats, com si les mateixes boles de dins s’hagueren en-collit. Una expressio de quasi temor reverencial se’ls dibuixava en els rostres.

—Un home —exclamà u d’ells, en un espanyol dificilment identificable—. Es un home, un home o un esperit que ha baixat de les roques.

Encara aixina, Núnez avançà en els passos segurs d’un jove que comença a viure. Totes les histories antifues de la vall perduda i de la Terra dels cegos li vingueren a la memoria i, pels seus pensaments creuà este vell dit, com si fora una tornada:

—En la Terra dels Cegos, el tort es el rei.

En la Terra dels Cegos, el tort es el rei. I molt cortesament els saludà. Els parlà i utilisà els ulls.

—D’a on ve, germa Pedro? —preguntà u.

—D’alla baix de les roques.

—Vinc de dalt de les montanyes —corregi Núnez—. Del Païs de mes alla, a on els homens veuen. De prop de Bogota, a on hi ha uns centenars de mils de persones, i a on la ciutat es pert de vista.

—Vista? —s’estranyà Pedro—. Vista?

—Ve de les roques —repeti el segon cego.

Núnez es fixà que la tela de la roba estava curiosament cosida, en puntades diferents cada peça.

Li sobresaltaren en en un moviment simultaneu cap ad ell, cascun en la ma allargada i se feu arrere davant de l’avanç d’estos dits estesos.

—Vine aci —ordenà el tercer cego, seguint el seu moviment i agarrant-lo destrament.

Li subjectaren i palparen tot, sense dir cap paraula mes, fins a acabar.

—Aneu en conte! —es queixà en un dit dins de l’ull, i se donà conte que aquell organ movent-se en els parpalls els pareixia una cosa molt estranya en ell. Tornaren a palpar-li’l una atra vegada.

—Una criatura rara, Correa —sentencià el que se nomenava Pedro—. Toca, quins cabells mes aspres! Com la pell d’una llama.

—Es tan aspre com les roques que l’han engendrat —corroborà Correa, examinant en una ma suau i un poc humida el mento sense afaitar de Núnez.

—Potser es tomarà mes fi.

Núnez intentà resistir-se a l’examen, pero l’aferraren en força.

—Aneu en conte! Pareu! —tornà a dir.

—Parla —senyalà el tercer home—. No hi ha dubte que es un home.

—Uf! —remugà Pedro en palpar l’aspror de l’abric.

—I tu has entrat en el mon? —demanà Pedro.

—He eixit del mon. Per dalt de les montanyes i glaciars, just per alla dalt, a mig cami del sol, del mon gran que baixa, durant un viage de quinze dies en direccio a la mar.

Pareixia que a penes li feyen cas.

—Els nostres pares nos han dit que les forces de la Naturalea poden engendrar homens —recordà Correa—. L’escalfor de les coses, l’humitat i la putrefaccio, aixo es, la putrefaccio.

—Portem-li als ancians —propongue Pedro.

—Crida primer —aconsellà Correa—. No siga que els chiquets prenguen por. Esta es una ocasio maravellosa.

Ho feren aixina, i Pedro caminà davant i agarrà a Núnez de la ma per a conduir-lo a les cases. Ell li apartà.

—Yo me veig —explicà.

—Te veus? —s’estranyà Correa.

—Si, me veig —insisti Núnez, girant-se ad ell i entropeçant en el poal de Pedro.

—Els seus sentits son encara imperfectes —afirmà el tercer cego—. Pega traspeus i du paraules sense trellat. Porta’l de la ma.

—Com vullgau —acceptà Núnez, i es deixà guiar rient.

Li fea la impressio que no sabien res de la vista. No importava. Ell, cada cosa al seu temps, ho ensenyaria.

Senti gent chiular i va vore com uns quants es reunien en el cami central del poble. Descobri que aquell primer encontre en la poblacio del Païs dels Cegos l’havia posat mes nervios i impacient de lo que havia previst.

El lloc pareixia mes gran a mida que s’acostava i els estucats empastiçats tambe mes estrambotics. Una barreja de chiquets, homens i dones —s’alegrà de vore que algunes dones i chicones tenien una cara prou dolça, encara que els ulls estaven tancats i afonats— li vingueren, agarrant-lo, escorcollant-lo de dalt a baix en mans fines i delicades, olorant-lo i escoltant cada paraula que dia. Algunes de les chiques i chiquets, no obstant, es mantenien apartades com si li tingueren por i es que, en efecte, la seua veu sonava tosca i aspra comparada en les notes mes tendres d’ells.

El grup s’apinyà contra ell. Els tres guies quedaren al seu costat, forcejant per a protegir-lo i dient una volta i una altra:

—Un home salvage eixit de les roques.

—Bogotà —intervingue ell—. Bogotà. Per damunt dels cims de les montanyes.

—Un home salvage que usa paraules salvages —aclari Pedro—. Haveu sentit aixo? Bogotà? La seua ment encara no està formada. Nomes posseix els rudiments del llenguage.

Un chiquet menut li pessig à la ma.

—Bogotà! —diue burlant-se.

—Ai! Una ciutat al costat del vostre poble. Vinc del gran mon, a on els homens tenen ulls i veuen.

—Li diuen Bogotà —feren escoltetes.

—Ha entropessat —contà Correa—. Ha entropessat dos vegades mentres veniem cap aci. Porteu-lo als ancians.

I bruscament li espentaren, a través d’una porta, cap a dins d’una cambra tan fosca com la gola d’un llop, excepte al fondo a on brillava fluixament un foc.

La multitut feu un circul darrere d’ell i ho tapà tot llevat del tenuissim besllum del dia, i abans de que poguera detindre’s, donà en els peus d’un home assentat i caigue de cap. El braç estés colpejà a algun atre a la cara mentres caïa. Senti el suau choc de faccions i senti un crit de rabia, i durant un moment lluità contra unes quantes mans que se li aferraven. Era un combat desfual. Prengue consciencia de la situacio i permanegue immobil.

—He caigut —se justificà. No me veïa en esta foscor tan negra.

Se feu un silenci com si les persones invisibles al seu voltant estigueren intentant comprendre les seues paraules. A les hores la veu de Correa li disculpà:

—No es mes que un acabat de fer. Entropessa mentres camina i barreja en el seu llenguage paraules que no volen dir res.

Tambe uns atres digueren la seua, coses que ell va sentir i entendre defectuosament.

—Puc incorporar-me? —demanà en un moment de silenci—. No lluitare contra vosatres una atra volta.

Ho consultaren i el deixaren posar-se dret. La veu d’un home mes vell començà a fer-li preguntes, i Núnez se trobà intentant explicar el mon gran d’a on ell havia caigut, el cel, les montanyes, la vista i totes les maravelles, a estos vells assentats en la fosca del Païs dels Cegos.

I de tot lo que els contà no cregueren ni entengueren res de res, cosa que no esperava.

Tampoc comprenien moltes de les seues paraules.

Esta gent era cega i estava aïllada de tot lo mon vident des de fea catorze generacions. Els noms de totes les coses visibles havien anat, poc a poc, descolorint-se i canviant i, l’historia del mon de fora, l’havien desdibuixat i transformat en un conte per a chiquets. I havien deixat de preocupar-se per qualsevol atra cosa que no foren els cantils rocosos damunt de la muralla que els envoltava.

Entre ells havien sorgit cegos genials que qüestionaren els trossos de creencies i tradicio que havien portat en ells des dels dies en que encara veïen, rebujaren totes estes coses per quimeres sense fonament i les reemplaçaren per unes noves i mes entenimentades explicacions.

Moltes de les seues fantasies se les havien marcit en els ulls, pero se’n crearen noves en les seues, inclus mes senzilles, orelles i puntes dels dits.

Núnez se percatà llentament que no es confirmaren les seues esperances de ser admirat i reverenciat pel seu orige i dons. I en ser desates el seu esteril intent d’explicar-los que era la vista, per ser la versio confusa d’un ser acabat de fer que descrivia les maravelles de les seues sensacions incoherents, es resinà un poquet decepcionat a escoltar les seues ensenyances.

El mes vell dels cegos li explicà la vida, la filosofia, la religio, i com el mon —referint-se a la vall— havia segut en el principi un clot buit entre les roques i despres havien arribat, primer coses inanimades sense el do del tacte, les llames i unes quantes atres criatures que tenien poc de trellat; llavors, els homens; i per ultim, els angels que es podien sentir cantar i aletejar, pero que ningu podia tocar de cap manera. Aço deixà mocat a Núnez fins que pensà en els pardals. Continuà contant-li com el temps s’havia dividit en la calor i el fret, que son els equivalents cegos del dia i la nit, i com era de ventajos dormir en la calor i treballar durant el fret, de manera que ara, si no haguera segut per la seua arribada, tot el poble sancer dels cegos hauria d’estar dormint.

Digue que Núnez devia d’haver segut especialment creat per a deprendre i conservar els coneixements que ells havien adquirit i que, encara la seua incoherencia mental i el seu comportament a traspeus, havia de ser valent i fer lo millor que poguera per a instruir-se i, en sentir aixo, tota la gent de l’entrada remorà favorablement.

Li explicà que la nit —perque els cegos al dia li diuen nit— ara ya s’havia amagat, i que els tocava anar-se’n a dormir. Preguntà a Núnez si sabia dormir, i este li respongue que si, pero que abans volia menjar. Li’n portaren —llet de llama en un tasso i un pa bast salat— i el conduiren a un lloc solitari per a que menjara sense que li sentiren i per a que dormira en acabar, fins a que la fredor vespertina de la montanya li despertara per a començar el dia una ara volta. Aixina mateix, Núnez no dormi gens ni miqueta.

En conte d’aixo, s’incorporà en el parage a on l’havien abandonat, descansà els membres i rumià les circumstancies inesperades de la seua aplegada.

De tant en tant es reïa, unes vegades divertit, unes atres indignat.

—Una ment sense formar! —es dia—. Sense cap enteniment encara! No saben que ha segut insultant el seu rei i senyor enviat del cel. Puix be, els haure de fer entrar en rao. Vejam, pensem.

Encara estava cavilant quan el sol se posà.

Núnez sabia aprear totes les coses belles i li donà l’impressio de que la lluentor dels camps de neu i dels glaciars que s’estenien per tota la vall, per tots els costats, eren la cosa mes enchisadora que mai havia contemplat.

Els seus ulls passaren d’aquella gloria inaccesible al poble i als camps regats que rapidament anaven afonant-se en el crepuscul i, de sobte, una onada d’emocio li prengue; i agrai a Deu des del fondo de l’anima que li haguera concedit el poder de la vista.

Li aplegà una veu que el cridava des de fora del poble.

—Eh, Bogota, vine aci!

En sentir aixo, s’acostà somrient. Ensenyaria a esta gent, d’una volta per totes, que significava la vista per a un home.

Li buscarien, pero no el trobarien.

—No te mogues, Bogota —adverti la veu.

Se rigue per baix del nas i pegà dos passos, sigilosament, fora del cami.

—No chafes l’herba, Bogotà. Esta prohibit.

Núnez a penes havia sentit el so que havia fet.

Se detingue espasmat. L’amo de la veu se li acostà corrent per la sendera tacada. Tornà a la passera.

—Estic aci —chillà.

—Per que no has vingut quan t’he cridat? —se queixà el cego—. T’han de portar com un chiquet?

No pots sentir el sender mentres camines?

Núnez es rigue.

—El puc vore —assegurà.

—No existix cap paraula com «vore» —li desafii el cego, despres d’una pausa—. Deixa’t estar de badoqueries i seguix el so dels meus peus.

Núnez li segui un poc contrariat.

—Ya aplegarà la meua —es consolà.

—Deprendras —afirmà el cego—. Hi ha molt que deprendre en el mon.

—No t’ho ha dit ningu? En el Païs dels Cegos, el tort es el rei.

—Que vol dir cego? —demana l’invident, a la llaugera, per damunt del muscle.

Quatre dies dissimularen i el quint trobà al Rei dels Cegos, encara incognit, com un estranger trompellot i inutil entre els seus subdits.

Fon conscient que donar-se a coneixer era molt mes dificil de lo que havia supost i, mentrimentres ell maquinava el seu coup d’état, feu lo que li manaren i deprengue els usos i costums del Païs dels Cegos. Treballar i eixir de nit li paregue especialment molest i decidi que seria lo primer que canviaria.

Esta gent portava una vida senzilla i treballosa, en tots els elements de virtut i felicitat, tal i com els homens les entenen. Treballaven fogosament, pero no d’una manera agobiant. Tenien menjar i roba suficient per a les seues necessitats, dies i estacions de descans; donaven molta importancia a la musica i al cant; hi havia amor entre ells, i chiquets menuts.

Era maravellosa la confiança i precisió en que es movien dins del seu mon ordenat. Cada cosa visible havia estat apanyada per a satisfer les seues necessitats; cascu dels senderols lluïts de l’area de la vall fea un angul constant en els atres i se’l distinguia per una mossa especial en la vora. Tots els obstaculs i irregularitats de la passera del prat havien estat nevats fea ya molt. Tots els metodos i procediments responien, està clar, a les seues especials necessitats. Els sentits se’ls havien agudisat extraordinariament. Podien sentir i jujar el gest mes llauger d’un home a una dotzena de passes, i inclus sentir el glatir del seu cor.

L’entonacio havia substituit entre ells, fea temps, l’expressio del rostre; i el tacte, el gest, i el treball en l’aixada, la pala i la forca era tan destre i segur com si se tractara de treball de jardinera.

El sentit de l’olfat era excepcionalment fi: distinguien les caracteristiques de cascu tan facilment com un gos, i anaven d’una banda a una atra guardant les llames, que vivien en les roques de dalt i que s’acostaven a la muralla, per a menjar i arracerar-se, en desemboltura i confiança. I quan, al cap, Núnez intentà impondre’s, fon quan per fi descobri com podien ser de facils i segurs els moviments d’ells.

Es rebelà unicament despres d’haver intentat convencer-los.

Al principi, tractà, en diverses ocasions, de parlar-los de la vista.

—Mireu, hi ha coses en mi que no enteneu.

Una o dos vegades, u o dos li atengueren.

Assentaven en el cap cacho i les orelles inteligentment grades cap ad ell, i feu lo millor que pogue per a contar-los lo que era vore. Entre els oyents hi havia una chica de parpalls no tan rojos i afonats com els dels atres, de manera que qualsevol podia imaginar que amagava els ulls, a la qual ell tenia, especialment, l’esperança de persuadir.

Parlà de les bellees de la vista, de la contemplacio de les montanyes, del cel, de l’eixida del sol; i li escoltaren en una incredulitat divertida que pronte devingue condenatoria.

Li digueren que, per supost, no hi havia montanyes, sino que, al final de les roques a on les llames pasturaven, es trobava, sense cap mella de dubte, la consumacio del mon. Des d’alli, se dirigia el sostre cavernos de l’univers d’a on caïen la rosada i els allaus; i en assegurar ell fermament que el mon no tenia ni final ni sostre com ells suponien, respongueren que els seus pensaments eren perversos. Tal com els va descriure el cel, els nuvols i les estreles, se’ls dibuixà un esglayador forat, un buit espantos, un terrible espai en blanc en lloc del sostre suau de la caverna en que se creïen. Puix era un dogma de fe per ad ells, que este era deliciosament fi al tacte.

Fon conscient que, d’alguna manera, els escandalisava; per tant deixà completament de banda aquell aspecte de la qüestio i provà a mostrar-los el valor practic de la vista.

Un mati va vore com Pedro s’acostava pel sender nomenat Desset a les cases centrals, pero, encara massa llunt per a sentir o olorar, i els ho digue:

—D’aci a un temps, Pedro vindra aci —profetisà.

Un vell botà dient que Pedro no tenia res que fer en el cami Desset i, a les hores, com una confirmacio, aquell individu, mentres s’atansava, es girà, travessà cap al caminal Deu i tornà en passos agils en direccio a la muralla exterior.

Es burlaven de Núnez quan Pedro no aplegà i, en acabar, quan feren preguntes a Pedro per a salvar la seua reputacio, este ho negà i li desafii, i des d’aquell moment se li mostrà, beligerant.

Llavors els va convèncer que li deixaren caminar un bon tros per dalt dels prats inclinats cap a la muralla en un individu que li volguera acompanyar i prometia descriure-li tot lo que passara entre les cases. Observà algunes anades i tornades, pero les coses que realment pareixien tindre significacio per a esta gent ocorrien dins o darrere de les cases sense finestres —les uniques coses que podien ser utils per a posar-li a prova, i estes ni era capaç de vore ni dir res.

I fon despres del fracas de l’intent i de l’escarni, que no pogueren reprimir, quan va recorrer a l’us de la força.

Pensà d’agarrar una pala i, d’una, tombar a u o dos en terra d’un colp; aixina en lluita justa, ensenyar-los les ventages dels ulls. Portà tan llunt aquell proposit que, inclus, aferrà la pala i, llavors, descobri una cosa nova en ell: que li era impossible pegar a un cego a sanc freda.

Vacilà i els trobà a tots conscients de que havia alçat la pala. Es posaren alerta, els caps grats a un costat i les orelles cap ad ell per lo que poguera fer seguidament.

—Deixa estar la pala —li ordenà u. Una especie d’horror impotent el colpejà i quasi obei.

Llavors s’espentà u cap arrere, contra la paret d’una casa, i fugi corrent del poble.

Travessà per u dels prats deixant una pista d’herba chafada darrere seu, i pronte se trobà a la vora d’u dels camins. Pero mes que l’optimisme que embolicava a tots els homens al principi d’un combat, senti desconcert. Començà a comprendre que ni a soles es pot lluitar alegrement contra criatures d’una base mental diferent a la d’u mateix. Alla llunt, guipà a uns quants homens en pales i bastons que eixien del carrer de cases, i que s’enfilaven en una llinia que anava allargant-se per algunes senderoles cap ad ell. Avançaven llentament, parlant entre ells i, de tant en tant, la filera sancera es detenia, olfatejava l’aire i escoltava.

La primera volta que ho feren, Núnez deixà escapar una rialleta. Mes tart, no se’n rifue.

U d’ells descobri el seu rastre en l’herba de la praderia i continuà encorbat i palpant el cami.

Durant cinc minuts no trague l’ull del llent avanç de la provesso i, llavors, l’idea vaga de fer alguna cosa immediatament se converti en frenetica. Es posà dret, donà uns passos cap al mur circular, es girà i tornà un poc arrere. Alli estaven tots, en un semicircul, quets i escoltant.

Ell tambe permanegue parat, aferrant la pala molt fort en les dos mans. Hauria d’atacar-los?

El pols, en les orelles, començà a glatir al ritme de «En el Païs dels Cegos, el tort es el Rei!». No tindria mes remei que esbatuçar-los?

Mirà arrere en direccio a l’alt i inexpugnable mur, inaccessible a causa de la suavitat del lluit, pero, foradada per moltes portetes; i aguardà la fila de buscadors que s’anava acostant.

Darrere d’estos, ara, n’eixien uns atres del carrer de les cases.

—Bogotà! —cridà u—. Bogotà, a on estas?

Aferrà en totes les forces la pala i devallà els prats en direccio al lloc dels habitaculs; i nomes se mogue, se llançaren tots damunt d’ell.

—Els matare a tots si me posen la ma damunt —jurà—. Per Deu que ho fare. Els atacare.

I digue chillant:

—Mireu be. Fare lo que yo voldre en esta vall. Ho sentiu? Fare lo que voldre i anire a on yo vullga!

Li anaven envoltant rapidament, cercant-lo com podien, pero movent-se veloçment. Era com jugar a la gallineta cega, tots en els ulls coberts excepte u.

—Agarreu-lo! —urgi u.

Se trobà en l’arc d’una coa fluixa de perseguidors. Al mateix temps, intui que hauria d’actuar energicament i en resolucio.

—Es que no ho enteneu! —bramà en una veu que volia ser grandiloqüent i resoluta a l’hora, pero que se trencà—. Sou cegos, i yo me vei. Deixeu-me en pau!

—Bogotà! Deixa en terra la pala i ix de l’herba!

L’ultima orde, grotesca coneixent les regles urbanes, li produï una arrancada de colera.

—Vos fare mal —els adverti changlotant d’emocio.

—Per Deu, que vos llastimare. Deixeu-me a soles!

Arrancà a correr, sense saber realment cap a on anar. S’ alluntà del cego mes proxim, perque tenia por de colpejar-lo. Se detingue, i, llavors, prengue impuls per a escapar de les files que es s’estretien. Se dirigi cap a un lloc a on hi havia un buit ample, pero, els homens de les dos bandes, en una rapida percepcio dels seus passos, que s’acostaven, s’abalançaren uns damunt d’atres.

Pegà un bot avant i, llavors, va vore que li prendrien sense remei i la pala atacà en un chiulit. Senti el colp sort contra una ma i un braç, l’home es desplomà en un crit de dolor i ell passà.

Havia passat! I en eixe moment es trobà prop del carrer de les cases una atra volta i uns quants cegos, tambalejant pales i estaques, corrien en una especie de llaugerea sensata per totes bandes.

Senti passos darrere d’ell just a temps, i descobri que un home alt, al sentir-lo, estava a punt de caure sobre ell i assestar-li un colp. Pergue el corage, llançà la pala, a una yarda de distancia, al seu antagoniste, donà unes voltes i fugi bramant mentres esquivava unes ares.

Estava mort de por. Corregue furiosament per tots els llocs, amagant-se quan no calia i entropeçant per l’ansietat de mirar per totes bandes a l’hora.

Anà a terra un moment i ells sentiren la caiguda. Llunt, en la muralla redona, una porteta li paregue el cel, i se dirigi precipitant-se ad ella com un foll.

Ni se girà a observar als seus perseguidors fins que se salvà; travessà el pont, entropeçà i s’enfilà en mans i peus a un tros entre les roques per a sorpresa i espant d’una llama jove que desaparegue pegant bots, i es deixà caure changlotant del pantaix.

I aixina conclogue el seu coup d’état. I permanegue fora del mur de la vall dels Cegos dos nits i dos dies sense menjar ni abric, i repensà tot lo inesperat. En el curs d’estes meditacions se repeti molt a sovint, i sempre en una nota cada vegada mes amarga de chança, el refra desmentit: «En el Païs dels Cegos, el tort es el Rei». Pensà, sobre tot, en diverses formes de lluitar i conquistar ad esta gent i li paregue evident que no havia cap manera factible. No tenia armes, i ara seria dificil conseguir alguna.

El cancer de la civilisacio l’havia atacat inclus a Bogotà, i no trobava el corage per a baixar i assessinar a u dels cegos. Est clar que si ho fera, podia impondre les seues condicions en l’amenaça d’assessinar-los a tots. Pero, mes pronte o mes tart, hauria de dormir.

Tambe provà a trobar menjar entre els pins, estar comodo baix les seues branques mentres caïa la rosada blanca per la nit i, en menys confiança, d’agarrar una llama en un ardit per a intentar matar-la —pot que a pedrades— i aixina, a la fi, poder menjar un poc. Tambe, les llames no se fiaven massa d’ell i se guardaven d’ell en els seus ulls negres recelosos, escopint-li quan se’ls acostava. El segon dia, la por i els tremolors s’apoderaren d’ell. Finalment, baixà gatejant fins a la muralla del Païs dels Cegos i buscà aplegar a un acort. S’arrossegà vorejant el riu, cridant fins a que dos cegos ixqueren per la porta i li parlaren.

—Estava foll. Pero es que m’acabaven de fer —es disculpà—. Digueren que aixina estava millor.

Els assegurà que ara era una persona mes assentada i que s’arrepenedia de tot lo que havia fet.

En eixe moment esclatà a plorar sense voler perque es trobava molt flux i malalt, i aixo ho prengueren com a bon senyal.

Li preguntaren si encara pensava que podia vore.

—No —digue—. Aixo era una badoqueria. La paraula no vol dir res, ¡menys que res!

Li preguntaren que que hi havia per damunt d’ell.

—A unes deu vegades deu de l’altura d’un home, hi ha un sostre de roca que s’alça per damunt del mon…, es molt llis, molt llis.

Es posà a plorar una atra volta histericament.

—Abans de que em feu mes preguntes, doneu-me alguna cosa de menjar o morire.

Esperava castics terribles, pero estos cegos eren tolerants. La seua rebelio, la consideraven com a un testimoni mes de la seua total estupidea i inferioritat, i despres de fustifar-lo, li encarregaren el treball mes senzill pero mes pesat que tenien per a ningu i ell, en vore que no tenia cap atra manera de viure, feu submissament lo que li manaren.

Estigue malalt uns dies, i se feren carrec d’ell en amabilitat. Aixo allaugeri el seu acatament.

Del mateix modo insisti que continuara gat en la foscor, i aço li fea patir molt. Alguns filosofs cegos anaren a parlar en ell de la seua roïna llaugerea d’esperit al voltant de la coberta de roca que tapava el perol cosmic, del que quasi arriba a dubtar si realment no estava sent victima d’una alucinacio que l’impedia vore-la per damunt d’ell.

I aixina, Núnez se transformà en un ciutada del Païs dels Cegos i estos deixaren de ser un grup impersonal, i es convertiren en individus coneguts seus, men-tres el mon mes alla de les montanyes se fea cada volta mes inaccessible i irreal.

Era Jacob, el seu amo, un home amable quan no estava enfadat; Pere, el nebot de Jacob, i Medina-Sarotè, la filla mes chicoteta de Jacob. Ella era poc apreada en el mon dels cegos perque tenia un rostre ben definit i perque li mancava la convincent i llustrosa suavitat, ideal de bellea de l’home cego. Encara aixina, a Núnez li pareixia preciosa al principi, i ben pronte la cosa mes maravellosa de tota la creacio. Els seus parpalls tancats no estaven afonats i rojos com era costum en la vall, sino que pareixen que s’anaren a obrir una ara vegada en qualsevol moment. Les seues pestanyes llargues eren considerades com un greu enllegiment i la seua veu potent tampoc no satisfea el fi oït dels pretenents de la vall. Aixina que no tenia cap enamorat.

I aplegà un moment que Núnez pensà que si poguera guanyar-la, es resinaria a viure en la vall per a la resta dels seus dies.

L’aguaitava, buscava oportunitats per a fer-li chicotets servicis, i pronte descobri que ella l’observava. Una volta, en una reunio d’un dia de descans, s’assentaren l’u al costat de l’atre, en la suau llum de les estreles escoltant una musica molt dolça. La seua ma toca la d’ella i s’atrevix a agarrar-li-la.

A l’hora, molt tendrament, ella li correspongue en una muda pressio. I un dia, mentres menjaven a fosques, ell senti com la ma d’ella li buscava molt suaument, i en aquell moment, per casualitat, el foc feu un esclafit i ell consegui vore la tendror de la seua faç.

Intentà parlar-li.

S’acostà ad ella un dia que estava assentada filant a la llum de la lluna estiuenca. La claror la fea pareixer una coseta misteriosa d’argent. Se quedà reposant en sos peus i li digue quant l’amava i com li pareixia de preciosa. La seua veu era la d’un enamorat i parlà en una gentil veneracio que poc mes era respecte temeros; i ella, mai abans havia estat ferida per una adoracio aixina. No li donà cap resposta definitiva, pero estava clar que les seues paraules la complagueren.

Despres d’aço, li parlava sempre que trobava una oportunitat. La vall se transformà en el seu món, i aquell atre mes alla dels monts a on els homens vivien a la llum del sol, no li paregue mes que un conte de fades que un dia hauria d’abocar en les seues orelles. En molta vacilacio i timidea li parlà de la vista.

A ella li donà l’impressio que aquella era la mes poetica de les fantasies i escoltava les descripcions de les estreles, de les montanyes i de la seua propia dolça bellea iluminada per la blancor, com si fora una complaença culpable. No ho creïa, nomes arribava a mig entendre-lo, pero estava misteriosament embadalida i ad ell li pareixia que ho entenia tot.

El seu amor pergue el temor i s’encoraja. Pronte vullgue demanar-la a Jacob i als vells en matrimoni; encara que, ella tingue por i ell ho deixà.

Pero fon una de les seues germanes majors la que primer digue a Jacob que Medina-Sarotè i Núnez estaven enamorats.

Des del principi hague una forta oposicio a l’esposori, no tant perque l’apreciaren ad ella, sino perque ad ell, li consideraven un ser a banda, un badoc, un poc incompetent per baix del nivell permissible en un home. Les germanes s’opongueren implacablement perque els desacreditaria a tots, i el vell Jacob, encara que li havia naixcut una especie d’afecte per este trompellot pero obedient serf, remogue el cap i digue que aixo no podia ser. Els jovens estaven indfnats de pensar en la corrupcio de la raça i u, inclus, gosà insultar i pegar a Núnez.

Ell li tornà el colp. En eixe moment, per primera vegada, descobri la ventaja de vore tambe en la penombra, i despres d’acabar la lluita, ningu estigue dispost a alçar la ma contra ell.

Encara aixina consideraren impossible el matrimoni dels dos.

El vell Jacob sentia una tendror especial per la seua filla mes menuda i l’apenava que li plorara damunt del muscle.

—No te dones conte, estimada, que es un trompellot? Patix d’alucinacions! No sap fer res be!

—Ya ho se —dia plorant Medina-Sarotè—. Aixina, es troba millor de lo que estava. Està millorant. I es fort, pare estimat, i amable, mes fort i mes amable que qualsevol atre home del mon. I me ama; i yo, pare meu, li ame.

Al vell Jacob li dolgue molt no poder consolar-la i, a mès, lo que li fea mes dolor, era que, a ell, li agradava Núnez per moltes raons.

Aixina que se n’anà a assentar-se en la cambra sense finestres del consell, en els ares vells, segui el curs de les paraules i intervingue en el moment adequat.

—Ell es millor de lo que era. Molt provablement, algun dia, li trobarèm tan ensenyat com nosatres mateixos.

Llavors, mes tart, u dels ancians que meditava profundament, tingue una idea. Era el gran mege d’esta gent, el bruixo, de ment molt filosofica i creativa, i l’idea de curar les peculiaritats de Núnez li interessà.

Un dia, quan Jacob estava present, tornà al tema de Núnez.

—He examinat a Bogotà —explicà—. I veig mes clar el cas. Crec que segurament podria sanar-se.

—Sempre n’he tingut l’esperança —afirmà el vell Jacob.

—Te el cervell alterat —continuà el mege cego.

Els vells remorejaren en senyal d’assentiment.

—I que l’altera?

—Ai! —es llamentà el vell Jacob.

—Aço —afegi el mege, contestant-se ell mateix a la pregunta—. Aquelles coses estranyes que es diuen uns, i que existixen per a proporcionar una agradable i suau depressio en el rostre, estan mal en el cas de Bogotà, de tal manera que li afecten el cervell. Estan molt unflats, tenen pestanyes i els parpalls es mouen i, en conseqüencia, el cervell està en un estat constant d’irritacio i de destruccio.

—Aixo es? Si? —urgi el vell Jacob.

—I crec que puc afirmar, en una seguretat raonable que per a curar-lo completament, tot lo que s’ha de fer es una simple i facil operacio quirurgica, es dir, llevar-li estos cossos irritants.

—I despres tindra enteniment?

—Llavors sera una persona en trellat i un ciutada prou admirable.

—Gracies al cel, per la ciencia! —cridà el vell Jacob, i es posà en cami a continuacio per a contar a Núnez les esperançades noves.

Encara aixina, la manera de rebre les bones noticies d’este li paregue molt freda i desilusionadora.

—Qualsevol podria pensar —es queixà— pel to en que t’ho prens, que la meua filla no t’importa.

I fon Medina-Sarotè qui li convence d’enfrontar-se als meges cegos.

—Tu no vols que yo perga el do de la vista? —li preguntà ell.

Ella negà en el cap.

—El meu mon es la vista.

Ella reclinà encara mes el cap.

—Hi ha coses enchisadores, chicotetes coses maravelloses: les flors, els liquens damunt de les roques, la llaugerea i suavitat d’un tros de pell, el cel llunta en els seus monticuls de nuvols, les postes de sol i les estreles. I estas tu. Nomes per a tu es bo tindre vista, per a vore el teu rostre sere i dolç, els teus llavis tendres, les teues precioses i adorades mans plegades. Tu conquistares estos ulls meus, estos ulls que me tenen prop de tu son els que estos trompellots busquen. En conte de tot aixo, haure de tocar-te, de sentir-te i mai mes te voré. Haure d’introduir-me baix del sostre en el qual la vostra imaginacio s’encorba… No. No voldras fer-me axo, veritat?

Un estrany dubte esquiu li cativà. Se detingue i ho deixà en una pregunta.

—M’agradaria… a voltes… —balbucejà ella fent una pausa.

—Sí? —urgi ell, un poc en recel.

—M’agradaria que a voltes no parlares aixina.

—Aixina, com?

—Ya se que es bonico… es la teua imaginacio… M’enchisa… pero ara…

—Ara? —encertà a dir en una veu debil.

Ella quedà molt queta.

—Vols dir… creus que… yo seria millor, millor, potser…

S’anava percatant de les coses molt rapidament. Senti rabia, per supost, colera pel curs fatal del desti, pero tambe compassio per la seua falta de comprensio, una compasso molt pareguda a la llastima.

—Amada —digue; i se donà conte per la seua blancor, en quina intensitat el seu esperit constrenyia les coses que no podia dir.

La rodejà en els braços, li besà l’orella i permanegueren junts per un temps en silenci.

—I si yo ho consentixc? —li preguntà al remat en una veu molt dolça.

Ella li abraçà plorant a llagrima viva.

—Sería bo que ho feres! —changlotà.

A lo llarc d’una semana abans de l’ operacio que li faria elevar-se de la seua servitut i inferioritat fins al nivell de ciutada cego, Núnez no sabe lo que era dormir, i a lo llarc de les calides hores de llum solar, mentres els ares dormien feliços, ell estava cavilos o deambulava sense rumbo fix, tractant que la seua ment decidira el dilema.

Havia donat la seua resposta, el seu consentiment, i encara aixina, no estava segur. I a la fi, el temps de treballar s’acabà, el sol s’alçà en esplendor per damunt dels cims daurats, i començà el seu ultim dia de vista.

Passà uns quants minuts en Medina-Saroté, abans d’anar-se’n a dormir.

—Dema —digue— ya no voré mes.

—Amor meu! —ella feu escoltetes, i li estreti les mans en totes les seues forces—. No te faran molt de mal —li consolà—. I patiras este dolor, el soportaras, amat meu, per mi. …Amor, si el cor i la vida d’una dona poden fer-ho, yo te correspondre. Amor meu, amat de tendra veu, yo te correspondre.

La llastima per ell mateix i per ella els envoltà.

La abraçà i premi sos llavis contra els d’ella, i mira la seua cara dolça per ultima volta.

—Adeu! —murmurà despedint-se d’esta image estimada—. Adeu!

A les hores s’alluntà d’ella en silenci.

I ella, en sentir els passos que es retiraven, notà alguna cosa en el seu ritme que la feren esclatar en un plor.

Tenia tota l’intencio d’encaminar-se cap a un lloc solitari, a on l’herbage estava precios, en els narcissos blancs, i permaneixer fins a que aplegara l’hora del sacrifici. Aixina mateix, mentres caminava, alçà els ulls i besllumenà lo mati, lo mati com si fora un angel en cuiraça dorada devallant per les costeres…

Li feu l’impressio que davant d’esta magnificencia ell, el mon cego de la vall i el seu amor, despres de tot, no eren mes que un abisme de pecat.

No se desvià com havia pensat fer, sino que continuà caminant i travessà la muralla rodejadora fins a les roques i els seus ulls no s’apartaren mai ni del gel illuminat pel sol ni de la neu. Contemplà aquella bellea infinita i la seua imaginacio s’elevà cap a les coses de mes alla, a les quals ara renunciaria pera sempre.

Recordà aquell gran mon lliure del qual quedava aïllat, el seu mon, i enyorà les pendents lluntanes, a moltissima distancia, en Bogotà, aquell raco d’una gran bonicor commovedora, una gloria de dia, un misteri lluminos de nit, un lloc en palaus, fonts, estatues i cases blanques, que es trobava maravellosament en segon terme.

I pensà com se podria baixar travessant congosts durant uns quants dies, acostant-se cada volta mes als seus afaenats carrers i camins.

Li vingue al cap el viage pel riu, dies i dies; des de la gran Bogotà al encara mes immens mon llunta, creuant ciutats i pobles, boscs i deserts; pel riu que es precipita dies i dies, fins que les vores es retiraven i els grans vapors apareixien chapotejant i u havia aplegat a la mar, a la mar illimitada, en mils d’illes. Els seus milers d’illes i vaixells que a penes s’entreveïen en la distancia en els seus incessants viages, al voltant i per tot el mon mes gran.

I alli, sense montanyes que la engabiaren, es veïa el cel. El cel, no un disc com aci, sino un arc d’un blau immensurable, un ocea d’oceans a on les estre-les circumdants suraven…

Escrutà en els ulls la gran cortina de montanyes fent-se una pregunta mes punchant.

Per exemple, si enfilava aquell barranc cap amunt i aquell trencall, a les hores podria eixir entre aquells pins estrets alla dalt, que s’escampaven al voltant d’una classe de replanell i que es dirigien cada vegada mes amunt al passar damunt de la gorja.

I despres? Aquell talus podria escalar-se.

Des d’alla, potser una pujada li podria portar al precipici que es trobava baix la neu, i si aquell quebrat fallava, en este cas, un atre mes cap a l’est podria servir millor als seus proposits. I que mes?

En eixe temps u es trobaria alli fora, damunt de la neu groga, a mig cami del cim d’aquelles maravelloses desolacions.

Donà una ullada cap arrere, al poble, es girà completament i el mira fermament.

Pensà en Medina-Sarotè, que s’havia fet chicoteta i remota.

Se girà una ara volta cap a la paret montanyosa, baix la qual l’havia sorpres el dia.

Llavors començà a escalar molt prudentment.

Quan aplegà l’ocas, ya no estava pujant, sino que es trobava llunt i a una gran altura. Havia estat mes amunt; no obstant, ara encara estava molt alt.

Portava la roba esgarrada, tenia els membres tacats de sanc, blaüres en molts llocs, pero estava tombat a gust, en un somriure dibuixat en el rostre.

Des d’a on estava descansant, la vall pareixia estar situada en un abisme, a prop de dos mil metros avall.

Tot estava ya somordo de boira i ombra, encara que els cims de les montanyes al seu voltant eren coses de llum i foc. Els pics dels monts al seu voltant eren coses de llum i foc, i els chicotets detalls de les roques a l’alcanç de la ma estaven bolcats en una bellea misteriosa: un filo de mineral vert foradava un atre gris, les arestes del cristal rellampegaven açi i alla, un insinificant liquen taronja minuciosament maravellos li fregava la cara.

Profundes i misterioses ombres s’alçaven en la gorja, el blau mutava a morat i el morat en una foscor lluminosa i, per damunt d’ell, estava l’immensitat illimitada del cel.

Pero ya no fea cas d’estes coses, sino que continuava gitat sense moure’s, somrient com si estiguera satisfet nomes d’haver-se aforat de la Vall dels Cegos en la qual, una vegada, havia pensat ser Rei.

La resplendor del crepuscul se borrà i descendi la nit, i ell encara jaïa placidament content baix les fredes estreles.

FI





HERBERT GEORGE WELLS (Bromley, Kent, 1866 - Londres, 1946) fou el quart i fill petit de Joseph Wells, un antic jardiner i al mateix temps botiguer i jugador de criquet, i de la seva muller Sarah Neal, una antiga empleada domèstica.

L’any 1874, amb set anys, va tenir un accident i va haver d’estar al llit un temps amb una cama trencada. Per passar el temps, començà a llegir els llibres que li duia el seu pare de la biblioteca local; això també estimulà el seu desig d’escriure.

Des de 1881 a 1883 H. G. va treballar d’aprenent a Southsea Drapery Emporium, un negoci de tèxtil. La seva experiència seria la inspiració de les seves novel·les The Wheels of Chance (1896) i Kipps (1905), on descriu la vida dels aprenents i on també es mostra crític amb el sistema sanitari d’aquell temps.

L’any 1883 es va matricular a l’escola de gramàtica Midhurst de Sussex com alumne i també com a tutor, on va continuar la seva avidesa per la lectura.

L’any 1884 va obtenir una beca per estudiar biologia en el Royal College of Science de Londres, on va tenir com a professor a Thomas Henry Huxley. Va estudiar-hi fins 1887. Aviat va entrar a la Societat de Debat de l’escola. Aquests anys marquen el començament del seu interès en una possible reforma de la societat. En un primer moment va abordar el tema a través de La República de Plató. També ben aviat es va dedicar a les idees contemporànies del socialisme segons allò expressat per la recent formada Fabian Society i conferències dictades a Kelmscott House, la llar de William Morris. També va ser un dels fundadors de The Science School Journal, una revista de l’escola que li va permetre expressar la seva opinió sobre la literatura i la societat, així com publicar els seus primers treballs de ficció: la primera versió de la seva novel·la La màquina del temps (1895) va ser publicada a la revista amb el títol Els argonautes crònics.

En contraure tuberculosi ho va abandonar tot per dedicar-se a escriure, completant més de cent obres.

És considerat un dels precursors de la ciència-ficció i les seves primeres obres ja tenien com a tema la fantasia científica, descripcions profètiques del triomf de la tecnologia i comentaris sobre els horrors de les guerres del segle XX: La màquina del temps (The Time Machine, 1895), la seva primera novel·la, d’èxit immediat, en la que es barrejaven la ciència, l’aventura i la política; L’home invisible (The Invisible Man, 1897); La guerra dels mons (The War of the Worlds, 1898) i Els primers homes a la lluna (The First Men in the Moon, 1901).





