Salvat, en unes notes autobiogràfiques de joventut, havia dit: «Sóc, com home de lletres, d’imaginació escassa, més aviat elemental: tot ho he vist o viscut. No he escrit mai sense mullar la ploma al cor, esbatanat».





Joan Salvat-Papasseit





La gesta dels estels


Mostra de poemes



ePUB v2.0

BreivaX 11.07.16





Títol original: La gesta dels estels

Joan Salvat-Papasseit, 1922

Edició digital: BreivaX (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

Digitalització: Viquitexts

ePUBCat base r1.3





A EMILI BADIELLA

En el començ

fou la cançó primer:

Déu treballant cantava.





DIVISA


L’estel d’un esguard

i el d’una senyera,

la guerra i l’amar:

la sal de la terra.

Al llavi una flor

i l’espasa ferma.





CRITICA


a Cristòfor de Domènec.

—volia enamorar l’avantguardista

amb una lampareta de butxaca

jo no veia la nitra

però veia els seus ulls

—destriava la roba i ensenyava un cosset

de vímets d’alumini

jo veia les cireres del seu pit

—li brillaven les dents

tot d’argentviu

però jo mossegava el seu llavi de carn





ESTENIES LA ROBA AL TERRAT


Estenies la roba al terrat

i el teu braç tan rodó regalava;

als teus peus s’eixamplava el regal,

cada perla als rajols s’estirava.

I també del teu coll al teu pit

la frescor en l’afany t’ajudava:

si et tocava una mica de sol

t’hi dalies i t’eixamoraves.





UNA BANDERA BLAVA


una bandera blava vola

al lluny—

és la teva cortina solellada d’amor

si ens hi anem acostant

decidits

al seu vol

venim com els soldats abillats per la festa

tu surts a la finestra

si esguardaves passar un oronell gojós

tots ens volíem teus:

—tu rius una gran rialla

el mateix que una pluja de cascabells al trot





SI JO EM LLEVAVA DE BON DEMATÍ


Si jo em llevava de bon dematí

el sol encara a pleret s’hi arronçava;

tresca que tresca, si feia camí

a cada pas un fanal s’apagava.

La marmanyera em venia al costat

a l’altra banda, plena la faldada:

el marxapeu ja semblava un mercat.

I era tot fresc, d’un alè de rosada

Adhuc la boira em desvetlla els sentits,

que era tan dolça perquè s’aclaria.

Al plat de nata afinava els dits

el xavalet, llepoleig del bon dia.

La peixatera duia el cove al cap

i el peix saltava, pres dins la falsia;

l’obrer passava i li deia qui sap:

Jo he entès només que nomia: Maria.

Maria avança com la daina al vol:

al carretó de cafè amb llet s’atura;

reprèn la marxa que el treball no dol

i els ulls li brillen, que sembla una fura.

Com sap estendre els diaris primers

aquest bon home, a mida que arriben:

diria l’ú ço que diria el terç

i l’ú voldríem que els altres no priven.

Als molls les dèries retornen al joc

i a mi em plau força passar per la riba.

el sol ja mostra sa llengua de foc

quan l’esquellot fa descobrir l’estiba:

Igual els carros; desvetllen el cor.

I la ciutat es desemperesia.

Ara sentia una mica d’amor:

Goig de llevar-me matí cada dia.





EL BERENAR A LES ROQUES


a Pere Coromines.

jo seria el patró

d’aquell vaixell que es veu a l’horitzó

aniria més lluny que l’horitzó

donaria a les noies el meu cor

i el tornaria a pendre

per donar-lo altre cop

—noies de tots els ports

faria mirallets amb llurs ulls

i els meus ulls

les sabria albirar

de dalt del pal més alt

cantaria cançons

com els marins de guerra:

duria uns pantalons acampanats de baix

NI SABRIA ELS MEUS FILLS QUAN

TORNARIA A TERRA





PASQUA GRANADA


a J. M. Ventalló.

Pasqua Granada!

Alcem el crit:

prenguem la fruita de l’hort veí.

Saltem la tanca que el goig s’ho val,

dalt de les branques

com els pardals.

—Les noies rosses ja no vindran:

la llum que porten desmena el pas—

Les morenetes als cirerers.

Les maduixaires no trobin res

mentre es refiïn dels nostres cants:

tampoc les prunes reposin tant.

Sant Joan s’acosta com un convit,

les ginesteres llencen l’or fi:

Lladres de fruites

lladres d’amors,

temeu la fuita,

saltem a l’hort.





VENEDOR D’AMOR


a la meva muller.

Venedor d’amor

porta joies fines:

la noia que vols

la noia que tries.

De tanta claror

que el mercat destria

per cada cançó

dónes una vida.

Quina vida dóns

quin’altra en voldries:

jo me l’he triada

moreneta i prima.

Moreneta i prima

—que sembla un palmó—

si un altre la mira

li treu morenor.

Jo l’he demanada

que fos sols per mi.

L’he comprada esclava,

la vull fer lluir.

Venedor d’amor

porta joies fines,

la noia que vols

la noia que tries.





QUAN DE BON DEMATÍ


quan

de bon dematí

baixa el primer veí

que encara el dia es fosc

jo li escolto el trepig

temerós

des del llit

i el crec un lladregot

—car baixa tanmateix

com després d’un mal-fet

talment comptant les passes

a voltes com corrent

palpentes

per l’escala

ara ja arriba a baix

i aixeca el forrellat

de darrera la porta

—si es sent el vigilant

sembla que s’ha aturat:

com si amagués la roba

que haurà pres del terrat

—un bon farcell

i nova—

s’obre el balcó de dalt

i és l’Antònia qui es plany:

—pare us haveu deixat

el paquet d’esmorzar

valga’m Déu

i quin home:

encara el vigilant

amb el bastó flamant

va tustant les llambordes





VETLLA, REVETLLA


a Jaume Llongueres.

Sant Joan

noça i bateig de sang!

les noies riuen amb llur galant.

Quina vesprada

festa pel cor:

cada abraçada deixarà enyor,

cada besada un infant nou.

Pluja de ruda sobre’ls pitralls,

qui diu l’amada

qui diu l’amant.

El canti s’ompli

d’aigua i anís

que es vessi tota

sines endins.

No hi haurà festa si el foc no és alt,

si molt no es besa

i l’amor es plany.

A la fontada vinguen cançons

la matinada veurem el sol:

haurem menjada coca amb llardons.





PLATXERIA


Dolça amigueta, juguem a fet

o a corretgeta, o a bell indret.

Dolça amigueta no tinguis por:

ni he d’allunyar-me ni en cap recó

fer-te malícies, o bé el distret

si acàs et cremes o ets a l’indret

on he amagada la teva flor:

si tu ets manyaga jo seré bo

Dolça amigueta tornem al joc,

la teva escala farà de toc.

Si tu m’atrapes no et besaré,

si jo t’atrapo perdonaré

que no m’estimis. Ja em somriuràs.

Si et cau la trena jo et faré el llaç.





ESTAMPA JAPONESA


a Marius Aguilar.

l’ull és profund

i l’esguard groc i llis de vetllar a la lluna—

damunt paper d’arroç imperial

(si els feia berret oval

desembarcant a un Port

qualsevol gest dels braços

tindria el sabre alçat

amb l’orella petita

escoltadora)

el palau és de nacre

i la lámpara crema com un silenci viu:

com aquella cançó

que cantava la Perla en la Rosada filla del

[samurai

—tot fent créixer les flors

i recomptant les hores que deixava i prenia

vestia lli i vestia el polen de la flama

i el de l’amor perfecte

i menjava la cíndria sucosa

camosina

veia néixe el gran astre al seu costat





PASSEU PEL PORT


Passeu pel Port

que és la festa pagana!

Ara florien els pals boles d’or

i els mariners ubriacs tots cantaven:

Verge del Carme, doneu-nos l’amor.

Verge del Carme cantava en els núvols,

a cada ú bé llençava un esguard:

els mariners ubriacs la miraven

i convidaven a tots els vianants.

Verge del Carme dansava una estona,

no hi ha vaixell que la guanyi en dansar;

alceu els ulls que veureu la corona

com va ruixant tot d’estrelles la mar:

la meva barca n’és plena a vessar.

Verge del Carme mostra un peu tot nu

que la sandàlia se li desprenia;

els gallarets s’omplenaven de llum…

Si jo nedava prou l’abastaria.





CANÇÓ


a Lola Anglada.

Sota l’olivera fronda

sota l’olivera està:

la donzella la més jove,

que és la més bella del mas.

Fadrinets a la pubilla

no la miren ni en passar,

sota l’olivera fronda

una donzelleta hi ha.

Caterineta li diuen

Catarineta del mas:

si no es casa la pubilla

no la deixen festejar.

Té un cantiret a la vora,

una violeta a la mà

i una rosa a cada galta:

tots els fadrinets del pla.

Si no es casa la pubilla

la garlanda no li val.

Un hereu torna d’Espanya

que al servei del rei anà;

si volia a la pubilla

ja no s’hi vol maridar:

Sota l’olivera fronda

sota l’olivera està,

la donzella la més jove,

que és la més bella del mas.

La pubilla s’esllanguia,

Caterineta no tant;

si l’una aniria a missa

l’altra aniria a dansar:

a la plaça fan ballades,

la sardana dels galans.

Quan l’hereu la triaria

la voldrien tots plegats:

si la pubilla es fes monja

ella es podria casar.

Caterineta li diuen,

Caterineta del mas;

sota l’olivera fronda

sota l’olivera està.





VORA MERCAT


el vigilant del meu barri

estava mig perdut per mor de l’opereta

per això és que s’ha casat

amb una noia grassa com una boia plena:

ell treu l’aigua del pou

i és ella qui gemega

vetaquí les veïnes com masteguen llur dèria

diu que s’ha mort la Rosa—

qui li havia de dir tant frescota com era

però ja se li veia que tenia una pena:

no feu res més de bo des de que el seu marit li

[tustava l’esquena

malviatge faci ell!

vetaquí les veïnes com masteguen llur dèria

vol dir que no plourà

—deixi que el que és avui ni sé com tinc la feina

UNA GITANA PRENYS

PORTA VENTURA NEGRA

vetaquí les veïnes com masteguen llur dèria





SENSE EL RESSÒ DEL DRING


a l’Apeles Llargués.

Sense el ressò del dring i el brill de l’or malvat

voldria anar pel món

com el món no en té cura:

que trobés pel camí la noia jova i bruna

i la pogués besar,

—l’altra després de l’una—

abans una tonada i després un bell cant;

que en arribar al lloc on m’abrusés la set

trobés el canti fresc

i amb el canti l’abraç de la més joguinera;

i que en pujar trescant per la nova drecera

encara em fes adéu:

i jo li llençaria un llessamí per festa

per si no ens vèiem més:

—que encara que besés a un altre caminant,

pogués jo anar pel món

sense el ressò del dring i el brill malvat de l’or.





NOCTURN


—com un fantasma estès

i graponer per terra

s’allargassa mon ombra si em segueix la farola

de tant com s’allargassa semblo una xemeneia

tot jo fet de mahons

sota la son que em pesa

—ara el plat de la lluna ha caigut d’un teulat

cèrcol prim de paper:

ha caigut i s’esberla

corre més que no jo si li encercava el pas

s’ha menjat tots els gossos

i ha fet mon ombra enrera

—la lluna s’ha estimbat

per la porta del gat

del forn de pa de casa:

demà en menjaré llesques

amb la nata ensucrada

—el son me té el cor pres

que EL COIXI M’ENLLUERNA





CANÇÓ


Amarrat està a la cala

el fornit garcés.

La mar

per la tonada s’acala:

li arreplega el sospirar.

La cançó que li sortia

el gavot la cantarà,

la dirà de nit i dia:

—Una noia d’Empurdà

el brau garcés la volia

i el patró l’enamorà.

No és cert, l’enamoraria,

que l’amor no es pot mercâ:

Qui amor barata no estima,

Ella es daleix d’estimar.

Si tumbagues d’or li porta

no li portarà l’amant:

el bru garcés l’haurà morta

mes el patró ni un instant.

Les veles que voleiessin

apendrien la cançó,

i els gallarets que escoltessin

però sense fer remô.

Fanals de colors encesos

la durien com un tany,

vaixells per la mar estesos

la sabrien com un plany:

Amarrat està a la cala

el fornit garcés.

La mar

per la tonada s’acala,

li arreplega el sospirar.





L’HOME BRU ROS DEL PORT


rosa dels vents

la vostra banderola!

un passaport vers totes les nacions

mentre que tinguin mar:

un lai de comiat on hi es dit

A REVEURE!

desig de no tornar

com no hagin establert telègraf sense fils

tornar

havent begut tants colors de cervesa

que passegeu un deix d’enamorat de nou:

i un àncora flotant

tatuatge del pit





L’ENAMORAT LI DEIA:


Penyora d’amor, penyora—

si tu em besaves, amor,

jo et donaria una rosa.

No fóra mesquí de res,

penyora d’amor, penyora;

—o bé et tornaria el bes

o et donaria una taronja,

una ametlla

o bé l’esqueix

d’una clavellina nova.

No fóra mesquí de res,

penyora d’amor, penyora;

—o la flor del cirerer

o el llessamí

o bé la lluerna

que havés pogut descobrir

la nostra abraçada estreta.

No fóra mesquí de res,

penyora d’amor, penyora:

que jo em donaria teu

i tu et donaries tota.

Si tu em besaves, amor,

jo et donaria una rosa.





PROMETENÇA


a Mlle. Bouche

Marie-Louise.

escolta amada meva:

si jo anava a una guerra

portaria l’espasa com els guerrers d’abans

duien l’arc de sagetes

lluitaria qui sap per quina ampla bandera

—però millor que fos la de la meva terra:

quatre barres de sang

l’or del cor que voleia

muntaria un cavall de crinera lluenta

i el meu nom s’alçaria

més alt que la congesta

el meu casc

com l’estel

pendria les ciutats

i llurs noies vindrien a rebre’m

no sabria tornar

si tornar no podia amb l’espasa florida





FLOR D’AMETLLER


a Jaume Mercadé.

pètal de galta

—quin toc que té

pètal de galta de noia en rosa

aquella noia que hom veu del tren

tota senzilla de tant cofoia

si no és l’enginy caçador d’aloses

—ningú ho atina ara al gener—

o bé una estesa de roba nova

que es fes la núvia

pel maig que ve

o bé una sina

—tot de xuclets





BITLLET DE QUINZE


l’autòmnibus

correcte

ara acull al nadó amb la dida que el porta

el nadó és més petit que la mamella d’ella

més petit i més bru:

—tot ell sembla una O

de joguina que riu

(la mare deu ser prima

—bella com un obsequi!)

a dintre de l’autòmnibus el nadó té l’olor de la

[llet matonada

jo penso en aquell temps

que

anant a cercar pa

em menjava la torna si era coca ensucrada

vetaquí que —altre temps—

jo també era un nadó

de cop me feia gran

i em duien al fotògraf

—recordeu el retrat on sóc dalt de cavall

un cavall arrogant

alt i net

de cartró:

i era com al cartell de l’Obiols—

aquell que diu:

JA SOU

DE L’ASSOCIACIÓ PROTECTORA

DE L’ENSENYANÇA CATALANA?

vetaquí que la dida

en amagar-se el pit

ha regada la cara a un senyor de l’autòmnibus

semblava aquelles fulles escurades de nata





QUIN DIA CLAR


Quin dia clar que el cor s’esvera:

ha dit l’abril missa primera

i el sol és dolç i l’arbre riu.

Tu et fas la roba per l’estiu:

color verd-poma és el setí

més la bruseta blau-marí.

Quin dia clar

i és suau el vent.

Fa bona mina tot jovent.

I cada noia, com adés

per Primavera té promès

—si no en tenia no és defès.

Ara comença la cançó

i la tenora afina el to:

tu et fas la roba per l’istiu

—color taronja un cosset viu.





DIVISA


a l’Alfons Maseres.

Viatjar terres

no quedar-se en cap,

amar en totes una noia verge;

creure en la guerra perquè és bo el combat,

cada ferida la sang d’un poema.

Quan Déu ens cridi poder contestar:

—tan estimava que es vessava el beire.





MESTER D’AMOR


a Enric Casanoves.

Si en saps el pler no estalviïs el bes

que el goig d’amar no comporta mesura.

Deixa’t besar, i tu besa després

que és sempre als llavis que l’amor perdura.

No besis, no, com l’esclau i el creient

mes com vianant a la font regalada;

deixa’t besar —sacrifici fervent—

com més roent més fidel la besada.

Què hauries fet si mories abans

sense altre fruit que l’oreig en ta galta?

Deixa’t besar, i en el pit, a les mans,

amant o amada —la copa ben alta.

Quan besis, beu, curi el beire el temor:

besa en el coll, la més bella contrada.

Deixa’t besar

i si et quedava enyor

besa de nou, que la vida és comptada.





PAISATGE


Ara a les nits al Pirineu

sembla nevar de tanta lluna

—és cert que als pics hi ha encara neu

i és cert també que ho fa la pruna

tota florida que ara es veu.

Sembla quieta i va brunzent

tota empolvada de fortuna,

mira’s a l’aigua d’un torrent

i es veu ben blanca

però és bruna

que els roquissers senten turment.

Diu la granota el seu cant ronc

—cant a la molsa i a la runa—

i sembla un home cada tronc,

fidels soldats que té la lluna:

soldats que amaga el núvol bronc.

Cada filera és un camí,

llances esteses una a una;

si el núvol bronc passa per ’quí

cada filera pren tot duna

l’aire d’empendre un nou destí.

Clara, rodona, pas rabent

el Pirineu sembla una duna

perquè la lluna es dóna al vent.

—Em plau l’amada com la lluna

en aquesta hora en que rê es sent.





LLEGENDA


a Teresa Lostau

de Nogués.

Ran mateix del camí

hi ha una cripta tot d’eura,

i una Verge tan bella

tan bella

que no sembla del cel,

sinó de pagania

—però els pagesos li diuen Maria.

Els matins que fa sol

ran mateix del camí hi aparien la cleda,

el xaval s’hi ajaça i beu vi

i la Verge se’l mira i l’advera:

—mai s’ha dit que un moltó fos ferit.

A les tardes de pluja i de fred

és tan sola la cripta que la Verge s’hi glaça—

no se sap qui la llàntia li encén

però el cremell de tan viu l’amanyaga,

i no deixa d’anar-hi la garsa.

Mes si en feia aquest vespre de vent!

pel camí no s’hi veia ni un’ ànima

i la llàntia es moria rabent:

—dues cuques de llum s’enfilaven

i encenien la llàntia altre-temps.





SI JO FOS PESCADOR


Si jo fos pescador pescaria l’aurora,

si jo fos caçador atraparia el sol;

si fos lladre d’amor m’obririen les portes,

si fos bandit millor

que vindria tot sol:

—els carcellers del món no em sabrien mai

[l’ombra,

si fos lladre i bandit no em sabrien el vol.

Si tingués un vaixell m’enduria les noies,

si volien tornar deixarien llurs cors:

i en faria fanals

per a pendre’n de nous.





DEU-ME UNA SANTA


a Joaquim Horta.

Deu-me una santa, enc que no sigui al dogma,

a qui pugui pregar, jo pecador d’amor;

deu-me una santa que hagi estimat força,

que per pregar-li calgui un bes i una cançó.

La santa aquella que, en donar almoina

si els seus ulls et ferien t’embraçava el coll,

i era el seu tast com la més fina noia

i al coixí del seu pit hom havia el son dolç.

Aquella santa sempre bella mossa;

no havia mendicant que no li fos devot:

era tan clara, blanca, fresca i jova

com nata de primala i com un beire nou.

Jo hi aniria dematí, en ’quella hora

en que deixo l’amiga abans no surti el sol,

quan a l’església obririen la porta:

—duria l’estampeta arran, arran del cor.





LA CASA QUE VULL


La casa que vull

que la mar la vegi,

i uns arbres amb fruit

que me la festegin.

Que hi dugui un camí

lluent de rosada,

no molt lluny dels pins

que la pluja amainen.

Per si em cal repòs

que la lluna hi vingui;

i quan surti el sol

que el bon dia em digui.

Que al temps de l’istiu

níui l’orenella

al blanc, de calç ric

del porxo amb abelles.

Oint la cançó

del pagès que cava;

amb la salabror

de la marinada.

Que es guaiti ciutat

des de la finestra,

i es sentin els clams

de guerra o de festa:

per ser-hi tot prest

si arriba una gesta.





LA MORT DEL JUST


a A. Schneeberger.

Heus’aquí l’home que visqué molts anys

i ara és al llit on fou nat i on trespassa,

deixa la vida i no n’oblida els guanys

i diu: «—Volteu-me, que us diré ma passa.

Cada matí per’ mi sortia el sol

i encara surt, que no pensa deixar-me;

de la finestra jo deia el meu dol:

—Senyor, vull viure, voldria quedar-me.

Tota la terra és comblada d’amor

i com l’ocella, fins els bous que llauren

són plens de goig, que no senten temor

ni han de sentir-lo que llur petja dauren.

Tens els torrents, mai no paren llur cant,

càstig del cel si algun jorn s’aturava—

aixís i tot seguirien cantant,

que aprés les flors reviurien llur sava.

Veus el brotar, i el granar de tot l’any

talment l’abraç de l’amada qui es torça.

Veus com la mar fins és bella en l’engany,

la mar immensa, manyaga en l’escorça.

Veus els vaixells i els homes ferms que hi van,

i t’hi acompanyes per ser-hi a la vora.

Si ve una guerra ets soldat al davant,

si la guanyaves beneïda l’hora:

si la perdies estimes la pau

i culls el vi i n’omplenes la copa:

—en temps de verema t’ubriagues i escau,

com quan plovia i ta roba era xopa».

El rostre pàl·lid esdevé més blanc,

l’home qui es mor no vol perdre guspira

sent que el batec del seu cor no duu sang

i encara parla: quan parla sospira.

Diu: «jo tenia una amiga i un camp,

davant: la platja, i la lluna hi venia.

Matinejava i brillava el meu camp

com si la lluna s’hi ajacés de dia.

La meva amiga, quan jo la prenia,

tota es vinclava com dofí saltant:

si era de nit com l’estrella glatia,

si era a la tarda, de pler tremolant».

Diu: «jo tenia un vell mas amb balcons

però ja el deixava per corre la terra,

sols quan tornava recordava els trons

i la falguera que em movia brega.

Havia vist les més amples ciutats

i ulls de mils ponts i de mils foradades

—homes d’un viure com esperitats

prenen els cims, com tu les fondalades.

Inventen estres per a navegâ

i per a batre’s a sota les aigües,

i llur Babel ara es diu aeroplà,

màquines d’ulls mateix que les àligues».

Ja són les mans, com el rostre tot blanques,

i ara ja parla sense sentené,

però diu encara: «no barreu les tanques,

vull dir la vida mentre em quedi alè.

Si no puc dir-la, demano tornar-hi,

—que no puc creure en cap cel més serè».





DIVISA


Fem l’escamot dels qui mai no reculen

i sols un bes els pot fer presoners,

fem l’escamot dels qui trenquen les reixes

i no els fa caure sinó un altre bes

Fem l’escamot dels soldats d’avantguarda:

el primer bes que se’ns doni als primers.





PREGÀRIA


Quin plan teniu, Senyor,

que feu que hom cregui en Vos

en el dolor només?

Jo us oblido el favor

pobre mesquí que sóc,

per un bocí de pler.

Si em rabejo en el son

i odïo el desconsol

i amo l’oblid pervers,

Vos, així m’haveu fet!

Quin plan teniu, Senyor,

si us dec dolor i pler?





JOAN SALVAT i PAPASSEIT (Barcelona, 16 de maig de 1894 - 7 d’agost de 1924) va ser un escriptor barceloní d’extracció humil, esperit rebel i altament autodidacta. Conegut com a poeta d’avantguarda, va tenir també una prolífica activitat com a redactor d’articles de crítica social en català i castellà simpatitzant amb els corrents anarquistes i socialistes de l’època. El seu estil enèrgic i impulsiu contrasta amb una vida d’obligada rutina i repòs deguts als problemes de salut. Va morir de tuberculosi als trenta anys, deixant una obra que durant dècades va ser poc coneguda.

A partir dels anys seixanta la seva figura va ser popularitzada sobretot gràcies a autors de la Nova Cançó que van posar música a alguns dels seus poemes. Avui dia és considerat un dels escriptors catalans clau del segle XX i el seu recull de poemes El poema de la rosa als llavis ha estat de lectura obligada a l’ensenyament secundari de Catalunya.





