En els quinze poemes d’Estimada Marta, Miquel Martí i Pol segueix un procés de coneixement interior plenament lligat a l’experiència personal. Ara, però, inicia una etapa nova en la qual unes enormes ganes de viure es tradueixen en una represa del tema amorós. En els poemes, les paraules, de gran densitat i capacitat de suggestió, estan expressades amb senzillesa.





Miquel Martí i Pol





Estimada Marta


Premi de la Crítica de poesia catalana 1979



ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: Estimada Marta

Miquel Martí i Pol, 1978

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





A Toni Turull, molt afectuosament





SET POEMES D’ANIVERSARI





I


Mira’m els ulls que cap fosca no venç.

Vinc d’un estiu amb massa pluges,

però duc foc a l’arrel de les ungles

i no tinc cap sangtraït pels racons

de la pell del record.

Per l’abril farà anys del desgavell,

set anys, cosits amb una agulla d’or

a la sorra del temps,

platges enllà perquè la mar els renti

i el sol i el vent en facin diademes.

Mira’m els ulls i oblida el cos feixuc,

la cambra closa, els grans silencis;

de tot això sóc ric, i de més coses,

però no em tempta la fredor del vidre

i sobrevisc, aigües amunt del somni,

tenaç com sempre.

Mira’m els ulls. Hi pots llegir el retorn.





II


Set primaveres sense flors ni ocells.

Així també pot escriure’s la història.

No desertar el silenci deu ser l’única

manera d’assumirlo i enriquirlo.

I ara no hi ha desordre ni sorpreses,

els mots flueixen lentament i clara

i el bosc és dens i acollidor com sempre.

Alçant els punys pots percudir la lluna.





III


Des del llindar del silenci,

ara amb un flingant nou i els vestits espolsats

perquè la solitud només era un cancell

i el cup vessa, abundós i generós.

No per caçar bubotes, consirós,

ni per sotmetre l’aldarull fecund

de la gent i les coses,

sinó per fer una ratlla poc profunda

damunt la terra molla

i travessar amb un pas a l’altra banda.

Ai el vent que desvetlla tants colors,

les set roses que esclaten

inesperadament i aquell vaixell

que solca agosarat totes les rutes.

Des de la més estricta solitud,

minuciosament i tenaçment sabuda,

per no perdre l’olor de cap crepuscle

ni el foc de cap aurora

i poder alçar en triomf l’estendard de les hores

per damunt de l’oblit i de les ombres.





IV


No t’ennueguis amb records. Set claus

barren set portes. Saps prou bé què hi ha

darrera cadascuna per tornarhi

amb el pretext d’enyors o negligències.

No s’esmena la vida ja viscuda

i aquest crepuscle de balaix desvetlla

noves veus que vulneren tots els límits.

Guarda la trista borra dels secrets

al fons obscur de qualsevol butxaca.

Que no t’exclogui el vent dels seus combats

ni la mar, dels seus ocis. Per colrarte

de nou la pell hauràs d’obrir finestres.

No sentis massa pietat de tu.

Llença les claus i aprènte més encara.





V


Ara paremnos en aquest replà,

atents, però, a l’indefugible

senyal de la represa.

Ni tu ni jo no sabem bé de quin

delicte se’ns acusa

i hem oblidat l’inoblidable origen

de l’espiral de foc i de tendresa

que ens ha dut fins aquí.

No et proposo sinó que compartim

silenciosament aquests instants,

sense remoure poc ni gens les aigües

del toll de la memòria

ni fer cap gest per endreçar calaixos

en un grotesc intent de retrobar

la intimitat perduda.

Reposem junts, tan senzill com això,

si res més no perquè junts hem baixat

els set graons d’aquest tram de l’escala

i ara l’ofec del temps no ens neguiteja.

Dellà el mirall que perfà aquest silenci

hi ha l’estesa d’uns anys no combatuts,

barbullents i frondosos,

plens de símbols, de veus i de banderes.





VI


Algues i vent teixeixen

un enfilall d’aurores.

Pel flanc d’aquesta tarda

desmesurada i lenta

heura i paret componen

una sola figura.

Tot és sobrer des d’ara

i tot és necessari.

Proclama el nou solstici.

Allí on conflueixen

ulls i desig, hi esclaten

tots els colors possibles.

Set ratlles lleus enceten

la pell de set esferes.

Ençà i enllà dels somnis,

només la mar llunyana

i un fris remot de rostres

preserven de la fosca

l’escuma de tants dies.





VII


Qualsevol cosa fàcil i senzilla:

passejar, per exemple, o bé llegir en veu alta.

Qualsevol gest que no mogui discòrdia,

qualsevol color nou i tantes fulles

desficioses de vent i de pluja.

Que l’espasí de vidre no penetri

la polpa massa flonja; sagnaria

com sempre inútilment i escandalosa.

Més val, si tant convé, refer el paisatge

—set pollancs prop d’un riu imaginari—

i oblidarse’n després, per no confondre

records amb enyorança.

Qualsevol mar també i totes les platges,

camp sempre obert a múltiples conteses;

qualsevol forma, qualsevol projecte,

l’esclat i el foc damunt la pell novella

i aquest tot de nores, incomprensible.

Desa’m les rauxes i els neguits. La lluna

tramunta, ardida, totes les carenes.

Roda de Ter, abril 1977.





CAPFOGUER


L’ombra del mar ha fet callar els ocells.

Ara el so fosc de les destrals oscades

se sent molt lluny.Agito el gobelet

i llanço els daus. La sort és una noia

que em mira sempre des del fons del temps

i té els ulls clars i riu maliciosa.

Debades plou en algun lloc remot.

Tot és suau, i aquests instants que passo

configurant records que no he viscut

són uns instants d’intimitat extrema,

densament plens de tot allò que vull,

moments de vida il.limitada i clara.

Debades plou. També debades xisclen

els falciots ran de finestra i s’omple

molt lentament el càntir de la tarda.

Cap gest sobrer. Tot mesurat i breu.

L’ordre perfà la solitud extrema

i converteix el joc en profecia.

Cap gest sobrer, i el lent fluir dels mots

que no transmuta en pols aquest silenci.

Un fosc accent, una fosca presència

prou persistent, tanmateix, per somoure

l’aigua quieta del pou del capvespre.

Un fosc accent, una espiral insòlita

que engendra mots i els engoleix alhora.

Toca amb les mans tot aquest munt de cendra.

A l’empedrat del mar hi neixen fulles

i al bosc ombriu hi nien tots els peixos.

Dret i revés s’empelten i es confonen.

Qui té més veu que cridi més que els altres

i els mati tots amb la mateixa daga.

Molt he estimat i molt estimo encara.

Ho dic content i fins un poc sorprès

de tant d’amor que tot ho clarifica.

Molt he estimat i estimaré moltmés

sense cap llei de mirament ni traves

que m’escatimin el fondo plaer

que molta gent dirà incomprensible.

Ho dic content: molt he estimat i molt

he d’estimar. Vull que tothom ho sàpiga.

Des de l’altura clara d’aquest cos

que em fa de tornaveu o de resposta

quan el desig reclama plenituds,

des de la intensitat d’una mirada

o bé des de l’escuma d’un sol bes,

proclamo el meu amor, el legitimo.

A trenc de pell i a trenc d’ungles i dents

retruny la veu. Sense dir res, sospeso

la densitat dels mots, la consistència.

No n’escriuré ni un que no em complagui

profundament. Els mots són el relleu

d’aquest paisatge estricte que dibuixo

i han d’ésser plens, suggeridors, compactes.

Cal que si mai algú s’hi aventura,

com ara jo, no es perdi per camins

massa intricats ni el venci la desesma.

No confegeixo signes, displicent.

En cada motm’hi jugo l’existència.

Finestra enllà l’escuma i el desfici.

Deu pesar molt aquesta tarda, penso,

i evoco tardes dolçament feixugues

amb rostres clars i clarament propicis.

Molt he viscut, però els records són l’heura

que engoleix panys de mur, porfidiosa,

i jo em veig créixer encara, m’edifico.

Per dirho clar, la llum és un parany.

Cap horitzó no em tempta com aquest

de ratlles lleus que traço jo mateix

i no em limita ni m’encercla. Clavo,

volenterós, les ungles a la nit

per obrir carreranys a tots els somnis.

Encara escric amb una certa por

o, potser, més exactament caldria

parlar d’un cert pudor elemental

que, per sort meva, mai no m’abandona.

Escric amb por i no em dol confessar-ho,

que aquesta por no té res de sinistra

i em fa una molt amable companyia.

Estimo molt, també, allò que escric.

Ho estimo tendrament, profundament,

no amb un amor egoista i pedant

sinó amb un amor clar, que posa accents

de llibertat damunt cada paraula.

D’aquella por i també d’aquest amor

en són plens els meus versos. Moltes coses

més no hi haurà tal volta, sobretot

en els que escric avui, desposseït

de tants de béns per no sé pas quins déus

no massa benvolents, però la por

i encara més l’amor resten intactes

i fins i tot augmenten, generosos.

Ho sé i ho dic perquè constitueixen

l’arrel noble i profunda dels poemes

i n’afermen, propicis, l’estatura.

La resta, fet i fet, és pura anècdota.

Passen els anys i tota flor es marceix.

Passen els anys i escataran l’estuc

apegalós amb què els anys han cobert

la claredat diàfana del mur.

Des de molt lluny em miro tants d’estius

desmesurats. No em demanéssiu pas

que corregeixi res d’allò que he escrit.

Allò que he escrit no és, potser, exemplar,

però ho estimo amb un profund amor,

amb un amor-ho puc ben dir— exemplar.

Moltmés auster que mai, i més adust,

ara que bé podria aparentar

una actitud llunyana i displicent,

atès que els anys no compten per a mi

com per a l’altra gent, faig el que puc

—ben poca cosa— per mantenir tens

tot el cordam dels versos i el teixit

d’aquesta vida fonda i vehement

que em toca viure. No desistiré.

Ho faig per mi i ho faig, també, per tots.

Hi ha un cert espai i un molt incert destí,

destí i espai els omple cadascú.

La veritable mort és desertar.

Confio molt que sempre hi haurà algun

desconegut que en llegir els meus poemes

se sentirà commòs, talment com jo

m’hi sento quan els escric. Hi confio

profundament i puc imaginar

els clars estímuls de la descoberta,

la molt fecunda i estimable enveja

que establirà lligams irreversibles,

per tal com jo mateix n’he estat i en sóc

protagonista atent moltes vegades.

L’estimo ja des d’ara, aquest lector

desconegut i amic. Sovint hi penso

i no tan sols en el moment d’escriure.

Entre ell i jo hi ha aquell profund amor

que per distant i net i essencial

no provoca ni dol ni patiment.

Ell-ho sé bé— no faltarà a la cita

just al moment establert. Jo, des d’ara,

li’n dono ja sincerament les gràcies.

Amb qualsevol pretext, amb qualsevol

fàcil pretext i amb mots de cada dia,

per preservar l’embruix i la tendresa

de cada mot i ennoblirne la força.

Creix el poema i delimita espais.

Creixerà més i serà l’eix secret

d’aquesta immensa esfera de la tarda

que giravolta lentament i és una

secreta deu de tantes coses belles.

Sol comparec, però no em sento sol.

Indignament tal volta, m’acompanyen

múltiples veus, molt benignes presències,

un ric passat, per dirho com els llibres.

No me’n refio massa, tanmateix.

Amb el passat he vist ferhi subtils

jocs de paraules, fàcils, ampul.losos,

que el converteixen en quelcom insòlit;

hi ha gent molt destra en tals malabarismes.

Per comparèixer-i sé que comparec—

m’estimo més comptar amb el poc que tinc

ara mateix i amb tot allò que em resta

per veure i viure: un molt incert futur,

per dirho altra vegada com els llibres.

Amb gent de molt diversa procedència,

desconeguts tots ells, passo les hores

en amable conversa. Polidíssim,

escolto els seus raonaments, m’esforço

per copsarne els detalls i penetrarne

ben bé el sentit. Preguntes i respostes

van i vénen, urgents a voltes, lentes

d’altres vegades. Jo només pregunto.

Minuciós, recullo les engrunes

d’un berenar frugal. Penso mil coses.

M’agradaria passejar una estona,

veure la posta, mastegar un bri d’herba,

trobar un desconegut i conversarhi.

Recordo versos i els dic en veu baixa,

sobretot uns de l’Estellés que fan:

«En arribar a aquest punt, no sabria

negarte, amic, que allò que em preocupa

—i és excessiu el mot: t’ho puc jurar—

és que ningú mai no tindrà interès

per l’home humil i molt senzill que sóc».

a voltes cau una cortina espessa

damunt de tot, i tot esdevé estèril.

No és el silenci i és més que el silenci.

Floten els mots en una mar immòbil,

tota la cambra és un parany i esclaten,

inútilment, angoixes i projectes.

Res no distreu d’aquests instants terribles

com tancar els ulls i imaginar una noia

de cos propici al joc, a la baralla.

Demano poc, demano poca cosa.

Només poder treballar com fins ara,

respectuós amb l’ordre que estableixen

discretes lleis d’antiga procedència.

Compondre versos m’omple, m’allibera.

També llegir, i algunes altres coses

del tot banals, del tot quotidianes.

Demano poc, i encara menys tal volta

hauré de demanar quan els anys posin

foscos accents damunt la pell cansada.

Llavors, potser, solament amb escriure

ja en tindré prou. Hi penso i no m’espanta.

M’ho imagino sense gens d’angoixa.

La solitud per tota companyia.

Discretament, però amb aquella força

que no se sap ben bé d’on procedeix,

vull deixar dit això que dic, les coses

elementals i clares que em commouen:

uns sentiments, uns anhels, uns neguits,

el fer i desfer senzill de cada dia.

Puc afirmar que sóc feliç en fer-ho,

intensament feliç moltes vegades.

Vull deixar dit això que dic i prou.

Més endavant ja diré d’altres coses.

Balcons oberts a tota llei de mars.

Ja toco port i encara sobra vent

per inflar veles i desvetllar sons.

Recullo els daus i deso el gobelet.

Al fons del temps, com sempre, hi ha la noia

d’ulls clars que em mira tendra i expectant

i que somriu un poc maliciosa.

Roda de Ter, 22 de juny / 4 d’agost de 1977.





ESTIMADA MARTA





I


Des de les hores mortes, talaiot,

m’omplo la pell de dibuixos obscens

i tu hi ets, Marta, en tots. Minuciós,

et ressegueixo sines imalucs,

el ventre lleu i el sexe ardent i obscur

amb la punta dels dits extasiats.

Ets una sola i moltes. Complaent

i complaguda alhora, rodolem

per un pendent insòlit. Cada gest

perfà l’extrema intimitat del joc

desmesurat i estricte. Marta, els mots

que ens diem sense dir-los no són pas

escuma sinó aigua, i el desig

és un vast horitzó. Si tanco els ulls

te’m fas present i esclaten els colors.

L’arbre de llum tan densa dels sentits

poblat de nou de fulles i d’ocells.





II


Aquests profunds silencis plens de tu,

aquests silencis clars i vehements,

tan plens de tu que ja tot hi és sobrer;

aquesta solitud sense després

que compartim fins a esgotarne els sons;

aquesta quietud que vulnerem

a penes amb els ulls o bé amb les mans

és un projecte i un acompliment.

Marta, l’embruix de tu m’ha tant sotmès

que ja ni em dol la vida que no visc

i em perdo amb tu per llocs inconeguts

i no hi ha espai entre el teu cos i el meu.

Arribarem al cor de l’espiral

ponts a través, sense temor del vent,

mars a través, esperonats pel foc.

Boja com jo, m’escoltes i somrius.

Tots els camins són bons per fer camí.





III


Marta, per tu i per mi no hi ha records

i no hi ha densitat nimoviment.

Tenim, però, memòria de tot

i en estimarnos ablanim deserts.

L’aigua i la nit ens donen aixopluc

i amb fils de llum teixeixen el mirall

per on la lluna clara del desig

s’enfila i creix i ateny la plenitud.

Som rics de l’íntim saber de tothom

i convertim el goig incipient

en un plaermagnífic i total.

Damunt nores bastim un poderós

castell de somnis, que suscita focs

i empeny la saba i desvetlla el verd

encís de l’ombra. Marta, tot és pur

i els joncs esmolen aquest riu de tu

que ve de lluny i que m’amara tot.





IV


Sàviament i tendrament, per tal

de perllongar el plaer sàviament.

L’ardent intimitat.Aquest bleixar

cadenciós que intensifica el gest

per lleu que sigui, que provoca el gest

i n’és alhora l’eco. Tant de mar,

de mar de tu per resseguir amb els dits

clars i precisos, amb els llavis molls

d’aigua de tu. Que lentament te’m fas

present i em configures, delerós

i alhora prudentíssim. Com em dus

a l’onejar incitant d’aquest teu bleix

suau i delitós, que jo perfaig

amb el meu bleix. Cap vent no ens pot bressar

més dolçament. Ho saps i jo també.

Ara és l’instant del risc i del delit.

Et beso, Marta, els pits i allargo el bes.





V


Evoco rams de fosca i rams de llum.

Amb rams de llum guarneixo solituds,

amb rams de fosca encenc tots els desigs.

Evoco cossos bells i d’entre tots

evoco el teu que estimo i que conec.

Evoco llocs insòlits i actituds

clarament incitants, rostres i veus,

i els fixo en tu que me’ls fas tots presents.

Vibrant geografia del combat.

Com si el passat ens pertanyés i el temps

no convertís en cendra els anys, tornem

a la penombra amiga i al secret

i et toco els pits i el sexe i tu respons

càlidament com jo. Marta, no escric

damunt la sorra fina dels records.

Parlo de tu i de mi, d’ara mateix

i del teu cos i el meu en un sol cos.





VI


Abrupte i prepotent, aquest esclat

que em serva erecte i m’empeny cap a tu

muda la sorra en sang i estampa noms

a totes les parets. Indiferent

a la crida del temps, deturo el temps

en el teu cos i et beso els llavis molls

i els pits i el sexe, moll també i suau.

A trenc de somnis pel crestall dels mots

i en el silenci dens d’uns besos folls

i alhora astuts, conjurem els perills

i les temences. Glops de boira imar

fan d’horitzons que vulnerem, i tot

és el teu ventre lleu i els teus malucs

duríssims i tan dòcils. Marta, el goig

abriva la creixença del desig.

No hi ha cap llac tan clar com els teus ulls

ni cap vent tan subtil com els teus dits.





VII


No em prens ni et prenc. Traço el perfil d’un gest

i tanta llum es pobla del teu cos

que ja la llum ets tu i tots els colors

s’esbalcen i es confonen.Afuats,

esdevenim la punta d’un sol crit,

d’un sol desig, d’un sol pressentiment.

Vibra el silenci. Pluges imetalls

mesclen els sons. L’espera és tensa. Tens

l’arc del teu cos i alhora acollidor.

Entro en tu, Marta, tendrament, i creix

en ones lentes, poderós, el goig

fins a assolir la fonda plenitud,

la balma clara sense tornaveus.

Pura i obscena etmostres. Tens els pits

suaus i erectes i te’ls beso. Tu

somrius a penes, bleixes i m’aculls.

Molt dolçament repeteixo el teu nom.





VIII


Marta, la plenitud no és un erm

ni aquest silenci d’ara, un pou eixut;

l’esfera gira lentament i el temps

s’ha deturat al fosc dels teus cabells.

Aigües i vent reposen i el desig

és una branca amb tota llei de fruits.

Que lluny de tot, i els dits aquietats

entre els teus dits, l’escuma dels colors

al fons dels ulls, aquietats també.

Que lluny de tot, i músiques i veus

configurant l’empremta del teu cos

que estimo tant, damunt la meva pell.

Res no ens pertany i som senyors de tot.

L’ombra de l’ombra allargassa el secret

molt més enllà del gest i del neguit.

Acluco els ulls i aspiro el teu perfum

compacte i dens, tan ple de salabror.





IX


Les clares rutes del teu cos i el vent

a les terrasses altes de la nit.

Llegeix-me els ulls. M’aprenc i em desaprenc

sense dir res. Tant d’horitzó sobrer

i aquesta melangia amb verds i blaus,

fulles i somnis, i algun cant llunyà

que ni somou els borrallons de pols.

S’atarda el gest. Meandres de claror

i aquest atzar de tot que no constreny

ni lliga ni sotmet. Lassos, deixem

que el raig del temps flueixi lentament

i ens amari de nou. Membres endins

recomença el gran cicle: terra i sang

mesclats confusament, i fosca i llum

encara indestriables. Penso el mar

immòbil i llunyà d’una postal.

L’espera, Marta, clar cancell del goig.





X


Imagino preguntes, rostres, veus,

i convoco presències i llocs

per confegir el passat amb dos futurs,

el teu i el meu, que instauro a cada instant.

De tot arreu, represa i flama, lluu

l’ombra de fines xarxes, i els penons

fan un estiu de sols desmesurats.

Sé del teu cos pel meu, dels teus moments

de plenitud pel goig d’aquestes mans

amb què et recorro, i ara més que mai

sotjo l’estesa del teu cos, sorral

amb llunes i marees. Marta, et duc

pel flanc de mimateix fins on tu vols

i el nostre pas desvetlla ecos remots,

música lenta de coralls batuts

per l’ona incipient, fosques remors

que només jo reconec i perfaig.





XI


Bancals de vent imar llaurats de fresc.

Tots els penells assenyalen el nord

i conflueixen altra volta els rius.

Tan sense esforç, venim de la claror

i anem a la claror. Bancals de vent,

el teu cos que retrobo en el meu cos.

Marca’m el rumb amb el batec profund

d’aquest desig que escric als teus cabells

perquè en llegirlo t’afalaguimés;

pensa’m, sol.lícit, descobrint camins,

no per sabuts menys clars i estimulants;

traça’m les vies d’aquest nou esclat

damunt la pell febrosa i amatent.

M’empunyo, Marta, a plenes mans, a ple

plaer de tu, que peses damunt meu

amb tot l’embruix d’un cos compacte i dur,

amb tot el pes del vent que esbulla el mar.





XII


Tots els miralls i tots els ulls també

per escrutar els miralls i descobrir

dimensions subtils en cada gest.

Tots els miralls per abrivar el desig,

per obrir portes a la voluptat,

i tots els ulls per retraçar senders

damunt la pell oferta i expectant.

I els dits també, i els llavis i les dents,

la veu manyaga i els silencis clars,

la pausa d’aigua que compassa el foc

i n’estableix els límits i el secret.

Tot, Marta, tot, i el dòcil horitzó

d’aquest teu cos que ara m’acull de nou,

que esborra els anys i dilueix la por

i és l’eix que centra el goig i el moviment.

Fondes imatges, fonda vida, tot

conflueix i es retroba en aquest solc.





XIII


Corfes de llum i un més enllà remot

que no distreu de tanta quietud.

Amb verd de fulles escriuré el teu nom

i amb blau d’onada lenta, el meu desig

perquè ens penetri la sentor del mar

i ens agomboli la remor del bosc.

Corfes de llum. Petxines d’ombra. Tot

el que hem viscut ho inscric en el teu cos

i el teu silenci em fa de tornaveu,

el teu silenci d’àmfora i de pou.

Marta, reposes i jo et vetllo el son.

L’heura dels dits detura el pas del temps

i no hi ha espai que no omplin els teus pits

turgents i erectes, el teu ventre llis

i el sexe ofert, les cuixes i els malucs.

Apropo els llavis als teus llavis molls

i compassadament respiro amb tu.





XIV


Reposes, Marta, i ara tanco els ulls

per pensarte, per veure’t. Focs llunyans

i músiques i festes pel teu cos.

Tot l’aldarull insòlit dels colors

d’aquest estiu, i el vent que esbulla flocs

de cabells i n’escampa la claror.

Balma i torrent alhora, cridaré

la certitud de tu, d’aquests instants

que hem compartit, i escoltaré el ressò

de cada mot al fons de mi mateix;

balma i torrent, repetiré el teu nom

i els llavis plens de tu proclamaran

conjuntament presència i desig.

Tribut de sorra i fulles, temps i joc

apaivaguen la set del vianant.

Reposes, Marta, i jo reposo en tu,

i et penso tendrament, i et veig, i et tinc.





XV


Lluny, Marta, lluny de tot i en solitud;

platja deserta, cambra closa, bosc

de grans silencis; tanta vida, tant

de tu i de mi pertot arreu que res

no ens escatima imatges, fonda arrel

que ens nodreix i que ens serva. Lentament

emergim de les aigües, xops de llum.

Que vibri l’arc que tensa cada mot

i cada gest i cada sentiment;

que el mar, llunyà, pregoni l’alt triomf

de la teva bellesa i del meu goig.

Lluny, Marta, lluny, l’esclat intens del blanc

restaura els límits que hem tant vulnerat.

No hi ha buidor ni fosca, i altre cop,

vida i no vida en un solmoviment,

m’omplo la pell i el pensament de tu

des de les hores mortes, talaiot.

Roda de Ter, novembre 1977 / febrer 1978.





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





