Conjunt de poemes que l’autor de Roda de Ter va escriure entre el març del 1991 i el desembre del 1993, i que va obtenir el premi de la Crítica de poesia catalana de l’any 1995.





Miquel Martí i Pol





Un hivern plàcid


Premi de la Crítica de poesia catalana 1994



ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: Un hivern plàcid

Miquel Martí i Pol, 1994

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





A Anna M. Camprubí

i Joan Rosaura





Me interesa la memoria como posibilidad

de plenitud del presente.

A. MUÑOZ MOLINA

Escriure és sempre un acte d’esperança.

LEONARDO SCIASCIA

La intel·ligència és memòria.

JAMES JOYCE





A REPÈL


L’home que riu davant teu al mirall

sap més de tu del que en diu en els llibres;

o potser no, potser, forassenyat,

s’ha convertit en l’estranya paròdia

del que no seràs mai i es riu de tu

perquè no sap ben bé com defensar-se.





PÒRTIC


Enfila l’últim tram, aquest estiu

tumultuós i pròdig que t’ha dut

guanys generosos, quasi sorprenents,

i anunciades, tràgiques desfetes;

enfila l’últim tram trompetejant

la seva pròpia mort amb impudícia.

Què en quedarà? Per tu, la solitud

redescoberta i assumida, a estones

quasi amb orgull, a estones amb tristesa

perquè la vida no regala res

i tot ho cobra en anys.Ara, discret,

procures de no fer-te gaire nosa

i de consumir poc per no malmetre

el poc diner que et dringa a les butxaques.

Sàviament-o almenys això suposes—,

t’allunyes del soroll i del traüt

i et disperses tan poc com saps per no

perdre’t a tu mateix quan sigui l’hora

d’endreçar-te i fer l’últim inventari.

Es tracta, és clar, d’un frugal exercici

ben allunyat del temps i de les modes,

però que, simés no, t’ha començat

a reconciliar amb algú que creies

perdut per sempre més i t’ha ajudat

a situar incòmodes fantasmes

al lloc que els correspon, per més que encara

t’assaltin certes nits. En aquest món

de quatre pams on vius tot esdevé

essencial, tothom hi té cabuda

però ningú no hi és imprescindible,

i res de tot allò que t’hi acompanya

no té valor de mercat, però a tu

t’emplena de sentit i d’esperança.

Has apostat pel risc i saps que això

comporta solitud, segurament

la mateixa que t’has redescobert

i mires d’assumir, mentre l’estiu

a fora fatxendeja. Res no dura

i ho saps molt bé, però amb els ulls posats

en un punt inconcret de l’horitzó

de tu mateix que et tempta i t’estimula

esperes que l’hivern, serenament,

t’empleni la buidor amb el seu misteri.





PRELUDI


A poc a poc et repenses en una

dimensió de tu que t’era adversa

i ara ordenes de nou, alleugerint-la

de fútils oripells i d’espectacles.

L’amor s’ha consumit en una absurda

persecució de ritmes impossibles

i t’ha deixat un regust trist, com una

fredor que no provoca esgarrifances

sinó una fonda i terrible apatia.

Però de sobte els anys transcorreguts

t’han descobert efímers privilegis,

músiques de records que tal vegada

són el guany inefable d’una vida.

Tot plegat deu ser això que ara et sorprèn

quan, ingenu i potser meravellat,

tanques els ulls i veus que un altre cop

dansen colors on tot era foscúria.





UN ALTRE ESPAI


Que el teu retorn al poema no sigui

un recurs fàcil o pedant; més et valdria

restar callat si fos així. La fosca

necessitat de viure en companyia

d’algú tan ignorat com tu mateix

sí que et pot servir de pretext.

Fes del joc pur un càlid receptacle

de projectes i veus, perquè t’empenyi

molt més enllà dels límits que t’imposen

temps i cadències massa conegudes.

L’insòlit d’aquest gest d’ara no és

la sorpresa sinó el risc, i qualsevol

mirada de complicitat desfermaria

les ires dels déus que, tal vegada,

han estat prou condescendents amb tu

mentre els giraves, obstinat, l’esquena.





LA MÚSICA


Plou sense gens d’esforç, aquesta tarda,

i et farà falta tota la cautela

per evitar que el cor, impenitent,

t’arrossegui als dominis de l’Esfinx

i un altre cop et sentis absurdament culpable.

Perceptiblement fràgil, la bellesa

d’aquest instant se’t pot trencar a les mans

amb un sol gest inhàbil de refús.

I tanmateix, que dura l’exigència

d’un temps que saps incert i vulnerable,

però que sents com l’únic referent

que et permet sobreviure. Més enllà

de l’angoixa i del goig, alguna veu

remotament amiga salmodia

tristíssimes cançons que t’obstinaves

a oblidar i ara et falquen l’existència.





TAPÍS ANTIC


Aquest hivern xacrós et representa,

però potser no diu tot allò que voldries

i per això te’lmires amb recel.

Contemplant el paisatge t’has descobert

més orfe de tu mateix i amb més desesma

com si la por d’una por inconfessable

t’hagués de sobte tenallat les entranyes.

I què pots témer? El fred només és fred

i aquesta solitud irradia dolcesa.

Prou que vindran un altre cop els dies llargs

i el sol despietat establirà contrastos

que et faran tancar els ulls mig atordit,

malalt d’escepticisme i de desconfiança.

Per a tu el misteri no seran mai les grans

quietuds ni la lucidesa estricta

que descriu el paisatge com si fos

un apunt tal vegada, o menys encara,

sinó l’excés de tot que vol exorcitzar

grotescament els límits de la vida.





RETRAT DE FAMÍLIA


Tal volta et sorprendrà veure que a l’angle

més pròxim de la memòria no hi ha

cap imatge recent, sinó el ferotge

adolescent, procaç i temerari,

en el qual tendrament et reconeixes.

Els altres figurants ocupen tots

espais previstos, concrets, rutinaris,

i componen un fris d’una feixuga,

mesurada i prudent solemnitat.

Però, i l’adolescent? Saps prou que mai

no has estat ben bé com ell volia,

i ell també sap que el fràgil equilibri

d’una vida viscuda no es mesura

per adhesions sublims, sinó per un tenaç

vaivé que tot ho posa en quarantena.

Per això et mira, reptador i astut,

des d’un estrany crepuscle de presències

definitivament tristes i immòbils.

Llança-t’hi als braços. Tanca els ulls, si vols,

però no te n’allunyis; salta al buit

i comparteix amb ell temps i sorpreses;

vell com ets, no et serà pas gens difícil.

Si el present et refusa, refugia’t

en la bellesa de l’imaginari;

tu sol amb tu; serà el teu privilegi.





EL MÓN SENCER


¿I per què no la nostàlgia com un

recurs per viure més sense pagar

peatges de futur que no se sap

si el temps farà rendibles? La carn flonja

dels records mastegada amb molta cura

per preservar les dents de llet dels somnis.

Ombra i desitjos convertits en música;

una noia, potser, i el vent dels anys

com un astre de llum misteriosa,

la solitud i el ritme compassat

d’una pluja tan fina que enlluerna.

I res més; o moltmés, tot el que cap

tal volta en una embosta de tendresa,

renou de vida no viscuda, càntics,

i el tremp que el foc confereix a les ones

d’una mar no solcada per cap ruta.

El món sencer dins uns ulls que segueixen

la teva mà quan dibuixa miratges.





A MITJA VEU


També hi ha l’altra cara del silenci

que crida a viure amb una certa angoixa

i és, tanmateix, un repte sorprenent.

Potser no sabràs mai què amaga el vent

rera el fresseig torbador de les fulles,

ni si l’horitzó pròxim del crepuscle

mena el desig a la malenconia.

Potser no ho sabràs mai, però la imatge,

desconeguda i fràgil, cada cop

la veus més clara i per això amb els dits

maldestrament proves de resseguir-ne

l’acuradíssim perfil que confies

que el temps no arribarà a desdibuixar.

Parla tan poc com puguis i no facis

cas del seguici informe que davalla

per un camí que fins ara ignoraves.

Fora del clos en què el cor et batega

tot el món és incert; però, si vols,

pots quasi desaprendre’t i esperar

que cessi aquest malson per assolir

un altre cop la quietud perduda.





JARDÍ


Enyoraràs una altra quietud

més severa i potser moltmés llunyana

ara que saps què vol dir que el camí,

a poc a poc, et porti fins a un laberint

inesperat. No s’esmena la vida

ja viscuda, i és tràgic el so de buit que sents

que et fan el pensament i les paraules.

Refugia’t si pots en el secret

d’aquest íntim jardí, desconegut i amable,

que t’acull sense preguntar-te d’on véns

ni quin propòsit t’encén la mirada.

Ara, un ric bagatge de records

et fa menys vulnerable a la sofrença

i confereix desimboltura al risc

amb què aculls la proposta d’una vida

reduïda potser a l’esquema d’un projecte,

però rica de fondes ressonàncies.





LLUERNA


Més que cap altra cosa l’hauria de temptar

aquell que aniràs descobrint com més t’apropis

al vell mirall consuetudinari.

D’un rostre a l’altre potser et semblarà

que no hi ha diferències perceptibles,

però la persistent proximitat

d’errors i de desfetes no sol pas

deixar gaire lloc a l’optimisme.

Sempre, és clar, hi ha el recurs de la fugida;

tot de modalitats diferents l’avalen

al llarg dels anys: oblit, falsa revolta,

engany subtil, temença, victimisme,

argumentats tots ells des de l’òptica

que fa la llei a mida pel delicte.

Però, ¿i el jo perdut entre papers

desordenats potser però terriblement

comprometedors, el jo de via morta,

preguntaire i tossut? el mal, si ho mires

atentament, és viure com si el temps

fos un trajecte sense cap parada

i amb un sol viatger; cínics insignes

t’aplaudiran, però si encara et queda

un pensament de vergonya, potser

no gosaràs ni parlar amb la teva ombra.





EL GORG


Moltmassa vell per projectar futurs

de titellaire, més et val despendre

la vida a repensar els racons de tu

que no has viscut i enyores per poder-te’n

fer un refugi exultant contra el present

sorollós i agressiu que et toca viure.

Són durs els anys en què flaqueja el cos

i es nega a certs combats, però amb els ulls

tancats i les mans lliures qualsevol

impossible esdevé tan temptador

i assequible com aquell gorg que encara

no has pogut oblidar.Al capdavall,

l’amor no manté mai la tensa espera

del desig, i cap vida no és capaç

d’encegar i seduir com la que es viu

portes endins d’un mateix i és un vent

que et fueteja el rostre i et desvetlla,

atònita i feliç, la sang que creies

alentida potser per sempre més.

Vagareges, feixuc, per les desertes

cambres i els llargs i foscos passadissos;

solitari, les passes et ressonen

en aquest buit de tu que encara és l’únic

tornaveu que et respon sense exigències.





CALIDOSCOPI


Amb paciència de geòmetra havies disposat

les formes i els colors per obtenir

una figura enraonadament entranyable,

i ara, impotent i desolat, contemples

com una estranya mà sobrevinguda

t’ho esbarria tot amb el pretext

d’una complicitat que, per ser franc,

has de dir que et provoca esgarrifances.

Què faràs? La figura en què et senties

representat i viu no té cabuda

en aquest món de conflictes que mai,

essent de mena reflexiu com ets,

no arribaràs a entendre ni a estimar;

desavesar-te de tu, d’altra banda,

seria tan grotesc com admetre que l’ordre

que t’imposen és just només perquè respon

a consignes que alguns proclamen i compleixen.

Més valdrà que, prudent, et refugiïs

en l’àmbit petitíssim dels vells costums que sempre

retrobes amb sorpresa i amb plaer i contemplis,

pacient i tranquil, com els anys, complaents,

recomponen de nou per a tu el ritme en què

més commòs que admirat et reconeixes.





FIRAL


Tu també passaràs a millor mort

—potser caldria dir-ne millor vida—

i a l’inrevés començaràs a fer camí

cap al reducte fosc on es confonen

misteriosament la creixença i l’oblit.

El brum desficiós del temps cada vegada

serà més incert i més remot

fins que els anys te’l faran imperceptible.

Mal que no se sol creure, aquest és el guany

litúrgic gairebé d’una vellesa

assumida amb una presentable dignitat;

una riquesa que ningú no voldrà

arrabassar-te perquè no desvetlla

ni enveges ni temors i que només tu

pots, imprudent, malversar si li exigeixes

més del que de debò pot donar-te.

Mira tan sols de mantenir vigent

la moneda de canvi d’un somriure,

no displicent, sinó comprensiu, càlid,

per si les exigències del comerç

t’obliguen a despeses imprevistes.

Amb això en tindràs prou per sobreviure;

la resta ni et pertany ni val la pena

que et llevi el son; ells, els forts, la cobegen

impúdics i agressius; a tu t’embrutaria.





UN HIVERN PLÀCID


Apama el temps, les hores; mira com un tardà

vol de grives escurça encara més la tarda

i t’encomana el fred que deu fer al defora.

Ara, si et sembla, pots resseguir els meandres

que feia el riu abans que les darreres pluges

n’alteressin el curs. Ja res no tornarà

ser tal com tu ho recordes, ni el gust de les paraules

tindrà aquell punt en què l’agredolç del misteri

t’incitava a combatre’n els límits més estrictes.

T’espera un llarg hivern de renúncies pactades

amb tu mateix, per fer més netament tangible

la clara solitud que et gronxola com una

música molt suau, nostàlgica i amiga.

Benigna, la tristor no t’abalteix;

pots, doncs, considerar-te discretament feliç,

discretament perdut entre la gent que et volta.

No et queixis gens; espera només que els déus, prudents

i generosos, dictin les seves lleis i acull-les,

generós tu també, amb una gran tendresa.





EXERCICI D’ESTIL


Se’t desdibuixa molt de pressa el rostre

de la desconeguda amb qui vau mirar-vos

de fit a fit llargament i et va commoure

com un retrobament inesperat.

Temps i temps esperada, potser, aquella presència

sorprenentment et reconciliava

amb tu mateix i et descobries ingenu

com un infant per la seva bellesa.

Tot hauria estat fàcil sense el risc

del gest que compromet i que vulnera,

sense el parany dels mots, sense l’esquer

del desig que provoca i que desarma.

I tot va ser tan net que ara te’n resta

només una recança que dissimules

molt cautament rera el misteri dels versos.

Desdibuixat i tot, el rostre és el secret

que l’acompanya i protegeix, la clara

raó de ser que sosté aquest poema.





LA INTIMITAT


Onsevulla que giris els ulls descobriràs

algun vestigi d’ombra que tal volta

farà més lleu aquest ritme agressiu

que et neguiteja. Sempre és breu el temps

de compartir, i la remor monòtona

de les paraules que no goses dir

t’afeixuga la veu i els moviments.

Ara només saps pensar en el futur

com en un punt llunyà que amb l’horitzó

se t’allunya inclement i ja ni et tempta,

potser perquè tot el que pots descriure

cap en una frugal embosta de desitjos

que tu mateix cuines a foc molt lent

i etmenges sol i desganat. Pot molt ben ser

que el corc porfidiós dels anys t’hagi buidat

d’estímuls i d’empenta per reprendre

l’entusiasme i el delit del joc,

però res no t’impedeix fer-te un teixit

confortable d’urgents conveniències

per plantar cara des del teu racó

d’estoic inconegut a l’escomesa

d’uns anys que molta gent, no saps per què,

gairebé juraries que t’envegen.





RAONAMENTS DE VELL


La casa abandonada, tu l’havies

vista plena de vida, i l’esguerrat

que hi vivia aleshores ara podries

ser tu mateix, més esguerrat encara.

No perdona, la vida, i tanmateix és justa:

restitueix afectes i propòsits

a la implacable dimensió del temps

i mai no concedeix ajornaments ni treves.

S’aprèn i es desaprèn amb la memòria,

perquè els anys de vegades només són

un recurs de mal gust que s’exhibeix

amb una impúdica malignitat.

El jo discret i bondadós,

venerablement tendre, potser,

que tal vegada es manifestava amb un

orgull secretament provocatiu,

cal sacsejar-lo sense miraments

cada matí i acarar-lo al naufragi

tan evident de mites i esperances;

el que en quedi després pot no ser tan

seductor pels que el mirin, però haurà

sabut vèncer l’ofec de simateix

i estarà a punt per respondre al gran repte

incert i temptador de la creixença.





ANIVERSARI - 1


Un altre set se suma a la corrua

d’estranyes i subtils simbologies

que et falquen el present i el condicionen.

Des d’on el veus, aquest té cul d’androgin

i, impúdic, exhibeix a tort i a dret

un bust passable, passablement feixuc,

i una mena de dents potser de fura

que mosseguen moltmés quan no exerceixen

de dents que quan ho fan. No saps a quin

sexe pertany, però tens la sospita

que és femení i potser feminista

de la branca exigent que no perdona.

De tant en tant, te’lmires, displicent,

i et preguntes: serà l’últim que els déus,

potser cansats, t’envien? Disputeu,

tu i la teva ombra, mentre ell es passeja,

distant i alat, per les buides estances

d’una casa que havia estat la teva

i ara no és ni un refugi per viure

ni una penombra amiga per morir.





TEMA AMB VARIACIONS





1


Per quin estrany i tortuós camí

tornes a tu mateix i recomences

la persistent i lúcida recerca

d’aquell espai de llum i de silenci

en què saps que és possible l’harmonia.

Una mica més vell i molt cansat

recondueixes mot a mot l’estigma

de tant de barboteig inconsistent

i en pots fer un vers que susciti bellesa

si et saps recloure en l’àmbit en què tot,

tancant els ulls, s’encalma i es transmuta.

Diràs d’on véns? Cap veu ni cap record

no et desvetllen recances ni es concreten,

si tu no vols, en aquest nou domini.

Per compartir el reducte de foscor

que cautament t’imposes, no et fa falta

res més que una ombra lleu que, prudentment,

et compassi la vida que vols viure.





2


Alguna cosa has après amb aquest

sorprenent i feixuc pelegrinatge

que et pesa absurdament a les parpelles;

alguna cosa que no et tornarà

ni un sol dia perdut, però que pots

convertir en paradigma més o menys

esplendorós de l’embruix que t’envolta.

Seductorament sol, ara completes

un altre cicle iniciat tal volta

amb més entusiasme que prudència.

Desdibuixada i feble, la mateixa

veu que et representava et representa;

et vetlla el son la immensitat, i el buit

inquietant et xucla amb insistència.

No tinguis por, estén la mà i acull

l’aigua plena de llum d’aquest capvespre

que t’encén les pupil.les, reptador;

cap horitzó de vida ni de mort

no t’arrabassarà la resplendor

que saps que et brilla al fons de la mirada.





3


Qui, sinó tu, descriurà aquesta espera?

Nàufrag en terra ferma, has compartit

amb tu mateix la llarga travessia

d’enlloc a enlloc, i ara et sents desolat

com s’hi sent un infant i t’abandones

a recurrents i estúpids soliloquis.

Què vols de tu? Si ja no et tempta res,

¿per què no et converteixes en l’absurda

contrafigura que algunes vegades

havies delejat i et desaprens

com qui percaça una ombra fugitiva?

No et sedueix el joc, confessa-ho; tu

no saps complaure’t en el transformisme

i et reconeixes més com més profund

és l’incitant desig que et neguiteja.

No és pas cert que ja no et tempti res;

et temptes tu mateix i la secreta

fidelitat jurada fa tants anys

davant ningú (ningú?) de convertir

tossudament la recerca en un àmbit

que conferís sentit a l’esperança.

Tota altra cosa seria fugir

de tu mateix per caure en la grotesca

futilitat d’un discurs carregat

de malfiances i de despropòsits.





4


Si saps això, tanmateix, no t’hauria

pas de ser tan difícil de saltar

per damunt dels roquets que t’entrebanquen.

Tens l’excusa del cos, però tu saps

que es tracta d’un recurs inconsistent

que et fa vergonya i tot quan te’l prediquen.

Tampoc el mal són els altres. No hi ha

nimal ni bé definitius, estrictes,

en aquesta terrible lletania

de mots tan exigent que has escollit

lliurement per refer la malmenada

figura que contemples almirall

cada matí amb una certa angúnia.

Què et diu quan la interrogues? Lentament

i astutament respon les mil preguntes,

malèvoles potser o insidioses,

que li sols fer i etmira amb un posat

de commiserativa indiferència.

Pren-ne exemple. Ja saps que quan somriu

tu també pots somriure i tal vegada

descobrir que, si et fa de torsimany

i l’escoltes, la música subtil

dels anys viscuts convertirà el grotesc

misteri del present en una vaga

reminiscència d’algun ideal

marcit per les urgències i el desfici.





5


Amb dits de cec t’has palpat tot el cos

per confirmar-ne l’íntima certesa

perquè l’absurd et feia fins i tot

dubtar de tu mateix. I ara que et saps,

identifica’t davant teu i enceta

la nova via de coneixement

que, a poc a poc, es tornarà l’escut

amb què, si ets rigorós, esdevindràs

poc menys que invulnerable. Poca cosa

més et caldrà per viure ara que el cor

no et batega ni un sol instant debades

i ets ric d’una memòria que esmenusses

damunt la teva taula d’entomòleg

amb pacient, meticulosa cura.

Massa desavesat de solituds,

cal que facis un nou aprenentatge

de projectes que els anys convertiran

darrera teu en àmbits plens de vida.

De tu, però, només en restarà

la pàl.lida figura que una noia

d’ulls clars va contemplar amorosament

sense saber el plaer que et conferia.

Tota la resta, signes i senyals,

clams, esperances, terres i prodigis,

s’ha diluït pel tortuós camí

que t’ha portat on ets i ara comences

tot just a contemplar sense recel,

distès i auster, tancant els ulls, solemne.





LA SAVIESA


¿Et sorprèn que el retorn tingui aquest gust

agredolç que sovint torna a la boca

i et compromet, i que a estones quequegis?

Aquesta és l’altra cara del triomf

—si es pot parlar de triomf, no cal dir-ho—,

inevitable, a més, mal que no et plagui.

Culminar alguna cosa té el seu risc

afegit de tristesa, o, simés no,

d’enyorosa, suau malenconia

que no arriba potser a enllorar el mirall,

però constreny el gest i les paraules.

Molts cops, recuperar la llibertat

no vol dir abandonar ni desaprendre,

sinó replantejar la solitud

des de la solitud reconquerida.

Aleshores, potser la saviesa

veritable no és res més que el goig

de rescatar de l’oblit la cadència

d’algun vell moviment i, a poc a poc,

mirar que cos i voluntat l’acceptin.





PROPÒSITS


Fa companyia el gos que lladra més enllà

de la música lenta de la pluja

en una tarda qualsevol de qualsevol tardor;

fa companyia perquè no inquieta

ni envaeix cap parcel.la del record o de la fantasia.

Tant de desordre que no s’inscriu enlloc

i tanmateix és un ròssec que et toca

d’encabir pels racons malendreçats

de la memòria. Tafanejaries

de bona gana i sense cap afany

morbós o de revenja aquella vida

que estimaves, però t’han imposat

uns límits tan estrictes com absurds

i les restes d’orgull que encara et tesen

els sentiments t’allunyen dels camins

que ells, els altres, recorren aplicats

amb un aire angoixosament gregari.

Diguem que et sobreïx la solitud, però, de fet,

aquí comença tot-o tot acaba—,

i aquells assajos de desesperança,

d’inquietud i d’altres galindaines

són figures retòriques que et fan enrojolar.

Tot just ara, avergonyit, t’adones

que t’estàs de debò jugant les últimes

cartes i que honestament no pots

dilapidar els miserables estalvis

que et queden; d’ara endavant, qualsevol mot serà

definitiu, tant si el dius com si el calles

però el penses; ordena, doncs, amb cura

la voluntat i els desitjos; no et facis

preguntes vanes ni vanes promeses

que no podràs complir; i si una tarda

de pluja lenta sents un gos que lladra

tanca els ulls i aprofita la peresa

de l’instant per recompondre dins teu l’univers

que sempre has dit que vols que t’acompanyi.





UN ALTRA VIDA


També plourà quan tornis, com plou ara,

i capcinejaran melangiosos

els pollancs i l’avet. Falsament buida,

t’acollirà la casa que no fa

mai cap retret. Prudent, obriràs cambres

mig oblidades i trauràs la pols

dels vells objectes coneguts. D’on véns?

Incert ha estat aquest anar i venir

compulsiu; i llarguíssim: una vida

viscuda lluny de tu, com si un estrany

t’hagués desposseït, brutal, de tot

allò que et sustentava i t’enfortia.

Ara no vols altre present que el dúctil

reducte en què et sents viu, nimés presència

que la d’algú que respongui amb la teva

veu de sempre les íntimes preguntes

que no pares de fer-te cada dia.





PREGUNTES


Un estrident so de trompeteria

farà un final potser melodramàtic

a aquest crepuscle que ja dura massa.

I després, què? Persistirà la pluja?

Podràs escriure versos? Estimar?

Sentir recança, enyor, malenconia?

Fa so d’opac, el futur, i és incert.

Abans de res, endreça bé els calaixos,

allisa’t els vestits, fes-te la clenxa

i estableix un inventari detallat

de tot el que no has fet, perquè no hi hagi

cap equívoc a l’hora del recompte.

Llest això, doncs que sigui el que l’atzar

i els déus disposin. Sempre et quedarà

algun record escadusser per fer-te’n

una bufanda, si l’hivern és tan

llarg i dur com afirmen alguns savis.





ANIVERSARI - 2


Ni amb set conjurs podràs alliberar-te

d’aquest dimoni astut que et senyoreja

fins i tot quan reposes, amb un aire

de víctima innocent i t’ha afollat

la intimitat guanyada amb tant d’esforç.

Què vals, així, buit de tu i ple de sorra,

brut de proeses irrealitzables

i de cançons que ja no pots aprendre?

Tan enyorós com estupiditzat,

et refugies a l’extrem obscur

d’aquell jo que els proverbis i les fugues

anunciaven quasimessiànic

i ha acabat amb un aire de pobre home

fatigosament trist i solitari.

Ni amb set conjurs, ja ho saps; i els rotatius,

solemnement embafadors, no es cansen

de proclamar-te el rei de la mandanga.





APRENENTATGES





1


No hi seràs. No hi ets mai quan et caldria

concertar amb l’altre tu aquella cita

en què potser es desfarien malentesos

o, simés no, allunyaria la desconfiança.

Aleshores, ¿què hi fas aquí repetint un inútil

gest de vençut, inusual en tu?

La tassa d’herbes es refreda imires

insistentment per la finestra els cotxes

que travessen el pont. L’ordre dels pensaments

és, si fa no fa, el mateix de cada dia

i també ho és l’absència que ja no

t’hauria de sorprendre perquè tu

pots anar més enllà tot i aquest cos

enxiquit pels estralls; aquesta llibertat

ben mestrejada et pot servir per viure

més sol que mai però sense recances.

Al capdavall es farà fosc, com sempre,

i si tens cura de no malmetre aquest

sorprenent equilibri, t’hauràs, un dia més,

guanyat una alta recompensa.





2


I si et cansa aquest buit pots tancar els ulls

o bé no mirar res veient-ho tot;

qualsevol cosa menys renunciar

al baluard conquerit amb molta més

pena que glòria. Després, assaja

de retrobar el tornaveu del silenci,

però no el que t’imposen, sinó el teu,

el que s’emplena d’ell mateix, tossut,

i és un repte de vida. Pensa el drama

de sempre que, insistent, es repeteix

amb decorats diferents i amb uns altres

personatges, estranyament incòmodes.

És ben possible, aleshores, que cada paraula

no dita et faci més ric i ja no et calgui

recórrer a mites de conveniència.

Però, per si de cas, reserva’t tot el brum

del poc que saps de tu imira de tenir-ho

sempre a mà en un calaix; podràs pensar en la mort

molt més tranquil que no pas si t’entestes

a ignorar-te com qualsevol adolescent frustrat

d’aquests que t’aconsellen viure al dia.





3


Ara t’adones que a desgrat de tant

de moviment a penes t’has mogut

del lloc on eres, i que el formigueig

que se t’enfila cames amunt no té res

d’engrescador i et cansa més que mai.

Moltmés abans d’aquest temps, sí que recordes

algú prou decidit per incitar

sense temença, però aquesta por

de tu mateix és una estranya nosa,

apegalosa i trista, que no et deixa

completar els gestos amb convenciment.

Massa sotmès a la urgència, has perdut

tal vegada el compàs que mesurava

rítmicament sentiments i vivències.

I què faràs? Saps que no hi ha retorn

i, a més, ets prou orgullós i prou lúcid

per no caure en grotesques mesquineses.

Et queda, doncs, allò que ja tenies;

has posat anys però no ets pas més savi;

o potser sí, perquè aquest tu que et repta

i et sobreviu té menys necessitats

i tanmateix encara et representa.





ESPIRAL


Des de qualsevol punt de no retorn

prova de fer una afectuosa carícia

a aquesta dona que imagines.

Tot i ser una vella coneguda

se’n sorprendrà; no pensa en tu i potser

li has destorbat un altre afer moltmés

important que no pas recordar-te.

Tu, això no obstant, pots insistir.

No caiguis, però, en la fàcil pedanteria

d’adoptar un aire prepotent; mesura

cada gest i molt més cada paraula

perquè l’imaginari és delicat

com un teixit finíssim. Lentament

reconstrueix-li una escena: el lloc, el temps

i si pot ser algun detall minúscul

però revelador. Apoc a poc,

veuràs desaparèixer aquell refús

inicial i et sentiràs feliç

si des de lluny et premia amb un càlid

i lluminós somriure.





L’ALTRE


Què penses que et pot dir aquest altre que et mira

amb un rictus de vaga condescendència als llavis

o amb un posat benèvol però distant? Per ell,

solitari com tu però més desimbolt,

potser resulta incomprensible el teu

continu vagareig, aquest vaivé constant

d’un cantó a l’altre només inquirint

amb un neguit sorprenent que tan sols

obté respostes vagues, potser interessades

que et creen un estrany desassossec.

Seria tal vegada prudent que fessis una pausa

en aquest teu arítmic moviment,

no pas per desertar el costum sinó per millorar-ne

la tècnica i l’estil, o potser per guanyar

agilitat, atès que fet i fet ja saps

que d’aquest passadís no te’n mouràs mai més

ni cap falta que et fa. Reposat i tranquil,

és possible que l’altre, seduït, abandoni

el seu allunyament, i el joc per tu i per ell

esdevingui un altre cop tan net i estimulant

com recordes que havia estat abans que algú

i tu mateix, ja ho saps, n’esbarriéssiu

inexcusablement totes les cartes.





PAISATGES DESPRÉS DE LA BATALLA


Ben poca cosa et deu quedar d’aquell insòlit

bufarut commovedor i desconcertant

que tant et va sorprendre i ara recordes

amb molt més estupor que entusiasme.

Potser només te’n queda el remotíssim

i diluït orgull d’haver-ne estat

e] causant i la víctima; un magre

consol d’ingenu que, de fet, no goses

ni exhibir quan ets sol i en fas memòria.

Res, tanmateix, no passa mai debades

i ara que ja han cessat els aldarulls

de la trompeteria, i els misteris

no són ni poc ni gens misteriosos,

serà força prudent que, amb paciència,

facis recompte per saber què et queda,

si et queda, evidentment, alguna cosa.

¿Has salvat l’ordre, potser, la tendresa,

aquell gust pel rigor que no t’encotillava,

els ulls, els mots, la tossuda recerca?

Si és així-i penses que pot ser-ho—,

el bufarut potser només t’haurà

sondrollat inclement sense arrencar-te

de la terra en què havies arrelat

a còpia d’esforç i de rutina,

i ara, espolsant-te bé, tal vegada podràs

redibuixar l’esquema que t’havia

fet serveis generosos i discrets

en casos prou semblants. Haver envellit

no és sinó una servitud que a penes

si altera res, un accident minúscul.

Ben instal.lat al «cim dels anys», contempla

el paisatge després de la batalla:

quanta despesa inútil!, quanta força

malversada en foteses!, quantes queixes

absurdes i quants falsos enemics,

cadàvers incorruptes que acompanyen

el teu feixuc deambular i el llasten;

la trista sensació de descobrir-te

tan desvalgut com algú que recordes

silenciós, assegut a un racó

de la cuina de casa teva, sol,

una tarda d’hivern, mirant la neu com queia.

Aquell encara ets tu, i d’ell en pots

aprendre coses terribles i clares

per redreçar-te i repensar-te alhora

sense renunciar al que més estimes

de tu mateix i sempre t’acompanya.

El temps t’ha fet, simés no, més divers

en l’aparença, però al mateix temps

t’ha conferit tenacitat i a cada

arruga de la pell, que són moltes, hi pots

llegir records, i rutes, i prodigis;

la galvana dels déus, proverbial

i embafadora, et pot servir d’ajuda

no pas per assajar un retorn, sinó

per confirmar la lúcida tristesa

que poca gent valora i que per tu

ha estat sempre un descans.Al capdavall,

tot és vida viscuda, i el silenci

d’aquest paisatge devastat, amb ombres

que, segons com, potser t’enterboleixen,

i aquell silenci de la neu que queia

dins i fora de tu, no són res més

que el mateix pas de dansa repetit

amb variants subtils i carrinclones.

L’ara i l’aquí són una gran fal.làcia;

cap barca mai no toca port, i el preu

de la vida és la vida. Si has pogut

salvar la part del cordam que et sustenta,

la part en què et reconeixes, reprèn

el vell camí i aprofita l’astúcia

que has après més dels altres que de tu

per ser més exigent i no tan temerari,

que potser la batalla s’ha acabat

però la guerra encara continua.





VIDA PRIVADA


Què seria de tu sense el recurs

del pensament? Apoc a poc, els déus,

potser inclements, han anat reduint

l’encant que comparties amb el cos

que se t’ha convertit, a poc a poc també,

en un company feixuc i rondinaire,

tan travessat per tota llei de vents

que ha perdut el pudor i quasi la vergonya.

Què seria de tu? Cansadament,

cada tarda t’asseus rera la taula

i et passes mitja vida confegint

vagues intents de resposta a preguntes

que et fas a tu mateix, o preguntant

en veu molt baixa a l’altre solitari

que sempre t’acompanya aquelles coses

que voldries saber i mai no esbrines.

Una estranya conxorxa, certament,

que deu costar d’entendre si s’observa

sense benignitat, però que els anys

i les carències poden convertir

en el reducte idoni per combatre

sense lluitar contra el neguit de viure

massa pendent del que en diuen la vida.





POTSER FINAL


Un cansadíssim horitzó de blaus

i verds descolorits, i la peresa

que s’apodera lentament de tot.

No esperes pas gran cosa de la nit,

però la penses més clement i dolça

que aquest agònic i fal.laç crepuscle,

com un hivern suau, com una amable

conversa amb una dona que anys enrera

vares estimar molt, sense que mai

ella ho sabés, i retrobes amb goig.

Potser no serà així, però no importa,

o importa poc, per dir-ho clarament.

Tot d’un plegat caurà, brutal, la fosca

arrossegant la densa i sorollosa

fugacitat de ritmes i converses

desordenats, desconcertants, insípids.

Ha de ser així i així ho esperes, sense

cap por ni cap recel. Serà el plaer

de treure’s del damunt per sempre més

un feixuguíssim cansament de segles.





GUANYS


Se t’allarguen els versos i els poemes

com un repte singular que et posa a prova

perquè et fa ultrapassar el tempo i la mesura

que et creies que tenies dominats.

Algun follet es deu haver introduït,

subreptici i procaç, pels mecanismes

que regulen les teves més intenses

i nobles efusions i n’estableixen

la modulació, perquè també

l’expressió s’ha tornat més cantelluda,

com si participés, a desgrat teu potser,

de l’agressiva tensió que t’envolta.

Te’n queixaràs? Més val que ho consideris

un guany inesperat i potser transitori

d’algú —no tu, és clar— que, vell i tot,

encara no s’ha abandonat a l’oci

i és obstinat i, si cal, imprudent;

d’algú que, sense dir-ho, i fins i tot

potser sense voler-ho encara és prou

agosaradament ingenu per combatre

gairebé contra tot i, a més a més,

per professar amb quatre folls com ell

una fe que tothom fa molt temps que abandona.





APUNT DEL NATURAL


I què et sorprèn? Si t’has desavesat

de tu mateix i el cor ara es refusa,

prudent per vell i cansat, a combatre,

de què l’acusaràs sense acusar-te?

Tot es paga amb la vida i tot és vida.

Pensarós i callat, més val que enfilis

un altre cop pacientment l’agulla

i miris, si te’n surts, d’apedaçar

aquest còmic present d’exiliat

al lloc que vares escollir per viure.

Tens el que tens, ja ho deia aquell poeta,

llunyà en el temps i potser en la memòria,

que amb la seva verbosa incontinència

gairebé va arribar a seduir-te;

tens el que tens, i del risc de saber-ho

te’n pervindrà, si la sort t’acompanya,

tot el temor i tota la grandesa.





QUASI PIRUETA


Assages un discurs per a ningú;

t’emproves, imprudent, massa paraules

i fet i fet totes et van balderes.

T’hauries d’engreixar, redreçar el tors

i plantar cara amb el cap alt a tota mena

de malvestats, però la por no et deixa

abandonar el teu incòmode refugi.

Has gastat molt en pocs anys i ara passes

un temps potser inesperat de penúria.

Caldrà que miris si saps recompondre

secretament l’embullat trencaclosques

que ara tens escampat damunt la taula

i et lleva el son. Un corrent d’aire fresc

et faria un favor inestimable,

però potser més val que no t’arrisquis

per no confondre’t; amb una ganyota

de titella, mordaç, enjogassada,

pots tal vegada sortir del destret

momentàniament, o, si més no,

provocar la jocunda hilaritat,

sempre prou d’agrair, d’aquest quasi ancià

a qui sovint tossudament t’adreces.





TORNAR A CASA


Ajustaràs la porta amb molta cura;

tot el que queda fora és aquell món

que no et pertany ni mai t’ha pertangut

i que només per una vel.leïtat

infantil, d’altra banda comprensible,

vas poder imaginar que t’acollia.

Les grans fidelitats són cosa del passat,

o més exactament de les novel.les

que ningú no llegeix; experts en ideals

han demostrat que cent petites fidelitats

són més rendibles que no pas una de gran

i que perseverar arruga molt la pell

i esllangueix les faccions, amb un gravíssim

perjudici visible de la imatge.

Més decebut que trist, ajustaràs

la porta amb molta cura, procurant

no fer soroll de pensaments per no

pertorbar la peroració solemne

del convidat d’honor que pontifica,

llampeguejant, al seu tron de la sala.

Sol, després, podràs si vols parlar

amb tu mateix d’allò que t’interessa.





ELS ULLS


Ni des d’aquest teu lloc de privilegi

no podràs desxifrar gairebé cap

dels moviments furtius d’aquest estrany,

sigilós i conspicu contendent

que l’atzar, capritxós, t’ha adjudicat.

Passivament assegut el contemples.

N’esperaves moltmés; un cos a cos

solemnement compromès amb la vida

o, simés no, l’afany febricitant

de convertir el fer i desfer en un misteri

i mirar d’obtenir-ne nous estímuls.

Però tot s’ha quedat en maniobres

de dilació, vulgars i repetides

fins a límits penosos. L’altra cara

d’aquest no-res és un no-res pitjor

amb un compte afegit de suspicàcies.

I què pots fer? Benèvol i prudent,

més et valdrà desviar la mirada

i el sentiment i, si pots, per damunt

de vaguetats i altra mena d’argúcies

clavar els ulls en aquell rostre que saps

que mai no s’ha negat a provar de comprendre’t.





IMATGES


No qualsevol recer, sinó el que et pugui

posar més a resguard del desgavell.

Per exemple el recurs d’aquella noia

tan llunyana en el temps que ja ni pot

fer perillar la teva integritat

de quasi anacoreta involuntari.

Deu haver envellit molt, però per tu conserva

el rostre fresc, picardiós, ingenu,

i un cos esvelt, acabat d’estrenar,

amb uns pits tendrament provocatius

que tesaven, impúdics, l’uniforme.

Què hi fa que hagin passat els anys

si la imatge perdura.Aturada

al replà de l’escala somreia, desimbolta,

i s’abocava a la barana oferint

el generós escot. Un altre temps

no deformat per cap presència estranya;

l’imponderable esdevingut recer

fantasiós i ric, perquè ningú

no te’l pot vulnerar i tu te’l sents

tan pròxim i tan viu que t’enlluerna.





EL PARANY


Aquest home que puja l’escala lentament

i cada set graons s’atura a reposar

aparentment absort i amb aire consirós,

et fa pensar en algú que havies conegut

potser en una altra vida més clara i més feliç

o que tal volta havies només imaginat.

Ara que els anys t’han fet adust i recelós

li enveges l’esperança que saps que no ha perdut

i voldries parlar-hi del temps que heu compartit.

Però s’allunyarà i tot el que en podràs

retenir serà l’ombra fugaç de tu mateix

reproduïda en una seqüència de claror

que amb el vaivé dels anys potser s’esvairà.

Tant se val, tanca els ulls, si cal, i deixa’t dur

fins al cor del parany que entre ingenu i subtil

t’ha preparat algú que coneixes prou bé;

juga a perdre la por i escriu a qualsevol

paret de casa teva tots els noms que han omplert

de llum la teva vida, per dir-los un a un

i no sentir-te mai ni abandonat ni sol.





DIARI ÍNTIM


Tornes a ser si fa no fa on eres;

una mica més vell, és clar, més circumspecte

i sobretot més carregat d’espatlles.

L’esquelet resisteix. I tu? Mantens

la teva integritat? Ets capaç de somriure?

Dialogues com sempre amb la teva ombra?

No es pot pas dir, sincerament, que t’hagis

perdut gran cosa, però sempre dol

mirar endarrera i veure un buit que xucla

la vida que vivim. Tu encara creus

en quatre —quatre!— idees i no has ben

perdut la confiança. Tanmateix,

és fatigós nedar contra corrent

sobretot quan constates, desesmat,

que tant d’esforç no t’ha allunyat a penes

del lloc que havies assolit; maldaves

per sortir del gran pou i ara resulta

que si no toques fons ben poc se’n falta.

Et recomanaria paciència

si no fossis tan vell, però si ho ets

—i això no es cura—, mentre l’esquelet

et vagi fent fermança pren partit

pel rigor i converteix-te en una mena

d’acusador privat de tu mateix

que mai no et deixi en pau. De circumspecte

cal que en siguis, i molt, fora del clos

del pensament, però aprofita tota

l’energia per convertir en combat

contra aquest altre tu que t’inquieta

i t’acompanya, idees, sentiments,

tot el bagatge fosc de la memòria

i el poc o molt que hagis pogut aprendre

vivint, i preguntant, i coneixent.

Si saps fer-ho, la teva solitud

no perdrà mai el tremp de l’esperança

i et sentiràs, ulls clucs, ple de claror,

i vacil.lant i feble, ple de vida;

si saps fer-ho, misteriosament

el tornaveu de les teves preguntes

esdevindrà, subtil i reptador,

l’eco secret i greu dels vells oracles.





DIÀLEGS


Seria bo que tinguessis en compte

que cap dels teus consuetudinaris

i potser insípids interlocutors

no és neutral del tot i, d’altra banda,

mai no acudeix a la convocatòria

dels teus matins inefablement llargs

i, a més a més, feixugament monòtons.

Així, doncs, amb qui parles i què expliques?

Tants de desdoblaments fan rodar el cap

i esmussen les preguntes; per això

se’t cansen tant els genolls quan executes,

aplicat, això sí, però repetitiu,

els quatre moviments d’una gimnàstica

més compulsiva que metoditzada.

No tot és culpa teva, tant se val;

la solitud engorroneix, deforma,

rovella les frontisses del delit

que grinyolen escandalosament

quan les poses a prova. Ben mirat,

més et valdrà, per tant, que converteixis

els teus diàlegs en un panegíric

provocatiu i encès d’alguna noia

de sexe generós, desconeguda

però pròxima i viva; almenys així,

funambulesc i ardit, compensaràs

amb una pirueta el buit terrible

de tristor i de silenci que t’envolta.





L’ENIGMA


Acompanya’m, si vols. Travessarem el pont,

el mateix d’ara però sense llum

i sense cap indici d’automòbils,

tan íntim i discret com una cambra

però més seductor. Veurem plegats

una parella molt jove d’amants

agosaradament inexperts que practiquen

jocs eròtics d’un impudor total

en una plena exaltació del cos.

Te’n puc parlar; m’agradaria fer-ho;

dir-te qui són, com són, que els coneguessis,

fer-los reviure amb tu per compartir-ne

l’èxtasi reptador i temerari.

Encara flota aquell plaer per l’aire

tebi de tantes nits i encara espera

que algú el reculli, oferint ulls i mans

a tots els vents sense por ni recances

per convertir-lo en goig, perquè només

la plenitud del desig compartit

allibera els sentits i els il.lumina.

Et proposo de fer-ho, vulnerant

si cal tots els esquemes, en un plàcid

i temptador retorn a la puresa

que ens pot tornar la identitat perduda;

et proposo de fer-ho sense témer

l’excés ni el desencís, com un intent

quasi desesperat de fer reviure

per uns instants el candorós enigma

de dos cossos tan plens de la claror

que irradiaven que en tenien prou

amb la senzilla joia de tenir-se.

Després, tornats a casa, reprendrem

inevitablement el ritme estricte

del fer i desfer que ens governa la vida,

però sabent que goig i llibertat

encara són íntimament possibles.





ALGÚ


Quasi no et queda res i tanmateix

un altre cop els versos et desperten

a plena nit com feien anys enrera

i et reclamen espais de privilegi.

Algú que té la veu més poderosa

que la teva t’incita i et commou

i en veu baixa remugues, messiànic

i acovardit, els versos que ell et dicta

fins que te’ls sents tan teus que ni els recordes.

Tota la vida has fet de torsimany

i ara que la vellesa t’estalona,

l’atzar o els déus, qui sap, prou generosos

encara et fan partícip del misteri.

Guarda’t de refusar; series reu

de la culpa més gran que pot haver-hi:

negar-te a ser qui ets. Prou que el destí,

arrauxat i procaç, et converteix

de tant en tant en una sorprenent

contrafigura que mires escèptic

i compassiu sense gosar fugir-ne.

Tot passa, ho saps prou bé, i ara que els anys

t’han confinat dins l’àmbitmés estricte

de tu mateix, acull, condescendent

i alhora humil, la crida inesperada

que et confereix, sense exigir-te res,

la dignitat que ja creies perduda.





EL VIATGE


Onsevulla que vagis t’hauràs d’endur aquest cos

feixuc i devastat pels anys i pels estralls

que tanmateix, tossut, refusa de sotmetre’s;

t’hauràs d’endur aquest cos i el seguici indiscret

de dubtes i fracassos que li fan magna escorta.

Galdosa singladura per l’esperit rebel

que havies estat sempre i ara amb prou feines gosa

compartir taula i llit amb simateix per por

que inesperadament un cop de vent l’ofegui.

Més pensarós que trist, fa temps que cada tarda

passes comptes que mai no et donen beneficis

i al capdavall, cansat, ajustes la finestra

perquè el ponent no pugui fer-te retrets inútils

i un altre cop endreces projectes i esperances

bo i esperant tal volta que la pluja els oregi.

On vols anar? Més val que desfacis camí

sense moure’t d’on ets i, prudent, t’abandonis

al gronxolar calmós dels records, com qui tanca

la porta del futur per por dels corrents d’aire.

Confortablement sol, potser l’atzar, benigne,

t’ajudarà a comprendre secrets que cap dels molts

atribolats nauxers que senyoregen rutes,

pedants i renouers, no ha estat capaç d’entendre.





PARÒDIA


També d’aquest no-res en pots partir

si no et fa angúnia contemplar el perfil

massa pròxim tal volta i ja prou desolat

d’aquell projecte lúdic i sensual,

escripturat i tot, que imaginaves

si més no compartible, i amb què encara

força sovint, inexplicablement,

el neguit o l’enyor et martellegen.

Tot el que en queda és aquesta recança

passiva i resignada, ara que almenys

han cessat els aürts i els cops de vent

potser perquè no queda cap paret per abatre.

I tu, abans, on eres? Qualsevol

pregunta et fa menys mal que aquesta, perquè tot

i el teu posat innocent i perplex,

saps que l’estrèpit més d’un cop et va

mantenir nits senceres desvetllat

i l’endemà només et lamentaves

davant de tu mateix bo i repetint

un recurrent memorial de greuges.

I sort que els anys t’han fet perdre l’aplom

insòlit de profeta i ara, mig ranquejant,

practiques una molt peculiar

dansa de manual amb variants grotesques

que t’ha congraciat amb tu mateix.

Sospitós, no saps ben bé de què, te’n sentiràs

encara molt de temps, i no et serà

gens fàcil d’evitar certs cobriments

de cor quan de nit etmig desvetllis

i et sentis enxampat en una absurda

teranyina d’afectes i preguntes.

Però almenys ara etmous i fins i tot

alguns moments assages de renyar-te

i no et fa por esbaldir-te les orelles

i la boca i els ulls amb aigua clara.

També d’aquest no-res en pots partir;

i si de sobte sents que l’altre tu

et repeteix l’amarga lletania

que prou que t’ha agrejat el pensament,

gira’t d’esquena, tapa’t les orelles,

engoleix aire i crida fins que el cor

et faci mal i, defallent i tot,

et sentis emergir una altra vegada

profundament fidel a tu mateix

i ja no et faci vergonya mirar-te.





QUASI HOMENATGE


Envelliran els llibres i potser

no els llegirà ningú, però la carn

no serà pas menys trista. Desaprendre

tant de futur és una tasca dura

i també ho és assajar de fer un nus

amb la corda del temps per recordar

que encara no has viscut i ja s’apropa,

furtiu i descaradament solemne,

el desenllaç. Toca el mar amb els ulls

cansats de no mirar i esborra els signes

de qualsevol complaença; que sigui

tot tan dur i tremolós que ja no puguis

recular més sense negar-te.Ara

potser ja res no compta, només l’arbre

que preserva l’espai de les ventades

contradient el ritme de les coses,

o la sageta que desfà camí

i és un repte de llum que t’assenyala

i esperes amb temor i amb alegria.

Envelliran els llibres i moltmés

hauràs envellit tu quan, mig escèptic,

mig resignat, recullis el farcell

d’enganys i desenganys i, altiu, contemplis

la immensitat amb la mirada neta

de turpituds i angoixes, tal vegada

estrafent sense ganes aquell gest

de revolta que ben pocs han comprès

però t’ha acompanyat tota la vida.

Roda de Ter, març de 1991 / desembre de 1993.





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





