La fàbrica - 1959 correspon al recull inicial que, segons l’autor, ja s’hagués pogut publicar l’any 1959; no va ser, però, fins al 1975 que va aparèixer a Llibres del Mall amb una construcció i ordenació del recull feta de memòria per part de l’autor ja que no conservava l’original, segons explica a les notes de l’edició. La troballa posterior d’un original manuscrit va permetre, el 1976, publicar els sis poemes omesos en l’edició anterior.





Miquel Martí i Pol





La fàbrica - 1959




ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: La fàbrica - 1959

Miquel Martí i Pol, 1959

Edició digital: Puck (v1.0)

Aportació: Epubqüest

ePUBCat base r1.3





La fàbrica


No cal que us preocupeu: hi ha lloc per a tots.

La fàbrica és un ventre enorme

—garantit, altrament, per anys i panys—

que digereix tot allò que es presenta

lentament, potser sí, i amb rebombori,

però amb una eficàcia indubtable;

som innombrables a testificar-ho.

Buideu-vos les butxaques, això sí,

de somnis, de llegendes, d’esperances.

Llenceu-ho al riu, que l’aigua ho purifiqui;

és un consell d’amic;

la delicada funció digestiva

no tolera residus que no es venen.

Orienteu-vos de cara al progrés

—en som fills, no ho sabíeu?—

i no oblideu que sempre

val més tenir que no pas penedir.

La fàbrica us resol tots els problemes

llevat del de la mort, almenys per ara.

Sigueu-ne conscients i practiqueu

l’ascetisme integral a marxes dobles.

Hom ha establert premis especials

per a aquells que visiten menys el wàter.





No estem mai sols


No estem mai sols. Hi ha sempre

quaranta-sis contínues que ens vetllen

i metxeres insignes

de principis de segle.

Tenim la por ficada al cos;

sovintegen tan poc els dies festius!

Tant treballar ens taca la pell

d’oli de màquines,

de pols de màquines,

de ferum de màquines.

Se’ns contagia l’epilèpsia

de les pentinadores

i el dinamisme excessiu

dels dobladors suïssos

i la fressa monòtona de les cardes.

No estem mai sols. Hi ha sempre

gairebé vint-i-tres mil pues

i llur terrible seqüela;

i els horaris tan rígids

i els plusos tan despòtics.

No estem mai sols. Hi ha sempre

la gent; però la gent no compta.

El que compta és l’espai que ocupen

i el ritme sense treva.

Tothom accepta ja que la tendresa

perjudica el progrés.

Estigueu-ne segurs: s’apropa el dia

que tots tindrem una ànima metàl·lica.





Do de la fe


La meva gent viatja poc, a penes

un parell de sojorns a Montserrat

i alguna anada a S’Agaró o a Tossa

a suportar el desdeny de la gent rica.

Sedentària, la tarda dels diumenges

omple de gom a gom les dues sales

de cinema del poble i té l’aspecte

una mica pedant dels desvagats.

La meva gent és progressista i tendra

i espera la vinguda d’un messies

amb vestit de tergal, que l’alliberi

dels jous embrutidors. Per això els diumenges

s’ennuega de goig i es deixa vèncer

tan fàcilment per l’oci i l’aventura.

La meva gent, en sortir del cinema,

té la mirada blana i esmortida

com un infant cansat i és vulnerable

a qualsevol idea subversiva.

Després, a casa, desarà els vestits

de les festes i ordenarà la roba

de totes les setmanes amb un gest

defallent i llunyà, com de qui torna,

vagament enyorós, d’un llarg viatge.





L’any vinent


L’any vinent ja ningú no es fixarà en nosaltres.

Ara som nou vinguts i ens miren amb menyspreu

fins i tot els qui tenen quaranta anys de costum

i ja res no els altera.

Tenim un aire atordit i tenaç

que fa riure les dones

i no gosem a penes girar el cap

per por de perdre l’equilibri.

D’ací a un any, però, ja haurem mudat la pell,

durem la roba amb més desimboltura,

empaitarem les noies

i haurem après a dir paraules dures

sense sentir que ens tremolen les cames.

Aleshores serà el moment d’esperar els altres,

els nou vinguts de torn, per tal d’entrar en el joc

i formar part, ja per sempre, del bàndol que odiàvem,

el moment d’assajar formes noves

per guanyar l’afalac d’una rialla

d’estúpida complicitat

o tal volta un renec sorollós de sorpresa.

envellirem de pressa,

car res no cansa tant com assolir

en un sol any tot allò que anhelàvem.





Val més que ho sapigueu


Val més que ho sapigueu ben aviat:

la fàbrica limita amb si mateixa

per qualsevol costat.

No hi ha res que li alteri

l’adusta fesomia

i té corda per anys, com hi ha Déu!

És preferible, doncs,

no criar mala sang, que això no engreixa.

Si proveu de donar cops de cap

a les parets,

sereu profusament amonestats

i haureu de pagar danys i perjudicis.

Tot és qüestió de temps i de costum.

Arribarà un moment,

amb paciència,

que de tant dur el mateix vestit estret

us haureu adaptat a l’ofec peremptori,

i quan us parlin

de canviar de roba

fins i tot plorareu,

de cara a la paret,

com criatures malcriades.





Ordre de fabricació


Amb cotó egipci

filarem angoixa;

amb cotó espanyol

filarem paciència;

amb cotó americà

filarem prosperitat.

Tot amb números prims,

perquè els gruixuts no es venen.

El mercat va de menys,

però la gent se’ls gasta.

Estalviar fa vell

i no es prospera.

Qui menja ceba

i dorm sense llençols

no és pas tan infeliç

si, a més, disposa

d’un parell de conjunts de fantasia

i unes sabates esportives.

Desenganyem-nos: un bon jersei

dura molt més que un àpat.





Do de l’esperança


M’anguniejo de tant fer camí

per la mateixa tarda sense fi.

Tinc la veu molt cansada

perquè a la fàbrica tot ho venç la fressa

terrible de les màquines.

Si ajupo el cap per evitar el brogit

toparé amb les columnes.

Hi ha cent prohibicions

per metre quadrat

resumides en una:

NO PENSEU; és pecat.

Qui vol i dol es morirà d’enveja.

El millor és jugar a viure

sense viure

i criar greix amb un posat distret

i el diumenge, cinema i un tortell

de sis pessetes.

Així ningú no ens compadeix i és gust

de ser un home normal enmig dels homes

i estimar el pròxim com a un mateix.





Balada


La noia rossa que treballa als aspis

espera un fill per la tardor. Passeja

un ventre heroic i té els peus tan inflats

que s’ha hagut d’estripar les espardenyes.

Ara treballa amb pena i cada tarda

se sent mig defallir perquè a la fàbrica

l’estiu és un vesper. Quan l’aspi volta

li roda el cap i tanca els ulls: enyora

la quietud de casa seva, el càntir

d’aigua fresca i el balancí de boga,

la inefable tendresa del marit

que haurà endreçat la cuina i que medita

la pàgina d’esports d’algun diari

a la penombra del terrat, i el lent

passeig de cada tarda de diumenge.

La noia rossa que treballa als aspis

s’entendreix molt sovint i ploraria

si se sabés vençuda pel destí,

incapaç de girar l’ordre dels fets

que algú ha establert.

Quan vingui la tardor

tindrà un fill desimbolt i agosarat

que en fer-se gran serà, potser, paleta

i cantarà enfilat a les bastides

com un home senzill que no tem res.





Nit de Nadal


Vindrà la nit del gran misteri

i haureu de treballar fins que el darrer

toc de sirena us alliberi.

Aleshores esclatarà la joia:

Bon Nadal! Bon Nadal!

A casa ja us esperen

per plomar el gall.

Qui sap, potser el marit

haurà posat un arbre al menjador

—si ho fan els rics no deu pas ser pecat—

i avui, per altra banda, heu cobrat doble.

Per una nit oblideu-vos de tot:

dels deutes, de la feina, de la gent,

i canteu com infants

les cançons inefables

i confieu que tot serà més pur

d’ara endavant.

Bé prou que vaga de plorar!





Nova oració del parenostre


Pare nostre que esteu en el cel,

sia augmentat sovint el nostre sou,

vingui a nosaltres la jornada de set hores,

faci’s un xic la nostra voluntat

així com la d’aquells que sempre manen.

El nostre pa de cada dia

doneu-nos-el més fàcil que no pas el d’avui,

perdoneu els nostres pecats

així com nosaltres perdonem

els dels nostres encarregats

i no ens deixeu caure a les mans del director,

ans advertiu-nos si s’apropa,

amén.





Do de la caritat


Fins a l’estat present, l’única cosa

que sembla que no es pot aconseguir

és que la gent no es mori.

Això suposa un nucli d’igualtat,

un nucli actiu del qual sovint es parla:

Morta la cuca, mort el verí.

Els qui ho diuen, és clar, són, o pretenen

ser, lliurepensadors

que en altres temps votaven per l’esquerra.

De fet el sofriment no ha estat mai

un privilegi de rics.

Qualsevol límit

en l’ordre natural dels fets suposa

un inici brutal que purifica.

Viure és tan fàcil

que l’home que s’embruta cada dia

amb el mateix ferro obscur,

amb la mateixa

pols de cotó,

no se sap fatalment justificat

fins que el sotrac terrible de la mort

no l’agermana amb aquells que ha envejat sempre.





Per a tots nosaltres


Si nosaltres callem, qui parlarà?

És cert que val ben poc la nostra veu.

Som gent de poca empenta,

massa frívols i tot perquè ens escoltin.

Tanmateix allò que resta

de més pur en nosaltres

val tant —ho sabem bé— com el neguit

de qualsevol hereu d’aquest insigne

llinatge de vençuts.

Cal que insistim,

com qui pidola, si voleu, davant

de cent portes barrades.





Per a tots vosaltres


Ja no teniu res per perdre. Heu llençat

les sobrances inútils d’un llegat

de somnis i tendresa.

Ara penseu una mica en els altres:

en els que esperen,

en els que creuen,

en els que confien.

Tots plegats vivim sempre de deixalles.





Ho dic sense cap prejudici


La nostra estirp és de titans. Ho dic

sense cap prejudici.

Penseu, si no, en la gent que, dia rera dia

sofreix, estima, mor,

aquella trista i oblidada gent

que cada tarda menja el mateix plat,

poc amanit, de tendresa,

que disposa només de dues cambres

per enyorar els camins,

que es sap irremeiablement vençuda

pel destí

i que, això no obstant,

engendra infants

i creix en els infants

i és poderosa i dolça com un arbre,

com un gran arbre dens i vigorós

que cada primavera treu florida.

La nostra estirp, ben cert, és de titans.





Do de la paraula


Crido el mal any, bròfec com un profeta,

però ningú, pel que es veu, no m’escolta.

Diuen que ho fa que vaig vestit de llana

i que tinc una veu massa polida.

La gent que jo conec es lleva a toc

de sirena, i esmorza i dina amb presses,

i havent sopat s’asseu davant la porta

de casa seva i vetlla la quitxalla

que juga pel carrer.

No hi ha cap tarda

que no sigui rodona com un vidre.

Quan caic en l’enganyifa d’oblidar

que sóc un d’ells, tinc la veu de titella.





L’exiliat


Així que pugui tornaré, germans,

perquè de fet us enyoro.

Ara visc a l’exili i tafanejo

tots els llibres.

No pot ser que el camí

s’hagi esborrat per sempre.

És dur de viure sol

i sempre em dic

que no hem de pensar en la mort,

que no hem de voler pensar en la mort,

per tal que mai no arribem a disfressar-nos

amb un hàbit de discreta resignació.

L’esperança és el do dels que sofreixen.





Per dir-ho en veu baixa


Tan impensadament com la tendresa,

ara, a trenc de cristall, la tarda que supura.

Tinc massa greix a les mans i sovint

vaig tacat de suor i em faig angúnia.

No hi ha recer per al meu mal, ni cap

ombra d’ocell magnífic que m’empari.

Vull dir que tot plegat és massa trist

per repetir-ho, encara, una altra volta.





Comiat


No sé si dir-vos que me’n vaig. Quan torni

fareu un gest d’enuig i em blasmareu

sense cap cortesia.

I he de tornar. No hi puc fer més. Planyeu-me.

M’he traçat un destí de llançadora

i esbufego sovint, enllà i ençà

del compacte teixit.

Cada passada em fa una mica més

impúdic i loquaç —almenys ho diuen.

Què hi voleu fer? Tendeixo a l’escarràs

i no em vaga pas prou de fer bugada.

La feina és seductora, tanmateix.

Cada cop que jo passo el teixit s’engruixeix

i guanya en qualitat i en preu.

Penseu-hi

mentre no hi sóc, per si això us predisposa,

mal que sigui ben poc, a la tendresa.





In memoriam


Cregué en prodigis fins que un oportú

forat al pulmó dret el corsecà

com una rel posada al sol.

Tenia

dinou anys o poc més i la tendresa

li tacava la pell com un èczema.

Va patir poc. Quan el sobtà la mort

digué quatre renecs amb veu ben clara

i escopí sang, impúdic i solemne.

Ara reposa en pau. Preguem per ell.





La gent


La gent que es lleva

quan encara és de nit.

La gent obscura que treballa

quan encara és de nit

obre sempre el primer

solc a la neu,

sap el retorn

de la primera oreneta

i rep la primera carícia

de la pluja.

Un privilegi seductor —diguem-ho—

que sovint no s’estima

com és degut.

És allò del costum!

La gent que es lleva

quan encara és de nit

ignora que el món recomença

cada matí

per la seva virtut,

que el sofriment

l’agermana amb milers d’homes

d’arreu del món

i que el seu gest

d’embolicar-se la bufanda,

o bé d’encendre la primera

cigarreta del dia,

forma part d’algun ritu solemníssim

que vivifica la sempre remota

possibilitat d’establir la pau

entre els homes de bona voluntat.





Voldria que hi penséssiu


Heu pensat en el nombre de vegades

que la gent multiplica

per si mateixa?

Jo per mi

i que la veu de Déu beneeixi

l’abundosa pitança.

Tot tan senzill i tan segur que res,

a la nit, no ens atura de dormir.

Hi ha un desgavell paorós, però tots

fem per manera de no veure’l.

Quan vingui l’hora

de canviar un dels factors,

haurem d’aprendre altra vegada

totes nou taules.





Penso, dic, faig…


Penso

que res no és en va;

que res d’allò que dic

ni d’allò que faig

no es perd,

si en el joc hi arrisco

tot el que tinc,

sense temor de perdre.

Dic

ben poca cosa.

Que ja ha arribat el temps d’alçar-nos

i sortir a ple carrer

i acollir tota

la gent com a germans.

Faig

tot el que puc per adaptar-me al ritme

de tots els que conec,

un per un i amb esforç,

perquè la meva veu els sigui

com un indret comú,

com una taula.





Ofici de poeta


Si algú et procura un sòlid passament

podràs distreure l’oci

fent magarrufes d’home fart.

Et vagarà —ja és cas!—

de practicar la caritat

i criaràs un ventre solemníssim.

De fet no se t’obliga

gairebé a res:

endolcir encara més el viure dolç

d’aquells que paguen.

Un dret que hi tens!

Ja ho saps: el primer, viure.

Si es pensa en el que costa d’adquirir

prestigi i benestar,

ningú no gosarà recriminar-te.

Quant et moris

—si et mors—

seràs lloat,

i els teus fills compraran una nevera

amb els diners de la venda dels llibres

que tu guardaves com un símbol.





Quasi joc


Vagarejo

o bé faig el bot

com una criatura.

Potser és que m’he fet vell.

De fet no es pot dir mai:

Jo rai, encara.

Si no pogués parlar

rebentaria.

Per això parlo

i crido i tot.

Hi ha dies,

però, que em llevo molt cansat.

Llavors

qualsevol lloc m’és pàtria

i penso si no fóra una gran cosa

callar per sempre.

Al capdavall,

hi ha algú que escolti?





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





