Publicat l’any 1980, aquest llibre de relats de Quim Monzó conté setze contes. L’any següent, el 1981, va guanyar el Premi Crítica Serra d’Or de Literatura i Assaig i posteriorment se n’han fet traduccions a diverses llengües.





Quim Monzó





Olivetti, Moulinex, Chaffoteaux et Maury


Premi Crítica Serra d’Or 1981



ePUB v2.0

GossetInofensiu 14.10.14





Títol original: Olivetti, Moulinex, Chaffoteaux et Maury

Quim Monzó, 1980

Edició digital: GossetInofensiu (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





—Em sento orgullós de dir que tota la vida he combatut contra les idees que defenso a hores d’ara.

—Jo em sento orgullós de respondre-us que a mi em passa exactament el contrari.



Wolinski, al número 346 de Charlie Hebdo.

Dos jueus es troben en un vagó de tren, a Galítzia.

—¿On vas? —demana un.

—A Cracòvia —respon l’altre.

—Ets un mentider! —crida, irat, el primer—. Si dius que vas a Cracòvia és per tal de fer-me creure que vas a Lemberg. Però sé de debò que ara vas a Cracòvia. Aleshores, ¿per què em menteixes?



Citat per Sigmund Freud a Jokes and their connection with the inconsious.





REDACCIÓ


QUÈ vaig fer diumenge.— Diumenge va ser un dia que va fer molt de sol, i vaig anar a passejar amb el papà i la mamà. La mamà duia un vestit beix, amb una rebeca de color blanc os, i el papà un pul·lòver blau RAF i uns pantalons grisos, i una camisa blanca, oberta. Jo duia un jersei de coll tancat, blau com el pul·lòver del papà, però més clar, i una jaqueta marró, i uns pantalons també marrons, una mica més clars que la jaqueta, i unes wambes vermelles. La mamà duia unes sabates clares i el papà unes de negres. Vam passejar al matí, i vam anar a esmorzar a les Balmoral. Vam esmorzar un suís i una ensaïmada farcida, a mig matí, i jo vaig demanar cruassants. Després vam veure les flors, i n’hi havia de roges i grogues i blanques i roses, i fins i tot blaves, que el papà va dir que eren tenyides, i herbes verdes, i violetes, i ocells grossos i petits, i el papà va comprar el diari en un quiosc. També vam mirar aparadors, i el papà li va dir a la mamà que s’afanyés, una vegada que ens estàvem molta estona davant d’un aparador amb jerseis. I després vam asseure’ns en un banc verd, en una plaça, i hi havia una senyora gran, amb els cabells blancs i les galtes molt vermelles, com tomàquets, que donava veces als coloms, i em recordava la iaia, i el papà llegia el diari tota l’estona i jo vaig dir-li que em deixés mirar els dibuixos i em va deixar mig diari i em va dir que no el fes malbé. Després, quan ja pujàvem cap a casa, la mamà, perquè el papà tota l’estona llegia el diari, li va dir que ja n’estava tipa, i li va dir que sempre el llegia i que ja n’estava tipa: que el llegia a casa, esmorzant, dinant, al carrer, caminant o en un bar, o quan passejàvem. I el papà no va dir res i va continuar llegint, i la mamà el va insultar i després era com si li’n sabes greu, i em va besar i després, mentre la mare era a la cuina preparant l’arròs, el papà em va dir no li’n facis cas. Vam dinar arròs amb suc, que no m’agrada, i carn amb pebrots fregits. Els pebrots fregits m’agraden molt, però la carn no, que és molt crua, que la mamà diu que així és més bona, però a mi no m’agrada. M’agrada més la carn que em donen al col·legi, ben cremadeta. Del col·legi no m’agraden els primers plats, mai. En canvi, a casa em donen vi amb gasosa. Al col·legi no. Després, a la tarda, van venir els tiets, amb el cosinet, i els tiets es van posar a parlar a la sala, amb els papàs, i a prendre cafè, i el cosinet i jo vam anar a jugar al jardí, i hi vam jugar a màdelmans i amb un futbolí i a pilota, i amb el camió de bombers, i a guerres d’astronautes, i el cosí es va posar molt tonto perquè perdia, i a mi és que em molesta molt el cosinet, que no sap perdre, i vaig haver de pegar-li una bufa’, i es va posar a plorar molt molt fort i va venir la mamà i la tieta i el tiet, i la mamà va dir què ha passat, i abans que jo li contestés el cosinet va dir m’ha pegat, i la mamà em va donar una bufetada, i jo també em vaig posar a plorar i vam tornar tots a la sala i la mamà m’agafava de la mà i el papà llegia el diari i fumava un puro que li havia portat el tiet, i la mamà va dir-li els nens són al jardí, matant-se, i tu aquí tan tranquil, repapat. La tieta va dir que no tenia importància, però la mamà va dir-li que sempre passava el mateix, que de vegades se n’atipava. Després els tiets van marxar, i quan marxaven el cosí em va fer llengots i jo també li’n vaig fer a ell, i el papà va engegar el televisor, que feien futbol, i la mamà va dir que canviés de canal, que al segon hi feien una pel·lícula, i el papà va dir que no, que estava mirant el partit i que no.

Després jo vaig anar al jardí, a veure la nina que hi tinc enterrada al costat de l’arbre, i la vaig treure i la vaig acariciar i la vaig renyar perquè no s’havia rentat les mans per dinar i després la vaig tornar a enterrar, i vaig anar a la cuina, i la mamà hi plorava i li vaig dir que no plorés. Després, vaig asseure’m al sofà, al costat del papà, i vaig mirar una estona de partit, però després m’avorria i vaig mirar-me el papà, que era com si tampoc no se’l mirés, el partit, i com si fos en un altre lloc o pensés molt. Van fer anuncis, a la televisió, que és el que més m’agrada, i després la segona part del partit, i jo vaig anar a veure la mamà, que preparava el sopar, i després vam sopar i van fer una pel·lícula de dibuixos animats i les notícies i una pel·lícula antiga, d’una actriu que no sé com es diu, que era rossa i molt maca i amb molta meta. Però aquí em van fer anar a dormir perquè era tard i vaig pujar les escales i me’n vaig anar al llit, i des del llit sentia la pel·lícula i sentia com es barallaven els papàs i discutien, però amb el soroll del televisor no podia sentir ben bé què deien. Després es barallaven a crits i jo vaig baixar del llit per acostar-me a la porta i entendre què deien, però com que tot era a les fosques no m’hi veia bé, només hi havia la llum de la lluna que entrava per la finestra que dóna al jardí, i com que no m’hi veia bé, vaig entrebancar-me i vaig haver de tornar al llit, amb por que vindrien a veure què havia estat aquell soroll, però no van venir. Jo sentia que continuaven discutint. Ara ho sentia millor perquè es veu que havien apagat el televisor, i el papà li deia a la mamà que no l’emprenyés i la insultava i li deia que no tenia ambicions, i la mamà també l’insultava i li deia que se n’anés de casa, i deia el nom d’una dona i la insultava, i després vaig sentir que es trencava alguna cosa de vidre i després vaig sentir els crits més forts, i eren tan forts que no s’entenien, i després vaig sentir un gran crit, molt gros, i després ja no vaig sentir res més. Després vaig sentir molta fressa, però petita, com si arrosseguessin un mòdul del tresillo. Vaig sentir que es tancava la porta del jardí i aleshores vaig tornar a sortir del llit i vaig sentir soroll a fora i vaig mirar per la finestra, i sentia fred als peus, perquè anava descalç, i a fora era fosc i no s’hi veia gens, i em va semblar que el papà cavava al costat de l’arbre i vaig tenir por que hi descobrís la nina i em castigués i vaig tornar al llit i em vaig tapar ben bé, tot, fins i tot la cara, amagada sota els llençols i tot a les fosques i els ulls ben tancats. Vaig sentir que deixaven de cavar i després unes passes que pujaven les escales i jo vaig fer l’adormit, i vaig sentir que s’obria la porta del quarto i vaig pensar que devien estar mirant-me, però jo no vaig veure qui em mirava, perquè feia l’adormit i no ho vaig veure. Després van tancar la porta i vaig adormir-me i l’endemà, ahir, el papà va dir-me que la mamà se n’havia anat de casa i després van venir senyors a demanar coses i jo no vaig saber què dir-los i tota l’estona plorava i em van portar a viure a casa dels tiets, i el cosinet sempre em pega, però això ja no va ser el diumenge.





THOMSON, BRAUN, CORBERÓ, PHILISHAVE…


Als senyors Justerini i Brooks, amb agraïment.

NOMÉS tancar la porta, en Pol se sentí alleugerit. Havia estat un viatge més cansat que de costum, com si tothom anés enderiat a crear-se obstacles innecessaris. Deixà la gavardina al penja-robes (i, en veure’l tan polsós, recordà que li caldria netejar tot el pis), pitjà el piu del comptador de l’electricitat, obrí la clau del pas de l’aigua, encengué uns quants llums arreu de la casa i passà revista a cada cambra. Va descórrer les cortines de la sala: enmig d’un cercle de muntanyes nevades, el poble s’arraulia al fons de la vall, com de pessebre.

En un prestatge trobà conyac. En begué un glop. Sobre la taula, deixà la màquina d’escriure, enfundada, i el maletí amb papers i llibres, del qual només tragué una bossa amb gambes, que deixà sobre el marbre de la cuina. Se sentí com l’ase de la faula: estava tan delerós per començar a escriure com per preparar-se el dinar. A la galeria, obrí les claus del gas i de la calefacció. Tractà d’encendre l’escalfador. Ho intentà tres vegades, però no reeixia a mantenir la flama encesa. Per si les havia oblidades, llegí les instruccions gravades sobre el botó: 1° Ouvrir le robinet d’arrêt gaz situé au has de l’appareil. 2.° Pousser ce bouton à fond et tourner vers la droite. Allumer la veilleuse. Attendre environ 15 secondes. Pousser de nouveau à fond en tournant vers la gauche puis relâcher. El robinet d’arrèt gaz ja era obert. Pitjà novament ce bouton à fond i el féu girar a l’esquerra. Lentament, el va relâcher. La flama s’apagà novament.

Decidí deixar-ho córrer una estona. A la cuina, col·locà quatre pots a lloc i engegà la nevera. Omplí d’aigua els dipòsits de glaçons i deixà la bossa de gambes en un prestatge. Recollí ampolles buides i les ficà en un cabàs. Tot era ple de pols. A la sala, tragué les fundes dels sofàs, escombrà, passà el drap de la pols per damunt dels mobles. Al dormitori, tragué llençols nets de l’armari, girà el matalàs, féu el llit. Escombrà també l’estudi i tragué la pols dels llibres.

A mitja tarda el preocupà que, en haver-li la feina llevat la gana, s’hagués oblidat de dinar. Decidí que podia preparar-se el jambalaia per a sopar. Acabada la feina, se sentí brut. Li calia una dutxa. A la galeria, intentà novament d’engegar l’escalfador. Pitjà el botó a fons, el girà cap a la dreta, el deixà anar; després el pitjà altre cop i el féu girar fins a la posició inicial. El deslliurà molt suaument: la flama s’esvaí. Ho intentà quatre vegades més: no hi hagué res a fer. L’aparell estava espatllat.

Es dutxà amb aigua freda (i fer-ho, mentre per la finestra no veia altra cosa que neu, li semblà estúpid), es vestí, recollí el cabàs d’ampolles i baixà al poble. Hi comprà mantega, llet, pernil, pebrots, tomàquets, cebes, alls, julivert i pa. No hi hagué forma de trobar salsa Worcester, i li semblà evident que hauria hagut de fer com amb les gambes: dur-la de ciutat. Pensà que podria substituiria per salsa japonesa de soia (de la qual el supermercat del poble era ple) i vinagre.

Al bar, berenà (més per demanar a l’amo si coneixia algú que pogués reparar-li l’escalfador que no pas per gana: ara se sentia brut per dins; pensà a demanar vichy). L’amo sabia qui podia, però aquest qui era, ara, fora i no tornaria fins l’endemà. No passés pena, ell s’encarregaria de tot: demà al matí, bon punt arribés el tècnic local, li ho arreglaria.

A casa, col·locà les compres a lloc. Va treure la màquina d’escriure de la funda i l’emplaçà al centre de la taula. A la dreta, deixà els papers en blanc. A l’esquerra, els llibres que necessitava. Per la finestra (s’enfosquia ràpidament) la neu era blavosa i el cel d’un gris cendrós. Havent berenat, decidí de començar a preparar el sopar cap a les nou. Tenia, doncs, un parell d’hores per a escriure. Hi començà.

Més tard o més d’hora i sempre a mig omplir, cada full anava a parar a la paperera. Enretirà la màquina, encengué una cigarreta. Al poble hi havia pocs llums encesos. De botigues, cap: només el del bar, groc, i els de la discoteca. Sentí que un fred siberià li glaçava l’espinada. Sense gaires esperances, va tornar a provar d’engegar l’escalfador. Repetí cada acció un munt de vegades. A la fi, deixà caure un cop de puny sobre l’escalfador. Recordà que, de marrec, son pare feia anar un transistor japonès (el primer transistor que ell hagués vist mai) a cops de puny. Potser amb l’escalfador (si no japonès, francès) calia utilitzar mètodes similars. Repetí el cop de puny, aquest cop amb més força. La llauna grinyolà i li semblà que la maquinària remugava. Esperançat, repetí les operacions. En relâcher el bouton, però, la flama s’apagava.

Hi descarregà un tercer cop de puny, aquest cop tan fort que la plaqueta Chaffoteaux et Maury va caure a terra. S’esverà. Havia abonyegat la planxa i, ara, la remor pujava de volum progressivament. Allunyant la cara, repetí les operacions en un estat d’ànim que barrejava l’esperança d’una nit sense fred amb la por a un esclat que li segués la testa. Aquest cop vencé: en deixar anar el botó, la flama restà, com si fos la cosa més senzilla del món. Se sentí molest perquè li semblava que devia haver fet alguna cosa malament, abans, si ara havia estat tot tan fàcil. Es mirà la planxa abonyegada i recollí la plaqueta. Obrí cada un dels radiadors.

Més relaxat, engegà el televisor. Feia ratlles. Provà de moure l’antena. Les ratlles es convertiren en un teixit de grans que es bellugaven constantment, com una aiguaneu. Recordà que s’hi rebien molt malament, les emissions. Girà el dial (i dubtà si se’n deia dial del botó que en un televisor fa les mateixes funcions que un dial a l’aparell de ràdio). Finalment li semblà que les imatges eren d’una qualitat, si no correcta, prou acceptable, donades les condicions i el lloc. Aleshores s’adonà que hi passaven un partit de futbol, espectacle que no solament no li agradava, sinó que el deprimia profundament. Pitjà el botonet de l’UHF. La pantalla era tallada per ratlles transversals. Repetí les operacions: tractà d’ajustar la imatge, però la de l’UHF se li escapava molt més que no pas la de l’altre canal. De cop, aparegué una veu francesa, ço que li féu recordar que, d’allà, li seria prou fàcil d’obtenir el canal francès de VHF, més que no pas el d’UHF. Hi canvià. Rebutjà l’emissió espanyola i tractà de caçar la gavatxa, que no apareixia per enlloc. A poc a poc aparegué, enmig d’un bombardeig de boira, una cara de noia que s’esvaïa de seguida, només de moure un pèl el botonet. La buscà amb constància, però ja no la trobà més: ara era un presentador gras que abraçava un galifardeu amb pinta de cantant i li donava una estatueta horrible. Movien els llavis però no se sentia sinó soroll fregit. Mogué el dial ben a poc a poc: n’aconseguí la veu, fluixa: xerraven italià, sense subtítols ni traduccions. Es desconcertà. Tractà d’ajustar la imatge, però si la imatge se li feia neta, la veu desapareixia, i si la veu s’aclaria era la imatge que s’encomanava del xarampió. Arribà a un punt mitjà que el complagué. El presentador s’acomiadà en italià. També foren en italià els anuncis. No li’n quedà cap dubte: era davant de la RAI. (Un cop l’havia aconseguit des de la costa, a l’estiu i un jorn de cel netíssim. Però ¿en plena muntanya i a l’hivern, i amb l’amenaça d’una tempesta de neu planant sobre els nostres caps…?). L’evidència el va convèncer: se serví un altre conyac i s’hi sentí ben feliç. Begué la copa de dos glops. Feia molt de fred. Pensà el pitjor. S’aixecà com un llamp i volà cap a l’escalfador. La flama hi era. Sospirà alleugerit. Revisà les cambres: els radiadors eren freds.

Mentre passava per davant del televisor veié l’ornella Vanoni, que hi cantava coses brasileres. S’afanyà. Es mirà l’escalfador. Pensà que potser hi faltava aigua. (¿O en sobrava?). Obrí l’aixeta de pas i l’agulla començà a pujar lentament: 1,2… Entre el 4 i el 5 hi havia una ratlla vermella que feia tota la cara de voler indicar perill. Les entranyes del monstre començaren a rondinar. Semblava que, d’un moment a l’altre, la calefacció havia de posar-se a funcionar. Hi donà més aigua. L’agulla arribà al 3. Tancà l’aixeta. L’agulla continuà pujant durant uns segons. Es deturà una mica més enllà del 4. S’assegurà que l’aixeta era fortament tancada. L’agulla oscil·lava a un pèl de la ratlla vermella. La remor del monstre havia pujat de to fins a esdevenir un xiulet agut: la flama s’escampà pel cremador i la calefacció començà a funcionar.

Comprovà radiador per radiador. Eren freds, però les canonades organitzaven un tal concert que semblava obvi que ben aviat la casa seria un paradís. Retornà, mentrestant, al televisor: Ornella Vanoni saludava amb un somriure. El presentador gras abraçà l’Ornella, li regalà una altra estatueta i anuncià un breu descans, que en Pol aprofità per a comprovar novament l’estat dels radiadors. Dels sis que hi havia a la casa, quatre eren ja una mica calents. Un dels dos que no funcionaven era el del rebedor: tant se li’n fotia. L’altre, però, era el del dormitori. Comprovà que fos obert: ho era. Tractà de descollar-ne el pom. Cercà un tornavís i només en trobà un de massa petit. Descollà amb força. El tornavís es doblegà com un filaberquí però el cargol girava, passat de rosca. En extreure el pom, l’aigua sortí disparada, a pressió: talment el doll d’una manguera.

Quedà xop de cap a peus. Llit i terra esdevingueren, en pocs segons, una piscina. Amb prou feines aconseguí de tornar a introduir el pom (i, en fer-ho, esquitxà les parets que s’havien salvat de la mullena), collar-ho amb els dits i deixar-lo quiet, gotejant; i el radiador apagat. Desmanegadament es tragué la roba mullada i es vestí amb el pijama. Hi passà la baieta. Desféu el llit i estengué roba i llençols per tota la casa. Considerà les possibilitats: podia tancar la clau de pas de l’aigua i arreglar-ho (però li havia costat tant de posar en funcionament la calefacció que no volia arriscar-se que l’escalfador li jugués novament una mala passada). Donà aquell radiador per mort: esperaria que l’endemà vingués el saberut que li havia promès el del bar. Mentrestant, dormiria al llit, amb més mantes, o a la sala, dins del sac de dormir. Tornà a donar un cop d’ull a l’escalfador: tot anava de meravella.

Al televisor, cantava un trio de negres. Mirà per la finestra: havien tancat el bar i, tret de la discoteca, tot el poble estava a les fosques. Va pensar a retirar-se a dormir. Aquell havia estat un dia prou agitat. Si anava a dormir d’hora, l’endemà podria treballar de ferm. Li dolia, però, perdre’s et canal italià (que potser el dia següent seria il·localitzable) i haver d’ajornar el jambalaia. Sense decidir-se, s’arraulí al sofà. Abans d’un quart ja s’havia adormit i somiava en festins a taules parades als jardins de Nova Orleans (al carrer, els tramvies feien remor per vies ratllades entre l’herba i els arbres), soleiats. A l’hora de servir els plats, els cuiners cridaven indignats i ell, que acabava d’arribar-hi, se sentia culpable d’haver trigat massa i fugia sota balconades de ferro, sense saber on trobar la salsa. Els cuiners reien en silenci…

El despertà l’absència de soroll. El televisor era en blanc: l’apagà. Tenia tanta fam com son. A la cuina, sentí un mínim degoteig que no naixia de cap aixeta: era la nevera, que no funcionava. El poc glaç que havia fet en aquelles hores es descongelava lentament. La desendollà. Amb esforços que li semblaren titànics, la girà. No entengué ni un brot, d’aquell jeroglífic de serpentines. Tornà la nevera a lloc i l’endollà novament: ni el llumet no s’encenia. Abans de deixar la cuina, sortí a la galeria i tornà a mirar l’escalfador: la flama era on calia.

D’un armari va treure un sac de dormir. S’hi ficà i s’ajagué sobre el parquet, a tocar d’un radiador. Es regirà diverses vegades: li costava de trobar la positura ideal. Pensà si no hauria estat millor de girar el matalàs i dormir-hi. Potser no estava tan xop com en un principi havia cregut. Li féu mandra d’aixecar-se.

Tres quarts més tard es reconegué insomne. A la cuina es preparà pa amb oli i sucre. Se’l menjà. S’assegué davant de la màquina i començà a escriure. Escrigué mig full, que arrencà. En féu una bola i el llençà a la paperera. A la cuina, tallà pernil i pa, i s’ho menjà. Del sarró tragué Candide ou l’optimisme. Llegia, assegut en una cadira de la cuina.

La llum trigà exactament tretze minuts a desaparèixer. Amb espelmes, comprovà els ploms. Semblaven estar bé. Mirà per la finestra: que al poble no hi hagués ni una llum no li solucionava res: era lògic, a quarts de cinc de la matinada. Encengué més espelmes i continuà llegint.

Es despertà que ja era de dia. S’havia adormit sobre la taula i, ara, se sentia glaçat. Badallà i els ossos li semblaren a punt de desfer-se en estalactites. Palpà els radiadors: tots eren freds. Va córrer cap a l’escalfador: la flama era a lloc, però el termòmetre hi marcava zero graus. Obrí el pas de l’aigua: 3, 4, 4 i mig… Deixà enrera la ratlla vermella. D’un tubet projectat cap a l’exterior de l’edifici començà a rajar l’excés d’aigua. L’escalfador féu un gruny, la flama semblà a punt d’escampar-se al cremador, però, per comptes de fer-ho, s’apagà.

Pensà a preparar-se un cafè. En trobar el bocal ple de grans sense moldre, recordà que el molinet estava espatllat des de la darrera vegada. Buscà un pot i hi ficà llet. Aleshores tingué una idea millor: deixà el pot de llet sobre el marbre i buscà una olla i una cassola. Encengué la cuina (com a mínim, la cuina funcionava). Netejà i bullí les gambes. Després, col·locà la cassola al foc, amb mantega. Hi afegí el pernil, tallat a daus grans, i pebrot verd, ben picat. Ho remenà uns minuts i, sense deixar de fer-ho, hi abocà una mica de farina. Un minut més tard, hi afegí les gambes, aigua, tomàquets tallats en quatre, ceba, all i julivert ben picats. Quan tot començà a bullir hi agregà arròs, sal, farigola, pebre vermell, salsa de soja i vinagre. Hi posà la tapadora i abaixà el foc. Durant mitja hora, anà mirant el xup-xup.

Trucaren a la porta: un barbamec venia de part del del bar a reparar l’escalfador. En Pol li mostrà no solament l’escalfador, sinó tota la gamma d’andròmines que calia reparar; i els radiadors: un per un. Perdé massa temps en les explicacions. Se n’adonà en abocar el jambalaia: s’havia agafat al fons de la cassola, i el que en pogué treure era una pasta monocorde, emparentada amb qualsevol cosa menys amb la gastronomia.

Recollí el pot de llet i el ficà al foc. El mec el cridà per tal d’explicar-li com és de fàcil de no espatllar el radiador si, de bon començament, hom en descargola el pom en el sentit correcte. Tornà a la cuina massa tard: la llet havia bullit i era vessada per damunt dels cremadors. Flemàticament, begué llet a galet, de l’ampolla. Ficà dues llesques de pa a la torradora. En sortiren carbonitzades.

S’amagà al wàter. Féu ferm propòsit de no sortir-ne fins que totes les màquines en un quilòmetre a la rodona haguessin estat reparades. Estirà la cadena i se li trencà per tres llocs. Es mirà al mirall: va veure un esperit en fugida i mal afaitat. A punt de cometre el pitjor error de la seva vida, es mirà l’afaitadora que tenia a la mà. Sentí pànic i la llençà al bidet: n’havia vist els ullals.

A fora, l’esperava el noi. Plegats, comprovaren que escalfador, radiadors, molinet de cafè, nevera i torradora funcionaven perfectament. Per si de cas, revisaren l’afaitadora: no hi havia cap problema. Fins que en comprés una altra, substituïren la cadena trencada per una corda. En Pol pagà. El barbamec se n’anà.

Després d’afaitar-se, s’assegué davant de l’olivetti. Treia foc pels queixals: durant tot el viatge havia estat delerós per arribar i començar a escriure. Segur d’una memòria massa feble, no havia pres notes de les mil idees que li havien inundat el cervell. En canvi, des que havia arribat a la casa, no havia aconseguit de recuperar ni una sola imatge: era en blanc i no sabia què dir. Tots els radiadors funcionaven, ara, a cent: l’aire s’omplia d’una calor exagerada. Encengué una cigarreta. Començà a tecletejar. Ben de seguida sabé què havia d’escriure: precisament aquell seguit de mesquineses que l’angoixaven des de feia vint hores. Les línies li sortien a raig: …Havia estat un viatge més cansat que de costum, com si tothom anés enderiat a crear-se obstacles… Després es deturà: feia un sol flamejant. Suava: es tragué el jersei i, a la galeria, apagà l’escalfador. Ni tan sols va tenir por que aquell gest fos irreversible. A la taula, llegí altre cop què havia escrit: …intentà novament d’engegar l’escalfador. Pitjà el botó a fons, el girà cap a la dreta, el deixà anar… Ara sabia que com més ratlles escrivís, més relaxat se sentiria… Havia d’escriure-ho tot: des de la sortida de la ciutat fins a l’arribada del barbamec; encara més: fins aquest precís moment que, reintegrat tot en la normalitat, s’asseia davant de la màquina i trobava el desllorigador. Només aleshores, quan s’hagués buidat de tota la nosa, podria començar a escriure allò pel qual realment havia vingut a isolar-se; i totes les idees que l’havien bombardejat durant el viatge apareixerien en un ordre perfecte: sense cap esforç ompliria de llesques denses els fulls de paper de’ la pila dreta; i quan els hagués omplert tots, baixaria al poble i compraria un alella per acompanyar l’immillorable jambalaia que es prepararia tot seguit… De cop, però, una tecla de l’olivetti saltà enlaire, en un bot acrobàtic. En segons, la màquina es desencaixà: quedà reduïda a una pila de cargols, barretes i molles.





PRÉSSEC DE POMA


NO puc pas narrar l’argument del film, car només recordo (molt vagament) que era ple de facècies barates i corredisses de cartró. De tant en tant, la protagonista queia per terra amb els macarrons a la mà o la situació equívoca enxampava el noi en calçotets… El públic reia, mai perquè la pel·lícula fos divertida, sinó perquè de tan estúpida esdevenia grotesca. A les darreres files començaren a fer gresca i comentaris en veu alta, més enginyosos que no pas el diàleg de la pantalla.

Vaig veure-la per primer cop en observar els veïns de localitat: un perfil bru que menjava cacauets, en llençava les pellofes a terra, tossí una vegada, i una altra mirà cap enrera (però no a ml, ni a ningú) i badallà, com tothom en sortir.

A mitja tarda ja estava tip de vagarejar per llibreries. Havia tractat de robar algun volum, inútilment (i quan fracasso en aquestes comeses, la depressió se’m menja a bocins i em fa pensar en el suïcidi). A punt d’embutxacar-me un tractat de trigonometria (que era l’únic a l’abast en l’únic racó amagat de llibreria), la vaig veure altre cop. Ara duia ulleres grogues, i la mirada de complicitat que em dirigí em féu dubtar si em recordava d’un parell d’hores abans (al cinema) o es solidaritzava amb els meus patiments cleptomaníacs. Per un segon vaig pensar que era una mirada de retret.

¿Cal dir que quan la vaig tornar a veure (aquella mateixa nit, dues taules més enllà en un restaurant exòtic, vestida de fosc i acariciant la mà d’un home massa fred), vaig pensar que era absurdament obvi que no solament tornaria a trobar-me-la l’endemà (al teatre), sinó que durant tota la setmana següent coincidiríem per carrers, bars i cinemes, afectada ella d’aires amnèsics i entestada a aparentar les ocupacions més diverses? A la fi (en el còctel inaugural d’una exposició d’escultura perfectament negligible), un amic comú féu les presentacions. Negà haver-me vist mai, captinença que (si bé en un principi vaig atribuir a un reiterat esforç per menysprear-me), a la fi, i davant la seva acollidora actitud, em desconcertà. Sopàrem plegats i (per tal de no convertir això en un relat pornogràfic) diré que, en despertar-me, ella ja no hi era. Tan sols una nota: et trucaré, petons.

No trucà en tot el matí. Aquella mateixa tarda (mentre mirava els bombons d’un aparador), em passà pel costat sense veure’m, boníssima dins d’uns xorts negres. ¿Que no em reconeixes?, vaig protestar tot pessigant-li una natja. La seva sorpresa em tintà quatre dels cinc dits a la cara. Em qualificà de poca-vergonya i insolent, judici que es contradeia amb les reiterades afirmacions que no em coneixia pas. Insultat i agredit per mitja ciutat (que se li’n féu solidària), vaig escapolir-me per un carreró lateral on (per al meu desconcert) vaig tornar-la a veure, aquest cop amb una brusa extravagant i una faldilla roja excessivament curta. Somrient, em digué si hi anàvem i, en demanar-li on (pregunta perfectament estúpida només explicable per la meva impossibilitat de trobar una explicació a aquell canvi tan sobtat de vestit), em respongué (un punt irònica) que a collir maduixes, si em semblava. A mi, a aquestes alçades, l’únic que em semblava era que havia de fugir-ne com fos, córrer fins al bulevard, ço que vaig fer tot seguit. Però la cosa ja era prou clara: ella era també al bulevard, vestida de blau i asseguda en un banc, amb l’agreujant que, alhora, amb uns jeans blancs comprava un gelat pocs metres enllà. En arribar la nit, era pertot: o totes les dones duien la seva cara o la seva cara era reproduïda en la de totes les dones, sota una lluna que, com tot al meu voltant, es xerocopiava infinitament i donava al cel l’aspecte d’una fitxa d’ibeema. No em calgué, doncs, ser gaire intel·ligent per a profetitzar-me el futur, per a tractar d’endevinar quin seria el següent graó d’aquell complot còsmic: en deturar-me davant d’un cartell de circ, l’home que el mirava girà la cara a un mateix temps que jo i, per un moment, no vaig saber si em trobava aquí o allà del mirall: un altre jo divers de mi m’observava sorprès, sense saber per què treia aquell ganivet de la butxaca, encara dubtós si en clavar-l’hi (a ell i a tots els que, com ell, fossin jo sense ser jo) no me l’estava enfonsant a mi mateix en el pit.





LA DAMA SALMÓ


EL primer que m’enamorà fou la forma com encreuà les cames. Molt suaument, com si temés de trencar-se-les, com si fossin de glaç: n’aixecà una i la passà sobre l’altra: quedaren totes dues en contacte, del genoll al peu. Allò fou la magdalena: de sobte em vingué al cervell un garbuix d’imatges de ties i cosines, i fotos en sèpia d’una àvia als anys vint, de barret rodó i faldilla curta, amb les cames ajuntades de la mateixa forma que la meva companya de vagó, que, després d’una estona, per desencreuar-les n’alçà una cap endavant i, durant un segon, tota la cama (del pubis al peu) estigué completament recta. Paral·leles, les inclinà cap a una banda, perfectes i esplèndides. Unes cames com aquelles podien fer la felicitat de qui pogués compartir-les (i compartiries volia dir observar-les tothora, acariciar-les ara i adés, nues sota la seda de les mitges…); podien dur la dissort i el suïcidi a qui les perdés; podien provocar guerres infinites, nova Helena de Troia de cames Marlene Dietrich, que mirava per la finestra la interminable seqüència de prats verds i ben poques cases, davant d’una cortina d’arbres, mig ocres mig blancs.

A Honefoss el tren es deturà durant molt de temps. Ens feren baixar. No vaig entendre per quina raó havíem de canviar de comboi, però com que ningú no protestà vaig donar per bons els motius de la companyia. Els vagons on havíem vingut s’allunyaren ràpidament i, en cinc minuts, en vingueren de nous.

Tothom s’hi apressà a pujar i cadascú seia on volia. Jo, que havia perdut l’esperança de seguir contemplant el joc de cames de la senyora, vaig allunyar-me cap a un dels darrers vagons. Hi vaig trobar un compartiment buit i m’hi vaig instal·lar. Vaig treure del sarró la guia blava i vaig endinsar-me en la lectura de cotes, poblacions i possibles restaurants. La tranquil·litat morí ben aviat: algú obrí la porta del compartiment i a partir d’aquell moment tot fou un soterrat però continu xivarri de paquets i canalla. Vaig ficar el nas en el llibre, tractant d’abstreure’m en unes consideracions sobre la qualitat del salmó a les illes de la costa, de les quals em distragué la sensació que em miraven. Vaig alçar la testa. Davant meu, un nen demanava explicacions sobre un tebeo a una senyora que semblava ser la mare i no estar per gaires orgues. Vaig girar la vista, vaga, pel compartiment: al costat meu seia la dama esplèndida, la del joc de cames.

Em va sobtar. (La resta del compartiment era buida i havia hagut de seure precisament al meu costat!). Vaig mirar-la de cua d’ull: esguardava cap endavant, aparentment cap al nen, que insistia que sa mare li expliqués els ninots. Vaig obrir la blava. L’areng…

A Sokna baixaren nen i mare i pujà un vell. Bon punt el tren deixà enrera l’estació, vaig sentir una pressió a la cama. Ella (la dama de les cames color salmó) en fregava una contra la meva! No vaig trigar gaire a reaccionar: no solament vaig accedir a la carícia sinó que vaig incrementar-la. De cua d’ull, em va semblar que somreia. ¿Què calia fer, ara? Vaig concebre ¿esperances que, a la primera vila important, el vell baixaria i ens quedaríem sols. Però en passàrem un munt, d’estacions, i el vell no es mogué. Tenia tancats els ulls i recolzava el cap en una de les orelleres del seient. Dormia tan relaxadament, en un silenci blanc, que vaig pensar si no s’hauria mort. ¿I si es passava d’estació? ¿I si havia de baixar precisament en aquella on érem deturats i, adormit, no se n’havia adonat? Potser fóra fins i tot una bona obra de desvetllar-lo. Estranger assenyat, vaig estimar-me més de callar, sobretot ara que el nostre departament havia augmentat de població: una noia d’uns vint anys, amb un sarró exagerat i uns ulls claríssims.

La cama de la dama i la meva continuaven siameses i, pel que semblava, cap dels dos no tenia prou enginy per a dur a bon port els nostres desitjós. Feia força estona que el tren corria que vaig prendre forces per demanar-li si anava gaire lluny. De primer ni em mirà i, quan li ho vaig repetir, girà la cara cap a mi (i ara, veient-la de tan a prop, podia adonar-me que era una ma trona bellíssima): em somrigué amb llavis de sang i em respongué en noruec. (Les meves esperances que pertanyés a la considerable part de la població que parla anglès com a segona llengua queien, de cop, per terra). Vaig quedar tallat. Afegí alguna altra cosa i, potser, quedà esperant una resposta que jo no podia donar-li. La noia jove llegia una revista de modes i semblava totalment allunyada del món que l’envoltava. El vell, però, que abans m’havia semblat mort de tan adormit, obrí els ulls i em serví de traductor: la senyora s’excusava de no parlar el meu idioma. Vaig pensar a dir-li que l’idioma a què es referia no era meu, sinó prestat. El vell s’oferí a perllongar els serveis de traducció. Em vaig atabalar (vaig imaginar-me, genoll a terra, declarant-li el meu amor per mitjà d’un traductor), no vaig saber què dir-li i vaig dir-li al vell que no, i li vaig donar les gràcies, polit. Després es féu un silenci un punt tens. (Les cames, però, continuaven juntes). El vell clogué novament els ulls, però per ben poca estona: arribats a Torpo, saludà i baixà.

Entre Torpo i Al, vaig deixar caure lentament la meva mà sobre la de la dona i, amb les puntes dels dits li n’acariciava el dors. Em semblà que movia les parpelles. Girà la mà de tal manera que, en serrar-les, quedaren closes com una nou. La noia del davant passava fulls amb molt de soroll i mirava de tant en tant per la finestra. De cop, tancà la revista i la deixà sobre el seient del costat. En mirar-nos de passada, es deturà dos segons sobre les nostres mans i, tot seguit discreta, dirigí la mirada al sarró, n’estrenyé una corretja, se submergí novament en els llacs del paisatge i badallà.

El capvespre no acabava mai de fer-se nit. A Geilo havia pujat un home de mitja edat, amb uniforme verd, que feia pinta de guarda forestal. Les possibilitats em fugien. Vaig prendre una determinació: aixecar-me amb la mà de la dama ben agafada i sortir al passadís, on com a mínim podríem, si no parlar, entendre’ns amb més facilitat. El risc era, però, que ella no volgués accedir a tal joc i em digués alguna cosa que jo no podria entendre (però sí els altres ocupants del compartiment, i era això el que m’angoixava). A favor de la meva acció jugava el factor que, en realitat, la iniciativa primera havia partit d’ella, i que Túnica iniciativa que jo havia pres (la d’agafar-li la mà) no havia estat pas rebutjada. Em molestava, però, que no s’adonés de la meva inferioritat de condicions, estrany en un país fred. En jugar en terreny propi, era ella qui havia de decidir què calia fer. ¿O era que ja en tenia prou, amb fer manetes i fregar-nos les cames?

Vaig aixecar-me amb la seva mà ben agafada. Durant un segon, vaig pensar que no s’aixecaria: em mirà sorpresa i després somrigué. Em precedí en sortir per la porta. Caminàrem pel passadís, fins a la cua del vagó. A la plataforma, començà a xerrar paraules molt lentes, que ben segur li devien semblar elementals, però que per a mi eren com si parlés noruec. (I ara veig que m’ha sortit un acudit de poc enginy). Era evident que calia deixar ben clar quin terreny lingüístic (i aquí renuncio a la facècia fàcil) ens seria propici. Sil·labejant-les, vaig exposar-li les meves quatre possibilitats. Em comprengué, perquè ella n’esmentà tres, que jo també vaig comprendre, per a dissort meva (i suposo que seva), car cap de les seves tres no coincidia amb cap de les quatre meves. ¿Com podia jo, doncs, dir-li que estava boig per les seves cames; que desitjava abraçar-la i acariciar-la abans no em fugis en alguna estació que no podia preveure; que la seva iniciativa de fregar-me la cama havia estat el gest més agradable que algú m’hagués dedicat de feia una setmana? Vam besar-nos fortament (i aquell era el primer bes que ens fèiem: l’obertura de la simfonia), en una abraçada que durà tant com el pont que travessàvem, i que finí en obrir-se la porta que comunicava amb el passadís: la noia del nostre compartiment es dirigia al lavabo que, ara me n’adonava, era a la plataforma on nosaltres perdíem el temps, besant-nos com canalla, sense arribar a fets més substanciosos. I mentre la noia es tancava al lavabo, vaig pensar que només calia esperar que en sortís per a poder fruir d’aquell cau amorós que se’ns oferia en safata.

Després de deu minuts, la noia encara no n’havia sortit. M’excitava pensar a quins actes deliciosos podia estar lliurant-s’hi. M’haguera agradat insinuar-li-ho, a la meva desconeguda amiga, que ara es dedicava a repetir paraules (¿potser d’amor, de sexe irat?) en cadascuna de les llengües que dominava, a veure si les entenia; però no hi havia res a fer: totes em sonaven a gàrgares glaciars, a ecos en un fiord. I enllà de la finestra, planures nevades.

Una pila de minuts més tard, passà el revisor i demanà els bitllets. Amb les presses, havíem deixat els sarrons al compartiment i hi haguérem d’anar a buscar-los. El guarda forestal ja no hi era. El revisor féu la feina i marxà. Tornàvem a ser sols. Tot va ser començar a acariciar-li un genoll que entrà la noia. Vaig pensar, doncs, que molt probablement el lavabo tornava a ser buit. Vaig fer intenció d’aixecar-me, però la dama digué alguna cosa i continuà asseguda. Devia fer cara de perplex, perquè la noia es veié obligada a traduir-me la frase: —Diu que baixa a la pròxima estació.

Vaig baixar-li la maleta. El tren es deturà fent més fressa que enlloc. Es despedí amb un petó a la galta i afegí unes quantes paraules. —Ha dit, traduí la noia, que lamenta molt no haver-lo conegut en unes altres circumstàncies més propícies. —Digui-li que el mateix li dic, vaig dir. Li ho traduí. La dama dels meus somnis somrigué i desaparegué passadís enllà.

Vaig asseure’m només uns segons, perquè de seguida vaig dir-me que el món no s’ha fet per als covards: vaig prendre el sarró i el bossot i vaig fer cap a la porta. La noia, que feia cara de no entendre la meva decisió, em mirà bocabadada. A l’andana em vaig sentir perdut: la dona no hi era, ni hi havia ningú. Vaig entrar a l’edifici de l’estació: era buit. Vaig sortir per darrera: hi havia una plaça, amb rètols de neó i sense gent. A deu metres de la porta de l’estació, la meva ex-veïna de seient, la dama de pell color de salmó, abraçava un home, besava un marrec i pujava a un Volkswagen. A corre-cuita vaig tornar enrera: no em caldria sinó perdre el tren, ara! Vaig pujar-hi que ja arrencava. Vaig tornar al meu compartiment. La noia es sorprengué. Vaig deixar el bossot al prestatge i vaig treure la blava del sarró. La noia col·locà els peus sobre el seient, s’abraçà les cames i, mirant-me, rigué amb una rialla que aleshores vaig entendre en un sentit que després resultà no ser el correcte. Digué: —Lamento haver frustrat el vostre flirt, però he hagut d’amagar-me al lavabo perquè no duc bitllet. I seia, ara, amb les cames perfectament encreuades: paral·leles, perfectes i esplèndides…

De matinada, es delatà accidentalment: en recollir el paquet de tabac del sarró, li va caure a terra el bitllet de tren. Vaig fer veure que mirava per la finestra.





CACOFONIA


DE sempre n’A. havia sentit unes ganes boges de prendre el carrer de Balmes en direcció contrària a la permesa; bé per error (una nit de gresca, després de tancats tots els esglais) o conscientment (per tal de fer petar el mirall opac de la rutina). S’imaginava l’onada creixent d’automòbils, colors fent un bull en les boques irades: llums atabalats desviant-se a dreta i esquerra per tal d’evitar-lo i (consegüentment) xocant els uns amb els altres: la més gran catàstrofe de la història: un caos concèntric que s’eixampla de carrer en carrer, de barri en barri, de ciutat en ciutat, obrint-se d’un continent a l’altre, al mar…

Ara també les sentia, aquestes ganes. Ben altrament, però (i feia petar la llengua contra el paladar, per amagar-se un tast verd, de fel), començava a baixar Balmes dins l’ortodòxia més estricta: cap al mar; tot just deixava enrera la Rotonda. Havia pres gimlets a la falda de la muntanya, entre palmeres, assegut en gandules de lona crua, just on el darrer tramvia del planeta fa el tomb i un pianista distret, tot agonitzant, ensopega Three little words volta darrera volta, en un piano negre, lluent.

A l’alçada de l’estació del Putxet hagué de frenar sobtadament: un semàfor bord. Engegà la ràdio. En féu voltar el dial. Ensopegà Benny Goodman i això el dugué a un optimisme que considerà excessiu. Apujà el volum. El semàfor virà al verd i ell pensà eh anilines. Canvià de via mentre travessava Mitre. Com petjant fulles seques, accelerà. Davant per davant del bar-llibreria Crystal City, aparcà damunt la vorera. Hi entrà. A la barra hi havia una noia llegint revistes. De taules, només una era ocupada. Begué un cafè, tafanejà les prestatgeries: de tractats de geografia èuscara a enigmes de l’Egipte polsós… Fullejà The Last Tycoon. Begué a petits glops. Pagà llibre i cafè. Sortí al carrer. Passà la Via Augusta en roig.

Se sentí molt sol. Pensà de fer el ressopó. Mirà el rellotge: faltava mitja hora per a trobar-se amb na B. Encengué una cigarreta: s’imaginà fumant-ne tres. N’encengué dues més i les fumava totes tres alhora. Somreia de la fila que devia fer, d’un altre automòbil estant. S’hi sentí complagut. Pensà que no hi ha al món res que sigui millor que cap altra cosa; pensà en fanals que queien a terra, en fanals que s’ensorraven. Sentí fred.

Abans d’arribar a la Travessera dubtà si trencar a l’esquerra i perdre’s per Gràcia. No es decidí fins a La Granada, i aleshores ja era massa tard i el cap se li perdia per nous dubtes: aparcar a Tuset i recordar altres dècades o menjar una truita enfonsat en escai blanc, lleig. Al semàfor de la Diagonal sentí la sensació que mai no abandonaria aquell carrer.

Arrencà bon punt el verd dels vianants començà a titil·lejar. Un cotxe endarrerit que anava vers Macià va desviar-se per tal d’esquivar-lo, féu sonar el clàxon, l’insultà i anà a estavellar-se contra una paperera. N’A. accelerà, deixà enrera carrers i semàfors incolors (i que els llums dels semàfors fossin cecs el preocupà). Travessà la Gran Via en roig, descaradament (i provocà dues topades i ferits; udols d’ambulància i un estel fugisser; però això minuts més tard). Veié el Forn del Cigne tancat. Dubtà si, a aquella hora, dins hi preparaven pastissos. Va pensar a llançar-s’hi, rebentar la porta, entrar amb el cotxe fins a la rebotiga, saludar els forners i abandonar el local per una porta d’urgència tot espolsant-se les mànigues de farina. Era fals que mai no havia d’abandonar aquell carrer: se saltà la contínua i prengué la Rambla. Aparcà a la porta del Baviera. S’assegué en una tauleta bruta i freda, a la vorera. Pocs vianants. Badallà.

Na B. arribà tard, amb jersei blanc i pantalons blaus, estrets. A. n’imaginà el cul, les calces. Mirà el rellotge.

—Poc puntual.

—No pots imaginar-te com està el tràfic. He vingut amb taxi i hem hagut de desviar-nos pel Paral·lel, i sortien gentades dels teatres, i la policia feia una ràtzia pel Carrer Nou. Estan grillats: han tancat el Marsella i el London… No ens han deixat passar per la Rambla. He vingut caminant des de la Catedral…

N’A. pensà que en feia ben bé deu, d’anys, que no trepitjava el London. Recordà un amic, una nit als Enfants Terribles, la comissaria de policia, el forn d’ensaïmades que obre de matinada. Se sorprengué del pas dels anys. Na B. continuava:

—…talment com si volguessin fer-nos creure. Imagina’t: a la nostra edat, ara que cadascun de nosaltres ha esdevingut un petit amo d’una petita veritat… No facis cara de lluç. ¿T’adones que tothom es creu el melic del planeta? Abans-d’ahir, la Tèbia em va dir…

N’A. sentí set. Féu senyals a un cambrer que ni el mirava. La xerrera de na B. no tenia escletxes:

—…i el Riba té calés (i tenir calés és per a ell la cosa més important del món, Túnica cosa important), i en Joan carda cada nit amb una noia diferent (perquè seduir cada nit una noia diferent és allò que més li importa, i pensa que qui malaguanya el temps en altres tasques és curt de gambals), i el Marcel menja molt (i no entén com algú pot ser gaire estona lluny d’una taula ben parada), i…

N’A. decidí baixar Rambla avall, com un llamp, i llançar-se a l’aigua. El cambrer atenia una taula, tres més enllà.

—…llegeix a manta, i el Manel és qui pren més amfetamines de la colla (qui més; ep: el número u), i la Marta és imbècil (no sé: la més imbècil de l’escala: la u), i el Pere i la Núria s’estimen molt (perquè han vist moltes pel·lícules de Doris Day i són el rècord de parella estable al barri), i el Xavier és introvertit (l’introvertit més solitari del país, potser) i la Maria l’extrovertida més…

N’A. acotà el cap. S’imaginà el cotxe eludint la vorera del monument a Colom, accelerant cap a les escales, na B. cridant, el cotxe rodolant, incontrolable, girant-se de costat, caient blanament en les aigües olioses, opaques, de petroli.

—…i l’Eugeni és qui veu més tele de la comarca (el rècord comarcal), i el senyor Pere treballa molt (més que cap altre al taller), i l’Octavi beu sense mesura (i està orgullosíssim de ser el més alcohòlic de casa seva), i el Tomàs és un cinèfag, i el Manolo l’avantguarda de la classe obrera, i la Ignàsia possibilista, i l’Eulàlia radical, i l’Artur gai, i el senyor Jaume feliç i heterosexual, i l’Andreu poeta, i la Fina fredolica… Tot va bé perquè cadascú és cadascú: hi ha un patró de conducta per a cada un de nosaltres: tants caps, tants barrets, tants melics…

N’A. aprofità que na B. havia deturat el discurs per prendre aire:

—Podem anar a fer una copa a un lloc on ens atenguin.

S’aixecaven que el cambrer s’atansava. Els mirà de cua d’ull, remugà. Pujaren al cotxe. Feren el tomb a la plaça, prengueren la ronda de la Universitat. A l’alçada de Balmes, n’A. frenà. A més dels fanals, ara s’ensorraven els edificis.

Tombà a la dreta: pujava, doncs, Balmes, i els crits, les rialles i les febles consideracions de perill de na B. es confonien amb els insults de la gent del carrer, escassa i amb ganes de barrila. Prenent un carrer a l’inrevés, pensà n’A., no hi ha semàfors. Passada la Gran Via, es trobaren el primer cotxe, que els mirà, sorprès. Fins a la Diagonal se’n trobaren set més (i a cap dels set no els fou difícil canviar de via). Arribats a la Via Augusta, la seva pujada esdevingué ja legal i els semàfors tornaren a donar la cara. Pujaren l’avinguda del Tibidabo i, en arribar on mor el tramvia, els bars eren ja tancats. N’A. pensà que era com haver fet trampa, això de pujar Balmes de matinada, amb tan pocs cotxes. Aparcaren i, recolzats en una barana que s’abocava al buit, observaren la ciutat que s’eixamplava (i es constrenyia alhora) fins al mar, que no té límits. Tres hores més tard, el sol començà a sortir a poc a poc.





BESSONADA


VOLS una tassa de te? Mira, m’alegro que hagis vingut, Tano. Tots aquests dies, amb el merder de les tietes, he anat de bòlit. No hi ha hagut forma de treure’n l’entrellat. I jo, encara amb l’embolic de la Coia. No sé… N’hauríem d’haver parlat, tu i jo. Els últims dies, abans que se n’anés amb tu, durant el mes que va passar entre que et va conèixer i se’n va anar, vam dur una vida de bojos: cridòria, baralles… No pots fer-te idea del que va ser, aquella tensió constant. Era com si el món s’hagués cobert de punxes, i tot trontollés: com si anés a caure en el buit… Un dia, a taula, va fer un gest que em recordà un de teu, de quan érem marrecs, a casa dels pares: va’ prendre el ganivet de tallar pa i em mirà amb un odi tan serè que no sé si em feia més por l’esguard o l’arma que brandava, o que se’m desvetllés fins a quin punt n’estava enamorada, de tu, que et copiava els gestos, i començava a parlar com tu. Ja vaig veure que tot s’havia acabat… Aquestes coses van així: te n’adones per detalls. Potser per més coses que no solament detalls… Vull dir que els detalls són cims d’icebergs: el més gros és allò que no es veu. Un altre dia, ves, jo era al bany, tan tranquil, i va venir-hi, cridant-me el nom del porc (ben bé no recordo per què) i amb l’estufa elèctrica a les mans. Abans que tingués temps d’adonar-me que, fet i fet, el cable era massa curt per a arribar fins allà, endollat, jo ja havia fotut un bot i era entre els barnussos, aterrit. Imagina’t l’escena: grotesca! Bé: llençà l’estufa dins de la banyera i en sortí fum i pudor. Assassina fracassada, girà cua i se n’anà. Així anaven les coses, ja ho veus: dia sí dia no, hi havia alguna representació similar. També per part meva: no vull defugir el tros de bogeria que em pertoca. Però ja saps que és més fàcil parlar dels errors dels altres que no pas dels d’un. Van ser dies molt tensos, fins que se n’anà… Després, quan ja feia temps que havia marxat, vam poder parlar amb tranquil·litat i tot va quedar més o menys clar. Ara, això, no sé si ho saps: al cap de dues o tres setmanes, quan em trobava en el punt més agre de la pèrdua, em va telefonar, i jo (que lluitava com un boig per desfer-me del seu record) vaig tornar a tenir-la present dia i nit. Em va proposar de veure’ns, un dia que tu eres fora, de viatge no sé on… (Tu també, et deus organitzar cada viatge…). Vam sopar. Jo, que hi anava embalat, amb el cor que em sortia del pit, sento que el primer que em diu és que m’ha citat per tal de quedar a veure com s’ho farà per endur-se les coses de casa. Ho va dir com marcant distàncies, ja de bon començament. Pots imaginar-t’ho (ja saps com sóc): em vaig trencar per dins. Quan duien la vedella amb salsa, em va dir que semblava fred i distant. ¿Què volia, després de la fredor amb què ella em tractava? Jo, la veritat, aquest joc d’ara-m’apropo-ara-em-distancio (tan típic de la Coia), no l’entendré mai. I ara veuràs què vull dir: quan arribaren les copes de gelat, em va demanar si volia que dormíssim plegats aquella nit. I és clar que volia! És a dir: volia no voler, però em delia per tornar a estar amb ella, ni que fos una nit.

Mira, les coses són així… Vam fer cap aquí. En arribar, va col·locar Beatles al tocadiscs i va seleccionar un parell d’elapés, que va decidir que li prestaria. —Te’ls tornaré en un parell de dies, va dir. Al llit, després d’una mica de petonets i toqueteig, em va dir que no tenia ganes de cardar: pla i català. En veure que jo estava excitat com la torre de Pisa, es va sentir culpabilitzada: —Veus?, no t’hauria hagut de dir si volies que dormíssim plegats. Va decidir que em masturbaria. De seguida, però, se li va cansar la mà i ho va deixar córrer. Jo vaig anar fins a la cuina, a fotre’m un whisky. En tornar al llit, ja estava adormida. L’endemà, vaig llevar-me d’hora i me’n vaig anar sense despertar-la. Al vespre, en tornar a casa, vaig trobar una nota on em proposava de veure’ns un altre dia i m’agraïa que li hagués deixat els discos. Deu dies més tard, em va thicar. Tu tornaves a ser no sé on. Vam anar a sopar i després, aquest cop vam anar a ballar; i tota l’estona ens abraçàrem amb una intensitat que t’estalviaré: ja saps com és la Coia. Doncs, en acabat, va i em diu que l’endemà s’havia de llevar d’hora i que em trucaria un altre dia que no tingués res a fer. Jo, tallat, només vaig ser a temps de recordar-li que m’havia de tornar uns discos. No em va telefonar fins dues setmanes més tard, un vespre que jo era al llit amb la Tèbia, que estava tractant de tornar-m’hi a enamorar… (La Tèbia havia estat promesa meva, abans de conèixer la Coia. Un cop la vas veure: quan ens vam trobar, sortint del cine, una nit de cap d’any). I em diu, la Coia: —¿Que te’n recordes, que demà és el teu aniversari? És clar que ho recordava: amb tristesa, perquè, si era el meu aniversari, era també el teu, fat nefast que feia que en la mateixa data que, els dos darrers anys, jo havia bufat espelmes amb ella al costat, tu bufessis, enguany, espelmes amb ella al costat. La Coia va insistir: segons semblava, estaríeu ben contents de celebrar el doble aniversari plegats. No vaig saber veure’n la morbositat. Sóc així de babau: vaig pensar que ho fèieu perquè no em sentís sol. Ja ho veus: sempre ensopego amb la mateixa pedra: no sé veure els ullals de la gent. Es va oferir a venir-me a buscar en cotxe i tornar-me a casa després de sopar. No hi va haver forma de negar-s’hi. L’endemà em passà a recollir. Al cotxe, tot van ser petons, abraçades, carícies d’allò més… A casa teva, a casa vostra, ja saps què va passar: vam prendre uns martinis, vau començar a tocarejar-vos de seguida i, arribats a les postres, us rebolcàveu per la moqueta… Vaig sentir que m’havíeu convidat a fer el paper de voyeur forçat. No m’agradava la situació: me’n vaig anar. L’endemà em va trucar la Coia: —Que t’has molestat? Vaig dir-li que no, cosa que, a més, era certa: jo no m’havia pas molestat: jo me n’havia anat. Tenia dues possibilitats: molestar-me o marxar. Havia triat la segona. ¿Entesos? La Coia insistia: —Però estàs fotut, ¿oi? Insistia i insistia: suposo que esperava que digués que sí per esgotament. Per tallar la conversa, vaig dir-li que hauríem de començar a pensar en els tràmits de separació. Va recordar que em devia uns discos, que prometé tornar-me ben aviat. Jo, tota aquella època, no sortia gaire de casa: tractava d’oblidar la Coia i enamorar-me novament de la Tèbia, ja t’ho he dit. Però no sé… Amb tot aquest neguit de no tenir-la a casa però veure-la de tant en tant, o rebre’n trucades, no he pogut oblidar-la, encara. I això que, d’ençà que està amb tu, ha canviat molt, i això m’hauria de molestar. De fet, em molesta molt, és clar. ¿Recordes que, de petits, un dia vaig prendre’t el cavall de cartró que t’havia regalat la nena aquella (¿com es deia?) que era veïna nostra? Hi he pensat molt, darrerament. Vas dir que et venjaries i a mi em va fer molta por, per com ho vas dir, perquè ho vas dir molt de debò. És clar que, generalment, els nanos no diuen mai res totalment de debò. Però tu has estat sempre molt poc nano: no aixecaves un pam de terra i ja semblaves adult. El que no recordo és com et vaig prendre el cavall, ni si te’l vaig prendre un moment o si me’l vaig endur a algun lloc… Perquè si realment només te l’havia agafat un moment, la teva va ser una resposta exagerada. Sempre has estat molt impulsiu. Amb el temps, vas aprendre a aparentar bondat i, per l’esquena, fer-me putades: organitzaves les malifetes més impressionants i aconseguies que fos jo qui en pagués les conseqüències. Havies après a fer bona cara… ¿Quina edat teníem, quan vas vendre el cotxe del pare, falsificant-ne els documents? ¿Dinou anys? I t’ho manegares per fer-me passar per culpable. Sort que, un mes abans de la mort, el pare s’adonà que tota la vida li havies pres el pèl: que el bo era jo, i tu el dolent, per dir-ho així. Et quedares sense ni un ral. Em sembla que deu ser la bufetada més forta que has rebut mai. M’agradaria tant que la Coia també se n’adonés… Però, ca! ¿Saps que l’última vegada que la vaig veure, aviat farà quinze dies, duia una antologia de narrativa russa sota el braç? Te li estàs menjant la personalitat. I ara, amb tot això de la mort de les tietes… Ni m’ha trucat. I ara et presentes tu. Apareixes sempre en el moment més impensat. Ja saps com me l’estimava, la tieta Helena… I la tieta Elisabet. ¿Qui les ha visitades, tots aquests anys? No pas tu. Suposo que no vindràs a retreure’m res. Fins a cert punt és lògic que la tieta Helena s’enrecordés més de mi… Però parlar d’això em remou tantes coses… Han mort d’una forma tan bèstia… Cops de destral als cranis! ¿Et fa mal que en parli? No, és clar. No sé com se m’acut ni tan sols de preguntar-t’ho. ¿Ho saps, que a la tieta Helena només li faltaven un parell de mesos per a jubilar-se? Al banc, ha estat com una bomba. Se l’estimaven molt. És difícil que s’estimin una gerent, ¿oi? Doncs a ella se l’estimaven, ja ho veus. Van detenir dos individus, però ara els han deixat anar per falta de proves. Anaven a parlar d’un préstec, diuen. A casa seva. ¿Tu t’ho creus? És molt estrany. Ara, si la policia diu que no van ser… Sembla que els han deixat anar perquè han trobat els assassins de debò. Això, encara no ho diuen els diaris: són dos pintors que treballaven al segon pis de la mateixa escala. (¿Per què rius? ¿Et fa gràcia? No tens cor). Encara els falten algunes pistes, però ara ja és segur que els han enxampat. I tu… Explica’m coses. Encara no t’he deixat badar boca, des que has arribat… M’has fet molt de mal, enamorant la Coia. (¿Tu te l’estimes? De vegades, penso que no ets capaç d’estimar ningú). Jo, ara, cada vegada estic millor amb la Tèbia. Penso que no la deixaria per la Coia, ara… Mira que haver arribat a barallar-nos per la mateixa dona… De vegades penso que som tan iguals físicament que un ha de fer, per força, nosa a l’altre. És com si en aquell part’ hagués hagut de néixer un fill i prou. Com que, imprevist amen t, vàrem ser dos (i aquest segon que tant pots ser tu com jo, no està computat), fins que un dels dos no faci desaparèixer l’altre, no tornarà tot a la normalitat: per fi n’hi haurà un de sol: un s’haurà menjat l’altre… De caràcter, en canvi, no ens assemblem gens. No riguis: sempre has estat murri i impulsiu, i llegidor… ¿Com et va la tesina? Sobre qui la feies? ¿Dostoievski? Sempre has estat molt estrany… I encara no t’he deixat parlar. Afanya’t, que d’aquí a mitja hora ve la Tèbia, i m’agradaria haver enllestit. Digues.





GLOBUS


VA passar els primers vint anys de vida en un circ, corrent d’un lloc a l’altre i (mai en tots aquells anys) no va trepitjar la mateixa ciutat dues vegades. ¿Hi havia hagut algun cop un altre circ que hagués errat tan desmesuradament? Fill d’acròbates, la infantesa li omplí cada dia de paisatges nous, i fou amic de nans i pallassos, domadors i lleons, ponis, trapezistes, funambulistes, homes-bala i elefants. Conegué tres Buffalos Bilis i dues índies ballarines que es deixaven siluetejar de ganivets. A catorze anys, s’enamorà d’una adolescent que durant tres vespres ocupà la segona fila. El tercer vespre (ell ajudava la dama dels gossets ensinistrats), l’adolescent li féu l’ullet i ell es tornà tot roig. No va saber com reaccionar i, quan hagué rumiat un mètode d’apropament, ja era massa tard: marxava per la carretera, en una caravana de carros cap a la següent ciutat.

A vint anys, el circ va plegar. Hom va adduir la vella història de sempre: un excés de competència cinematogràfica i televisiva. Qui va poder s’afegí a d’altres circs, però no hi hagué lloc per a tothom. Ell, jove, haguera pogut aconseguir-ne (i esdevenir èmul no solament dels seus progenitors, sinó dels millors acròbates del món), però decidí de provar si era gaire interessant el tan famós sedentarisme.

Esdevingué funcionari a les oficines d’una companyia de ferrocarrils. Mai, en vint anys, no va sortir de la ciutat que havia triat i, cada dia, revisava, corregia i decidia els horaris dels viatges, sense sentir cap mena d’enyorança en llegir les destinacions escrites als bitllets. Ell, que havia recorregut mig planeta abans dels vint anys, en passà vint més tancat entre una casa silenciosa i una oficina fèrria, a la qual anava cada dia pel mateix camí. Els primers vespres, quan es tancava a casa, avorrit, recordava totes les viles on havia estat, en un passat que cada dia s’allunyava més. Pensava que, a la sedentarietat, calia agafar-li gust sedentàriament: potser el que li calia era temps per a acostumar-s’hi. Ben aviat, perdé no solament la capacitat de reaccionar contra la rutina que començava a menjar-se’l, sinó, cosa que és més greu, la capacitat d’evocar de dia. En canvi, cada nit somiava amb detallisme d’artesà una vida paral·lela que no era sinó la repetició de la seva mateixa vida amb vint anys de retard. Fou així com (en somiar cada nit el dia de vint anys abans), en fer els quaranta somià que el circ plegava veles i ell triava d’esdevenir sedentari. El malson el despertà, suat i alenant profundament, com si el sostre hagués de caure-li al damunt: despert d’un somni de dues dècades, vengué allò que tenia. A l’estació, va agafar el primer tren que hi passà.

Va viatjar de país en país. De bon començament havia decidit de recuperar el temps perdut: rebutjà tots els llocs on havia estat de jove i s’entestà a no trepitjar mai una ciutat que ja conegués. A la volta de deu anys, en complir mig segle de vida, havia recorregut la meitat de la meitat de món que no havia vist de jove. Cada cop que es despedia d’una ciutat sabia que ho feia per sempre. Cada primera mirada a un paisatge n’era també l’última.

Deu anys més tard, havia recorregut tot el planeta i es veié impossibilitat de trepitjar una terra on no hagués estat algun cop. Com que ja feia temps que no somiava, tractà de recordar aquella ciutat on havia besat per primer cop una noia: sa cosina, la funambulista. Dubtà si el petó havia estat a Berlín o a Danzig. Es demanà si ho havia vist tot amb prou deteniment. Si era així, no hi havia excusa per a un dubte tan considerable. S’adonà que li costava de recordar molts llocs: algunes places se li esborraven i li semblava que certs rius seguien un curs diferent del que sabia que era l’autèntic. Es demanà de què li havia servit recórrer tot el món si començava a perdre la memòria.

Li semblà viure una espiral de desfici. Ara, mentre esperava el tren que l’havia de dur a Parma (la primera ciutat del seu llarg inventari de ciutats: la que menys recordava, precisament perquè hi havia nascut), s’adonava que cada cop li era més difícil de recordar la imatge de sa mare, que se li dibuixava com un mirall d’aigües que es desfà en ser remogut. Assegut al banc de fusta, mirava les herbes entre les vies. De cop, les va mirar però no les va entendre: n’oblidà el nom i li fugien de l’arxiu de la memòria totes les herbes precedents. Es va demanar què era aquell seguit de petits brots verds. Li semblà que es perdia. Alçà la vista: al mur de davant, més enllà de les vies, un enorme cartell de circ, esquinçat, l’alegrà. Pensà que fóra bo d’arribar-s’hi, després de tants anys de no ser sota l’envelat… Quan tornà a mirar el cartell per cercar la data i el lloc, es demanà què era aquella cara pintada de blanc, amb una creu en un ull, una ratlla vertical en l’altre, un barret com una paperina lluent, un nas excessiu i uns llavis que reien dues vegades.

L’andana era deserta. Va abaixar el cos fins a repenjar el clatell en el respatller del banc. Va tancar els ulls. Va badallar. Mirà a dreta i esquerra. Pensà si no conec ni la ciutat on he nascut… Sentí una porta que s’obria: una dona tragué el cap, mirà a un costat i a l’altre i desaparegué. Quan va sentir el cop de la porta en tancar-se, no recordava si mai s’havia obert, ni qui hi havia entrat, ni si mai hi havia entrat algú, ni la porta.

Amb prou feines tingué temps de demanar-se què li passava. Recordà (i la imatge li omplí el cervell tan vigorosament que dubtà si no la veia de debò) un estany gris, sota un cel blanc, davant d’una selva verda, molt humida. Tot seguit (i era evident que ja no podia dominar les imatges, que es disparaven com globus en perdre l’aire), fou un hotel eixut, amb gust de pols, de parets blanques i mobles de fusta, cubistes. De sobte, li desaparegueren les imatges: no recordà res més: tot fou un rectangle negre: oblidà el nom de la ciutat on anava, mirà estranyat l’estació i no va saber deduir on era, ni què eren aquelles línies paral·leles, de ferro, que es perdien per tots dos horitzons. Quan el tren arribà, no sabé reconèixer-lo. No li semblà ni màquina ni monstre, perquè cap de les dues coses no volien dir res. Com que també havia oblidat què era la por, no fugi.





EL NORD DEL SUD


N. pujà els graons de dos en dos, nerviós, atabalat, tractant de dissimular-se les palpitacions. A l’últim tram d’escala tractà d’asserenar-se i s’adonà que, fet i fet, exteriorment* l’única nota que el podia fer semblar estrany era la respiració massa agitada. Inspirà diverses vegades i, amb por, obrí la porta. Per un moment, escoltà el silenci i tractà de treure’n noves. Sabia que tot estava a punt d’anar-se’n en orris, d’esdevenir un munt de runes, i que no hi havia possibilitat d’evitar-ho. Ara, però, no era el moment de lamentar-se i parlar d’allò que es podia haver fet i que no es va fer perquè, en el moment decisiu, hom s’empassa la saliva, ho engega tot a rodar i tira pel dret. Al capdavall, només vivim un o dos cops, i que el sostre i el terra s’esquerdin i que tots els fonaments en què, des de feia tants anys, havia basat l’existència es facin miques no era sinó el mínim que calia esperar d’una situació com aquella, d’un cul-de-sac que amenaçava de xuclar-lo per sempre més i fer-lo desaparèixer per l’ull de l’espiral sens fi. S’assegué. Deixà anar el cap cap enrera.

S’imaginà la fúria de l’S., bocabadada i tensa, mirant-lo de fit a fit, com si no el reconegués i fos ara que veiés per primera vegada aquell rèptil que tossia discretament davant d’ella, i apartava els ulls d’aquella mirada que li cremava la pell i li glaçava l’espinada. No va saber preveure’n d’altres reaccions: a partir d’aquell moment, les probabilitats es disparaven, esdevenien incontrolables. N. sabia que d’aleshores endavant s’havien acabat per sempre més els caramels compartits, la melmelada dels diumenges al matí, la passejada del capvespre, els petons a l’ascensor, les rialles a l’hipòdrom, les dues entrades de cine amagades ara sota el barret, ara sota el tovalló… Ben altrament, ara començaven els matins de gebre, els despertadors helvètics, les aclaparadores tardes de lleó tancat en una gàbia massa grossa, monjo en una cel·la, ocell dissecat que acumula pols, arnat.

És clar que, a la llarga, el gebre es desfaria en aigua, i vindrien els partits del dijous, les timbes dels dissabtes, els pots de cervesa sota el llit, els peus sobre la taula, esmorzar xampany abans d’anar a dormir… I no solament això: s’haurien acabat, per sempre més, les visites de tants de parents arrugats i amics saberuts, que omplen de cendra el parquet en sopars de compromís. S’havien acabat les mitges al sofà, els consells fora de to, els cabells a la pica, les exigències intempestives. Durant una estona, N. caminà amunt i avall del pis. Després, se sentí marejat, amb ganes de menjar i vomitar alhora. Es rentà, ordenà llibres, s’entretingué a graduar les revolucions del giradiscs.

Sentí les passes de n’S: pujava les escales ràpidament, introduïa la clau al pany, obria la porta. Com els infants que per tal de no ser vistos tanquen els ulls, no la mirà i sentí com llançava l’abric i el barret sobre una cadira, deia bola i el mirava amb una força que no arribava a traspassar-lo, molt més feblement que no havia imaginat. Intranquil, N. aixecà la vista i s’enfrontà a la d’ella, i s’adonà que estava atabalada i tractava de dissimular les palpitacions excessives. N. se sentí desconcertat: s’havia ensumat totes les xarxes que podien caure-li al damunt i no havia previst aquesta treva: era ben evident que cap dels dos no tenia intencions de parlar-ne, precisament perquè tots dos se n’havien adonat. N. pensà que, abans de començar, s’havien acabat les partides de pòquer, els peus sobre la taula, els partits els dijous, els pots de cervesa sota el llit, esmorzar xampany abans d’anar a dormir… És clar que també tornaven els caramels compartits, la melmelada dels diumenges al matí, les dues entrades amagades sota el barret… Però també venien els cabells a la pica, les mitges al sofà, els consells fora de to, les visites a tants parents arrugats, els amics saberuts omplint de cendra el parquet en sopars de compromís, les exigències intempestives, tan sovint la mà aferrada al ganivet. S’aixecà (i se li féu evident que tot allò que havia pensat, havia passat també pel cap d’ella), ajuntaren les galtes, es digueren hola novament i es besaren a les boques, abraçant-se desfermadament.





TRUCS


EL matí feia cara d’ou. A la pista de tennis, l’Enric es lliurava a les peripècies habituals: per exemple, l’esmatx fou un punt llarg (o curt; o perfecte), i el Natxo (com feia sovint) perdé la pilota, que rebotà en un mur (o en la xarxa metàl·lica, o en els arbres) i anà deturant-se fins a quedar adormida a frec d’una cadira buida, de tisora. Posem (per tal d’abreujar) que amb aquella pilota s’embutxacà la jugada, el set i el matx: són detalls que no importen gaire: l’Enric guanyava gairebé sempre.

Després es dutxà i es vestí. El Natxo li proposà de dinar plegats. L’Enric va dir que no: havia de trobar-se amb la Pepa. Quedaren de telefonar-se per a sopar.

La Pepa arribà tard. Obrí la porta del restaurant tot demanant excuses. A més, ja havia dinat: un sandvitx amb els de la facultat. Ho sentia molt. L’Enric pensà que un sandvitx no era prou dinar. La Pepa va dir que només volia prendre una copa. El cambrer en prengué nota. La Pepa somreia. L’Enric va explicar-li que havia comprat una torre a Menorca (per anar-hi els weekends) i que, per tal de fer-ho més fàcil, havia pensat de treure’s el títol de pilot d’avioneta. La Pepa va dir d’anar al cinema.

Dues hores més tard, hi sortien. Anaren a ca l’Enric i s’allitaren. A les vuit, mentre mig dormien, el telèfon sonà. Era el Natxo, empipat: s’havia equivocat de número dues vegades consecutives. Sempre al mateix lloc. Quedaren per a sopar. A la cambra, la Pepa encara clapava. L’Enric li mossegà les cuixes: —¿Vols que ens dutxem plegats?

A mig ensabonar-se, el telèfon sonà altre cop. Amb una erecció sabonosa, l’Enric anà escampant petjades per les rajoles. La Pepa es tocà un mugró i féu cara d’emprenyada.

—¿Digui?

A l’altra banda se sentia el silenci i algú que respirava.

—I Digui?

La respiració dubtà. Semblava que volgués riure. L’Enric imaginà un pomer sense pomes, ni fulles: de cartró; o un lloro mut que truqués des d’un altre món ben proper. Finalment, una noia parlà:

—Hola, Enric, ¿no em recordes?

L’Enric no la recordava. Per un moment va pensar potser l’Eva o potser l’Anna… Passà revista a totes les possibilitats: aquella veu li era definitivament desconeguda. L’erecció havia desaparegut i les gotes de sabó queien a terra, fent un toll.

—Doncs…

—¿No recordes tooootes les coses que hem fet plegats?

La veu volia ser excitant i feia riure. Ningú no pot demanar ¿no recordes totes les coses que hem fet plegats? si no és a tall de broma. A punt de respondre, la veu parlà novament:

—Jo sí que et recordo molt. ¿Saps què faig, quan et recordo? —La veu exagerava la respiració, colpejava el paladar amb la llengua—. ¿T’ho imagines? De primer em llepo un dit, i el xuclo com si fos de mel. Després, a poc a poc, perquè no tinc cap pressa (tinc tot el temps del món), baixo la mà pel cos, acariciant-lo tot, cada plec, perquè és un cos fràgil, que cal cuidar molt bé. I just aquí on ara em toco, en aquest botonet que titil·leja, m’hi moro de plaer, i de l’altra mà en fico un dit, per un forat que és de seda, sucós… Com ara. Tebi i sucós…

L’Enric penjà. Tractà d’endevinar (ja que era segur que desconeixia fa posseïdora de la veu) qui podia ser el conegut que estigués petant-se de riure a dos metres de l’aparell, mentre una amiga conxorxada feia el treball seductor. S’adonà que l’erecció li havia retornat. S’afanyà. Es llançà a la banyera. Esquitxà d’aigua tot el terra.

—Bèstia!

—¿Saps qui era? Una trucada pornogràfica.

—¿Què t’ha dit?

—M’ha dit que es ficava dos dits a la vagina, talment així…

—Glup.

Quan, mig minut més tard, sonà novament el telèfon, dins ja n’hi tenien tres, de dits. Feren el sord i el ring anà repetint-se, llarg, durant minuts, com una sirena urgent.

L’endemà, després de guanyar el matx, l’Enric va dinar amb un conseller del banc. Més tard, la Lídia trucà. Quedaren que passaria a recollir-la, al vespre. A casa, l’Enric es canvià, sentí música, llegí un informe i, a les vuit en punt, quan sonà el telèfon, badallava tot llegint l’International Management.

—Hola, Enric. ¿Encara no em recordes?

—¿Saps? Anit vaig pensar molt en tu i…

—¿I et posaves tres dits a la vagina?

—Quatre. Perquè estava molt humida i m’hi entraven molt bé, suaument, com mai…

L’Enric penjà. Només faltava que es permetés talls. Es vestí. Al tocadiscs, col·locà Klaus Schulze (que era la música que li agradava a la Lídia), i el deixà prest per a engegar-lo bon punt tornessin a casa.

Durant tres dies, la trucada es repetí, sempre a la mateixa hora. El quart vespre, l’Enric aplegà, a les vuit i davant del telèfon, tot d’amics i amigues que en sabien la història. Cada cop que sonava el telèfon, una persona diferent agafava l’aparell i negava el número. A la cinquena vegada, la veu va cridar imbècil.

Aquella nit, l’Enric anà a dormir més d’hora que de costum. L’endemà al matí, per primer cop en sis mesos, va perdre un partit. Molest, no trucà a la Pepa, com havien acordat, i esmerçà la tarda en compres inútils i un gerro d’antiquari. A dos quarts de vuit estava assegut, mig ensopit, davant de la tevé. Quan faltaven dos minuts per a les vuit, el telèfon sonà. Se n’estranyà: les trucades anònimes eren absolutament puntuals. Despenjà: la Pepa: que què passava. Quan faltaven quinze segons per a les vuit, l’Enric cercà una excusa: ja li trucaria més tard. Bon punt deixà l’auricular, el telèfon sonà altra vegada.

—¿Digues?

—Hola…

(A partir d’aquest moment, la història es fa fàcil d’imaginar i, per aquest motiu, potser més avorrida. Caldrà, doncs, ser breus i evitar per una banda explicacions psicològiques —jòquers sempre a l’abast per a justificar qualsevol fet—, i per l’altra la descripció de les reaccions dels amics, de les amigues, la preocupació creixent dels consellers bancaris, les mesures de la família —consecutivament: estranyada, preocupada, indignada, resoluda—: són fàcilment previsibles i progressivament més greus).

Durant dies, l’Enric tractà d’aconseguir una cita amb la veu misteriosa. Després de molts vespres de bregar-hi, la veu acceptà: demà, a les vuit a tal lloc. L’Enric es descrigué per tal de ser identificat: vestit gris i clavell vermell al trau de la solapa. La veu ho trobà divertit. L’Enric se n’alegrà.

L’endemà a les vuit, per primera vegada en setmanes, no era davant del telèfon. El lloc acordat era ple de gent i ningú no se li presentà. No pogué saber si ella hi era o no; i, si hi era, qui era. Tornà a casa, tard i torrat, amb claus massa grosses per a panys tan petits. A la següent trucada es mostrà indignat. La veu digué que va ser-hi, a la cita, però que s’estimà més de no dir res i contemplar com reaccionava. Emprenyat, l’Enric penjà el telèfon i, just quan el penjava, ja se’n penedia, car s’adonava que ella ja no volia jugar més. Esperà inútilment una nova trucada, que no arribà. Dormí malament i l’endemà a les vuit del vespre el telèfon restà també mut, i quan tornà a sonar, tres dies més tard, fou per a dir-li que el joc s’havia acabat, que ja l’atipava una història que havia començat com una broma de col·legiala, per atzar, un dia que algú trucà, equivocant-se de número, demanant per un tal Enric i repetint les xifres dues vegades, prou per a prendre’n nota i començar el joc. Ara, ja no trucaria més. L’Enric li demanà que es veiessin. Ella digué que no valia la pena. Ell insistí. Ella negà rotundament. Ell tingué por que ella pengés i acceptà de no veure’s a canvi que tot continués com fins aleshores: una trucada diària. Ella digué que ja ho havia decidit: no trucaria més. Penjà.

L’Enric medità les possibilitats: si ella havia sabut els seus nom i número de telèfon per unes trucades equivocades, tots dos números de telèfon havien de ser, doncs, ben similars: potser una o dues xifres de diferència, només. Es decidí a provar totes les alteracions numèriques possibles. Al cap de pocs dies, se li cansà el dit i li naixé la recança que potser el número d’ella era un de tants que sonaven indefinidament, sense que ningú hi contestés. Prolongà la temptativa durant setmanes: marcà milers de números: no hi reeixí.

Imaginà cent mil morts possibles. Cada vespre, quan penjava l’auricular després d’un jorn esgotador (abans de les vuit, per si de cas), decidia un suïcidi divers: arribà a compondre’n el manual més extens. S’imaginava l’última imatge de la pel·lícula: sempre la mateixa: mentre, a les vuit del vespre, enretiressin el taüt amb el seu cadàver dins, sonaria el telèfon a la tauleta, un dia massa tard.

Tot es precipità, però, de forma ben diferent: després de setmanes de surar pels abismes més pregons de la ignomínia, parapetat en el racó més fosc de la casa (eludint les indagacions policials, les brigades de psicoanalistes enviats per la família, el setge d’amics i amigues), una nit trobà sota la porta d’entrada un rebut de la telefònica de data prou endarrerida, amb l’amenaça imminent (i per tant ja efectiva) de tallar-li la línia. Va córrer cap a l’aparell i despenjà l’auricular sabent què trobaria: la línia tallada. Aleshores entengué que, en algun punt del procés familiar per a bloquejar-li els comptes corrents (davant l’evidència d’una bogeria considerable), hi hauria hagut un error i el bloqueig hauria abastat fins i tot els pagaments. El final de la història es perd, ara, per laberints, passadissos i finestretes de burocràcia plateresca, tractant de pagar tots els rebuts per tal que la línia li sigui reconnectada, amb la cada cop més esvaïda esperança que la trucada torni; aprofitant finalment una sortida al carrer per a trucar, en un primer moment amb recança, la Lídia (o potser la Pepa) des d’una cabina: —Hola, noia. —Manoi! ¿Ja has passat la quarantena?





NINES RUSSES


ELL corre a través dels prats, amagant-se entre les herbes altes, darrera les columnes. La casa és cada cop més lluny. A la dreta del camí, arbres de ribera i cada tant un rètol de fusta blanca amb lletres negres: Baden verboten. Tot de caminets curtíssims, perpendiculars al principal, acaben en escales que s’endinsen al llac, amb baranes ornades amb gerros i flors de pedra. Esbufega. Sua. Està molt cansat. Es recolza a la barana. Mira enrera i cap a l’aigua, alternativament i amb neguit. Camina ara, vorejant el llac fins a l’embarcador, que és desert. Observa l’horitzó. Sap que, si triguen gaire, l’enxamparan. Torna enrera per les escales. Salta la barana. S’amaga entre els arbres. Des d’allà divisa el llac. Està impacient. Mira constantment el rellotge. No ha passat gaire estona que sent una remor mínima que s’eixampla: al lluny, entre els blaus lívids del cel i de l’aigua, apareix un foraborda. Un ocell talla l’aire. Ell s’aixeca de terra. Amb molt de compte, separa les branques, mira cap al camí, salta la barana. Mentre baixa l’escala de pedra que l’ha de menar a l’embarcador, sent un soroll darrera seu. Gira el cap: la noia bruna, d’ulleres fosques, l’apunta amb una pistola. La música puja de volum. Ell comença a córrer cap a l’aigua…

La pantalla es fa negra, després blanca. La gent xiula. Uns pocs criden. S’encenen els llums. Durant un moment minva el brogit. Després, passen deu lents minuts durant els quals el públic llisca de l’espera més o menys pacient a la irritació: piquen de peus i demanen explicacions. El desconcert arriba quan, per fi, un representant de l’empresa baixa a excusar-se, atabalat, i diu que ha succeït un fet insòlit: el final de la pel·lícula no hi és. I no sembla pas, afegeix, que ningú l’hagi arrabassat, car, sense cap empiulament, després de les últimes imatges que han estat vistes hi ha un bon tros de cua negra. Lamenta moltíssim les molèsties, sobretot perquè pren en consideració que en un dia d’estrena fets com aquest són enutjosos. S’excusa també, i ho remarca, davant la premsa i conclou que l’únic que, en aquestes condicions, pot fer és tornar els diners de l’entrada, per la qual cosa el públic és pregat d’abandonar la sala en ordre i passar per les taquilles. Hom ha parlat amb la distribuïdora, afegeix encara, que assegura no saber-ne res i promet iniciar tot seguit gestions a ca la productora. El representant de l’empresa fa, finalment, un gest d’impotència amb els braços i marxa. Després d’un esclat de queixes, el públic surt lentament. L’espectador (un entre tots: a triar) badalla, es lleva amb mandra, surt al hall. La cua per a recollir l’import de l’entrada a taquilla es barreja amb la dels qui s’esperaven per a la propera sessió i ara, perplexos, no es decideixen a abandonar el lloc preeminent que una considerable estona d’espera els ha reservat. El nostre home no té ganes d’esperar-se: dóna els diners per perduts i enfila carrer amunt. Quan arriba a mitja cua sent que hi arriba la notícia tergiversada: diuen que algú ha segrestat el film per tal d’aconseguir promoció per a un projecte cinematogràfic que no havia trobat suport en cap productora. En arribar a la cua de la cua, la notícia ja hi corre totalment desmanegada: diuen que algú ha telefonat al cinema fent avinent que hi ha una bomba al local. La gent s’escampa per carrers laterals, discretament esverada. Ell puja al cotxe, arrenca. A l’aparell de ràdio sona Dizzy Gillespie. Pren carrers de suburbi, emboirats, blancs opacs. Ara, per la ràdio, un periodista quec fa un interviu a una dona sense braços que ha parit un nen sense cames. El locutor en conclou, a batzegades, que no hi ha dijous sense divendres i, tot seguit, engega altre cop Gillespie: Russian Lullaby, cançó que l’home sent també (i se’n sorprèn) al fil musical del restaurant. Entaulat, demana un palíndrom gastronòmic (de primer: meló amb pernil; de segon: lacon; de postres: meló) amb l’esperança de provocar l’estupefacció del maître, que, emperò, no sembla pas disposat a deixar-se sobtar tan fàcilment. A una taula veïna, algú parla d’una telèpata australiana que es despertà d’un somni, aterrida, al mateix instant que un col·lega seu, suís, rebia un fort ensurt, provocat per una neboda entremaliada que havia pres gust per les disfresses extremades. El nostre home riu i la rialla creix a mesura que va sopant, fins que, a les postres, ja és un doll de cascavells i timbals que ressonen per totes les masmorres del castell…

El despertador. Arrossegant-se, amb mandra, es dutxa, s’afaita, es vesteix. Esmorza al bar de davant. Després, pren el cotxe: aviat, la ciutat queda enrera i durant deu minuts la carretera és deserta. Veu la casa al lluny. Hi aparca ben a prop. A la dreta del camí, arbres de ribera. A les vores del llac, focus, cables i quadres d’endolls.

L’esperaven de fa estona. Es canvia en un moment. El maquillen. El director dóna l’ordre de començar la filmació. Ell s’amaga entre els arbres. Hi filmen diversos plans. Després salta la barana. Repeteix el salt dues vegades. Mentre baixa l’escala de pedra, sent un soroll enrera; gira el cap: la noia bruna, d’ulleres fosques, l’apunta amb una pistola. Ell comença a córrer cap a l’aigua. Repeteixen l’escena: per dues vegades la noia apunta i ell arrenca a córrer. El director no es dóna per satisfet. Ho repeteixen per tercer cop: la noia l’apunta amb una pistola, ell comença a çórrer cap a l’aigua. El director no interromp la filmació. La noia dispara. L’actor cau a terra.

A platea, hi ha un moment de desconcert: un dels espectadors ha caigut també a terra. Se l’enduen i el film acaba tot seguit.





TO CHOOSE


When a man cannot choose he ceases to be a man (…)

Is a man who chooses the bad perhaps in some way better

than a man who has the good imposed upon him?



Anthony Burgess, A Clockwork Orange.

A mig matí, despatxada la correspondència i a punt de revisar unes lletres, vaig sentir-me un buit a l’estómac. No era pas que tingués gana: aquell era un buit corpori, com una pilota que em costés de deglutir. Si hagués pogut ficar-me la mà per la boca, l’hauria palpat: tou i greixós, aquell no-res es queixava en silenci. A la planta baixa, vaig prendre cafès. Mitja hora més tard, el neguit em seguia: aquest cop al bar del davant, vaig prendre aigua mineral amb gas. Encara vaig resistir un altre quart, però ja era com si per dins fos aire: si algú m’hagués punxat, hauria rebentat. Vaig demanar audiència al jefe: li vaig explicar que em trobava malament i, en conseqüència, li demanava permís per a marxar a casa. Vaig descriure les molèsties prou confusament: d’estómac, cada cop més agudes. Vaig afegir-hi un mal de cap considerable, per si els símptomes li semblaven minsos. Em va donar permís per a tornar a casa i em desitjà una milloria ràpida.

Pel camí vaig meditar: una mena d’angoixa estranya se m’enfilava per l’esquena, sense que jo sabés que es metamorfosava ja en un desig que em seria impossible de controlar. Cap a mitja tarda, vaig començar, simultàniament, a entendre què em passava i a no voler acceptar-ho. Per tal d’allunyar les cabòries, vaig esmerçar el temps arreglant endolls, penjant llums, netejant prestatges. En una tarda, vaig fer tota la feina que havia anat postergant durant mesos.

Al vespre, mentre veia la tevé, vaig aconseguir de for-mular-ho de forma coherent. I (com si esperés que en sentir les paraules, netes i rotundes, la por m’allunyaria de viaranys tan tèrbols) vaig repetir-ho en veu alta:

—He de matar algú.

Sentit així, en fred, l’efecte fou contrari a l’esperat: era com si els significants fessin menys greus els significats (vous pigez la feinte?). Evidentment, vaig formular-me les objeccions que fan al cas: és una bajanada perillosa, gratuïta, amoral… Usualment, quan hom pensa a matar algú, és precisament algú, que vol matar, i per motius més o menys concrets. Jo, però, era ben lluny de sentiments tan simples. Sentia la necessitat de matar sense tenir-ne motiu, i aquest sentiment no tan sols no em feia sentir malament sinó que, si el duia a bon port, em sentiria lliure, desvetllat i feliç.

Aquella nit vaig dormir malament: m’assaltaven malsons, però no pas perquè anés a cometre (¿anés a cometre: tan decidit era ja tot en el somni?) una (com si diguéssim) canallada, sinó perquè trigava massa a decidir-me. En algun moment del somni, entre un desert de moresc i un edifici sense portes, entenia una veritat que em semblava atroç de tan certa: no és culpable qui comet un crim, sinó aquell qui, havent comès un crim, es deixa enxampar. Al matí, suat, vaig telefonar a l’oficina i vaig al·legar una grip considerable. El jefe em recomanà aspirines, conyac, llet calenta, mel amb llimona i llit.

Mentre esmorzava sucs de fruites, vaig barrinar llargament: qui mataria i per què? Se m’acudia (ho havia sentit dir i no sabia on) que només pot haver-hi crim perfecte allà on entre criminal i víctima no és possible d’establir cap mena de relació. Si matava un vianant anònim sense ser vist per ningú, ¿com podrien inculpar-me, si ni tan sols sabria qui era? Seria com un franctirador, que dispara contra gent que desconeix, però, en canvi, evitaria l’afany d’exhibició que fa que sovint els enxampin.

No em calia, doncs, decidir qui matar: seria l’atzar qui em dugués la víctima. A una cantonada solitària, sense ni tan sols veure-li la cara, mataria algú i no seria fins l’endemà, pels diaris, que en coneixeria el rostre i el nom. L’únic que em calia era premeditar-ne l’eina. De bell antuvi vaig rebutjar el cotxe: aixafar algú, a cent per hora en un carreró fosc, em semblà propi d’aprenent maldestre, i comprometedor. Les armes blanques em semblaven brutes. La mitja al coll, sòrdida. El revòlver em satisfeia com cap altra cosa: em convertia en un assassí de pel·lícula.

A més, em vestiria a to amb l’acció. Em vaig dissenyar la indumentària: vestit a ratlles (amb armilla), camisa fosca, corbata clara, sabates de llaç. Entre la sastreria i l’armeria vaig esmerçar menys temps del que em pensava. Vaig recuperar unes sabates de llaç, precioses, del prestatge més alt d’un armari. A l’armeria no vaig trobar cap mena de dificultats: la desmesurada facilitat d’obtenció d’armes per a la defensa personal feia més fàcil que mai l’atac personal. Aquella mateixa tarda vaig tenir-ho tot enllestit. Vaig dormir d’una tirada.

El matí següent, el mirall em mostrà una cara gens criminal: després de tants anys de companyia mútua, puc reconèixer que el meu rostre és a mig camí del del lluç i el de l’ou, potser massa pàl·lid, bocabadat, gens agressiu. Abans de sortir al carrer (i encara sense creure-m’ho del tot) vaig col·locar-me l’arma entre el cinturó i la camisa.

Tot el matí vaig rodar per parcs. Hi vaig dinar en un quiosc, a una plaça amb un brollador al mig. Després, vaig passejar per pollancredes que creia desaparegudes. Tota la tarda vaig acariciar amb una mà la culata del revòlver. A la vora d’un estany de paper de plata, una vella donava veces als coloms. Érem totalment sols. Vaig seguir caminant: molt més enllà, un guarda es netejava les ungles displicentment, assegut en un banc. No em vaig sentir temptat de disparar-li. Després, entre uns arbres, vaig veure una parella més que besant-se. Em van omplir el cor de tendresa.

Tan llepafils, £qui havia de matar? Tots em semblaven massa grisos per a morir. ¿Potser algú que excel·lís? D’una forma vaga, sabia que cap d’aquells personatges no era el que buscava. ¿En buscava, doncs, algun de concret? Pel camí que em duia cap a la sortida del parc, s’acostava ara un home ni jove ni vell, ni alt ni baix, tan indefinit que podríeu haver passat pel costat seu sense adonar-vos de la seva presència. Un paio com aquell m’era ideal. Vaig treure el revòlver d’entre el fetge i el cinturó i el vaig col·locar a la butxaca de l’americana. A deu passes de l’home, vaig ficar el dit al gallet. A punt de disparar-li (i a mi mateix em sorprengué la facilitat amb què hauria pogut fer-ho) encara vaig pensar que, fet i fet, tanta mediocritat tampoc no em feia el pes. Tornava a les cabòries i, per tal d’allunyar-les, em repetia que el camí correcte era matar sense motiu, perquè només així el crim podria ser impune… Per un moment vaig pensar que em mancava decisió. Com ha de ser de fàcil prémer el gallet per una convicció! Vaig girar el cap i l’home indefinit ja era prou lluny.

En un bar, vaig prendre una copa de ginet. Amb el cotxe, vaig allunyar-me de la ciutat: vaig triar carreteres que m’eren conegudes i camins que desconeixia. Prou allunyada de tot rastre d’urbanització, envoltada de xiprers i sota una lluna que feia el ple, vaig descobrir una torre de dos pisos amb els llums encesos. Silenciosament, vaig aparcar el cotxe entre els arbres.

Vaig travessar el prat corrents, mig ajupit. Em semblava haver viscut tot allò abans, una altra vegada, en una reencarnació prèvia, o tal volta al cine. Era ja al costat de la porta. Per les finestres podia observar l’interior: en una sala ampla, de parets excessivament farcides de quadres, un home d’uns quaranta anys veia la tevé. ¿Hi hauria algú més, a la casa? D’una capsa de fusta, l’home va treure un havà. Vaig sentir soroll: al pis de dalt havien tancat els llums i una dona apareixia ara a la porta de la sala, amb un abric gruixut, de pells. L’home i la dona es besaren. M’arribaven retalls de conversa. Ell li va recomanar que tornés d’hora. Ella va prometre de tornar bon punt acabés la pel·lícula. Vaig amagar-me sota una escala, darrera d’unes mates, però ella no sortí per la porta, sinó directament del garatge, dins d’un mercedes blanc, a una velocitat exagerada.

Resultaria més inversemblant de demanar per telefonar amb la vella excusa del cotxe avariat, que no pas (ja que, donades les circumstàncies, m’era fàcil) dramatitzar la situació de manera que l’afectés a ell. Vaig esperar un grapat de minuts, durant els quals l’home tallà el cigar i l’encengué amb cura. Després, vaig trucar impetuosament:

—Obri! La seva dona ha tingut un accident!

Només m’arribava la veu del televisor. (Ara, davant de la porta, no podia veure què feia l’home). Després, vaig sentir com apagava l’aparell; i passes, que no vaig saber deduir si venien o se n’anaven. Vaig palpar el revòlver, encara dins de la butxaca. Vaig insistir:

—Obri! Ui ha hagut un accident! La seva dona, amb un mercedes blanc…!

L’home despassà la balda i obrí lentament, desconcertat. Jo no devia pas fer aspecte malèvol, perquè després de veure’m obrí més la porta, confiat, i digué:

—¿La meva dona? Jo no sóc casat. Però el mercedes blanc…

Havia estat un error meu: havia fet deduccions equivocades: la dona que havia marxat no era, doncs, l’esposa. ¿I què? M’hauria d’haver entès. Potser era l’amant, una amiga que vaig compadir: l’home no havia pensat que es podia tractar d’ella fins que no va sentir parlar d’un mercedes blanc. Ara, jo ja era dins de la casa i feia massa estona que el silenci s’espesseïa. Aquell era ben bé el meu home. Vaig treure el revòlver. L’home, en veure’l, va fer un gest de sorpresa. Vaig veure’m obligat a dir algunes paraules que aclarissin la situació:

—He vingut a matar-lo.

L’home se sentí encara més sorprès: era evident que havia cregut, en veure l’arma, que era allà per robar. Amb un fil de veu em demanà per què. No vaig voler caure en el joc: si començava a argumentar-li que, en realitat, no tenia cap motiu per a liquidar-lo, aviat em trobaria sobrer, ridícul. L’home va dir encara:

—Un moment. Li donaré tot el que vulgui —es tragué el rellotge (d’or) i me l’allargà amb la cartera—. A dalt, tinc joies, més diners. Si vol, pot prendre aquests quadres. En podria treure un munt, de diners. Però no s’atabali, no ens atabalem.

Havia anat aterrint-se paulatinament. No volia creure que jo no era allà per robar-li res: era incapaç d’en-tendre-ho. Vaig trobar insultant que em considerés un lladregot que es pot comprar amb quatre andròmines. Tremolós i quequejant, em va semblar tan covard (i, mentre sentia la fredor del gallet al dit, pensava que jo, en el seu lloc, m’haguera comportat amb una covardia similar) que no vaig sentir el més mínim remordiment en disparar-li dos trets que ressonaren en la nit com bufetades. A terra, vaig rematar-lo amb un tercer tret. L’havà començava a cremar un angle de catifa. L’home aferrava fortament la cartera i el rellotge que havia tractat d’o-ferir-me. Vaig ajupir-me. Sense acabar d’entendre què feia, vaig prendre rellotge i cartera. Al pis de dalt, vaig arreplegar joies i diners. Dels quadres, en vaig triar cinc: un Modigliani, dos Bacon, un Hopper i un Llimós. Amb el mocador vaig obrir la porta. Al cotxe, mentre arrencava em demanava si em seria tan fàcil de plantejar el proper cop com m’havia estat de realitzar aquest.





LA CARTA


DIMECRES al migdia tancà totes les portes i finestres de la cuina, obrí les aixetes del gas, s’ajagué a terra, panxa enlaire, i morí una estona més tard. Divendres al matí, quan encara no havien arribat els de la funerària, el carter va dur una carta en un sobre sense remitent. Un cosí llunyà, únic parent que havia estat possible de localitzar, havia marxat feia estona, tot al·legant ocupacions ineludibles i un parentesc prou distant com per, en base a un agnosticisme militant, haver acomplert prou rituals fúnebres amb una nit de vetlla. El porter, doncs, va acceptar la carta, però després, en no saber què fer-ne, la va deixar sobre les mans del cadàver. Els de la funerària arribaren amb retard i pressa. Tancaren el taüt i se l’endugueren escales avall. El porter tancà la porta del pis. La carta, que ningú no va llegir, deia:

«Caríssim mitjamerda,

he anat rebent les teves cartes durant aquestes setmanes, però fins fa un parell de dies no he tingut temps de llegir-les. I no és sinó ara que tinc una mica de temps per a respondre’t, amb el benentès que és la primera i última vegada que ho faig. Tinc altra feina, jo, ¿saps?, que no pas dedicar-me a consolar pobres d’esperit com tu. Vols omplir-me el cap amb promeses i declaracions que no vénen a to, ni ningú no et demana. Vius fora del món, paio. Prou bé saps que mai no tornaré amb tu, perquè la nostra convivència ja va donar tot el que podia donar, que, fet i fet, era ben poc. No em vinguis amb històries lacrimògenes, ara! Et cal una mica de caràcter. Dius que me’n vaig anar amb en Bert perquè sexualment em satisfeia més que no pas tu, i ho fas com si en dir-m’ho m’insultessis i em fessis sentir puta. Vas ben equivocat, si et penses que em faràs sentir malament. ¿Què t’has cregut? En canvi, l’encertes de ple quan dius que amb en Bert m’ho passo millor. I tant! M’agradaria que poguessis mesurar les diferències que us separen, que són, també, mentals. I com que ets de mena masoquista, t’explicaré que només amb xiuxiuejar-me a l’orella tot el que em farà, em fa sentir humida com tu no m’has fet sentir mai; em fa sentir-me mel i nata desfent-me al foc. Puc passar-m’hi hores i hores acariciant-lo, fent-lo descarregar allà on em plau. I, després, no em cal sinó tornar a començar… És tan diferent de tu! Té allò que se’n diu imaginació, no sé si saps què és… Al restaurant, a mig sopar em fa treure les calces, i coses com aquesta, que tu trobaràs tan fora de lloc (¿a què treu cap treure’s les calces al restaurant?, diràs), a mi em fan tornar boja de gust, tan boja que ens cal fugir del restaurant a corre-cuita. Pel carrer ens arrambem, com si fóssim canalla. I ens fiquem als jardins de les cases, i ens rebreguem per la gespa, excitats perquè, en algun moment, algú pot descobrir-nos. Després pugem a un taxi i em toca de tal manera que he d’amagar la cara i mossegar-me la mà per no cridar de plaer: dissimular per tal que el taxista no vegi res d’anormal; en Bert tot seriós, com si la seva mà no fes res, i jo escorrent-me un cop i un altre, fins que deixem el seient xop i, en baixar, riem només d’imaginar la cara dels viatgers següents… (¿T’agrada que t’expliqui aquestes coses? Ben segur que sí. T’ho deus estar passant tan bé, patint… T’ha agradat sempre, patir i torturar-te per tot. Potser si t’explico coses d’aquestes t’excites molt… ¿T’has excitat molt mentre llegies com em grapeja en Bert?). Em grapeja i em palpa i em fica els dits arreu, per tots els forats que troba (i jo l’hi fico a ell), i ens estimem als parcs i als cinemes, i en hotelets, de pressa, com si no poguéssim esperar a arribar a casa. I quan arribem a casa, tornem-hi! I jo el grapejo tant, a ell, el grapejo arreu: pel carrer, als bars, davant dels seus amics, i dels meus, al cotxe, mentre condueix… A l’autobús, quan va ple, li fico la mà dins de l’abric, i dins de la bragueta, i la hi agafo, dura, ferma i calenta, i la hi sacsejo al ritme de les sotragades del bus fins que em taca els dits de blanc, i me’ls llepo mentre baixem i el viatger del costat de la porta em mira els llavis i els dits i, després d’un instant, entén què ha passat i somriu, sorprès… Pots fer-te una palla, si vols. Si, pel contrari, et fa mal que t’expliqui tot això, ja saps què et toca: no escriure’m més. Si fossis una persona normal, a hores d’ara, quan ja gairebé fa dos mesos que vam deixar de viure plegats, tindries una novieta i estaries tocant-li el cul, per comptes de tractar de fer-me agafar mala consciència amb les teves cartetes. Per si et serveix d’algun consol (o per si t’augmenta el patiment), vull dir-te que he començat a sortir amb un noi molt bufó, i que el Bert està un punt gelós, tant com tu la primera vegada que vaig dir-te que sortia amb el Bert. Amb aquest noiet m’ho passo molt bé. Potser encara millor que amb en Bert, cosa prou difícil i que vindria a confirmar la teva teoria que sempre que em firo un noviet vaig atabalada i m’ho passo molt millor que no pas quan, després, el conec a fons i hi perdo interès… Potser sí; ¿i què? Aquest és molt jove i em cal ensenyar-li-ho tot: com s’ha de posar, què m’ha de fer, com m’ha de llepar, com m’ha d’abraçar… M’hi sento protectora, com una mare… Deu sortir-me l’instint maternal, ara, ves. És tendre i fort com un vedell i m’omple la boca del gust més dolç que he tastat mai. Deu ser cosa de l’edat: un marrec tan suau… ¿Vols saber més coses meves? Espero que no. I pel que fa a l’amenaça que fas de suïcidar-te, et diré que la trobo de mal gust i poc enginyosa, ja que si pretens de fer-me el mateix xantatge que em va fer el Toni quan vaig deixar-lo per tal de venir a viure amb tu, et recordaré que ell, com a mínim, va tenir els pebrots de fer-ho, cosa que, de tu, poso en dubte. En fi, estimat, tot esperant no rebre cap més notícia teva, et saluda ben poc efusivament,

C.»





QUATRE QUARTS


DIU el diccionari que és puntual qui fa una cosa exactament en el moment assenyalat, ço que vol dir que si quedes citat a les set, ets puntual si et presentes a les set. Fins aquí, tot clar. El que ja no queda tan clar és com definir aquell qui, havent quedat citat a les set, a les sis ja volta per carrers propers al del lloc de trobada, i a dos quarts de set es detura al costat del quiosc de periòdics, que és el lloc acordat, més que res perquè és divendres, i els divendres els quioscs floreixen com jardins en primavera: tots els periòdics de cap de setmana apareixen de cop, i hi ha poques coses al món més distretes a l’hora d’esperar que observar lentament portades de revistes (i de llibres, que omplen els aparadors laterals). A tres quarts de set, però, les portades ja són totes vistes i, com que encara queda un quart, cal comprar una revista o un diari, i fullejar-lo mandrosament. En llegir l’última línia de l’última columna de l’última plana (que és Púnica que cal llegir: la d’entreteniments), són les set i no hi ha cap raó per a sentir-se cansat d’esperar, ja que en realitat l’espera encara no ha començat. El tal individu, que és puntual (és a lloc exactament en el moment assenyalat) i impuntual alhora (era, també, a lloc abans d’hora: no exactament en el moment assenyalat, doncs), sóc, en aquest cas, jo, que continuo sense saber com definir aquesta impuntual puntualitat exacerbada que arrossego des de petit, per dissort meva i sorpresa de les persones amb qui em cito, que acostumen a ser obsessivament impuntuals. Ser impuntual pot voler dir quedar a les set i presentar-se a les set i un minut, o a les set i cinc minuts, o a un quart de vuit, o a dos quarts de vuit, o a les nou, o a les deu. (Que molts impuntuals ho són perquè frueixen fent-se esperar és cosa tan òbvia que no cal dedicar-hi més interès). I si al capdavall hom no es presenta a la cita, deixa automàticament de ser impuntual per esdevenir un (o una) galtes. Si, sortosament, coneixeu qui espereu, podeu classificar-lo en la categoria escaient, i fins i tot excusar-li un retard (o sorprendre-us d’una puntualitat fora del comú, o preocupar-vos per un accident que no ha existit…). Si no el coneixeu (o, com a mínim, no li coneixeu els hàbits en les cites), el risc i l’aventura s’obren davant del vostre futur immediat i, ben probablement, us convertireu durant una llarga estona en un maniquí impertèrrit que es repenja en murs i fanals, maquinant delicioses venjances i classificant, a tall de distracció, tots els tipus de puntual i impuntual amb què els fats ens enfronten al llarg de la vida.

Aquest darrer cas era el meu: desconeixia completament els hàbits formals de la noia que esperava (sempre l’havia trobada a la sortida de la central nuclear, que és on treballo jo; i ella també: d’això la conec). Bé: a un quart de vuit havia mirat totes les portades i llegit no un, sinó dos periòdics (per ser exactes: un diari i una revista). A dos quarts, vaig començar a preocupar-me per si havíem quedat a un altre lloc; per si havíem quedat a una altra hora; per si ella havia entès un altre lloc o hora; per si era jo qui ho havia entès malament; per si li havia passat alguna cosa; per si s’havia fet enrera i decidit de no venir (i jo que havia passat l’aspirador per la moqueta i col·locat xampany a la nevera, en espera d’u-na nit boja!); per si el trànsit era caòtic en alguna zona de la ciutat (vaig recordar, però, que no tenia cotxe i, doncs, el caos automobilístic no l’afectava); per si era el metro allò que no funcionava (: un xoc: els vagons descarrilats: els cadàvers per l’andana: ¿el d’ella també?); per si alguna altra causa li ho hagués impedit (: la mare atropellada per un taxi; el pare caigut pel forat buit d’un ascensor; el germà petit —atenia algun germà, petit o gran?— detingut per traficant de bales de colors…). A les nou vaig començar a considerar l’oportunitat de fer un pensament. A un quart de deu tancaren el quiosc (i el quiosquer, mentre abaixava la persiana de ferro, em mirà com qui mira un esperit, o un lladre). Vaig pensar que fóra bo de fer un cafè al bar que hi havia just al davant del quiosc. A dos quarts, vaig entrar-hi, i l’escalfor em féu adonar que fora, al carrer, feia un fred de mil dimonis. I jo hi havia estat tres hores! Vaig que-dar-me al taulell, des d’on (com que l’últim que es perd, diuen, és l’esperança) podia observar el carrer i el quiosc, per si ella apareixia tot batent el rècord d’impuntualitat del país, que és prou considerable. Vaig demanar un cafè amb llet.

A les deu (ja deveu haver imaginat que les coses no passaven, ni passen, cada quart exacte: precisar-ne, a més, els minuts fóra enutjós), vaig pagar el cafè amb llet i, en girar-me cap a la porta, vaig veure, asseguda en una tauleta (en una cadira al costat de la tauleta: siguem precisos o semblarà que la noia tenia dèries alpinistes), mirant-me somrient, n’Helena. (No ens emocionem abans d’hora: n’Helena no era la noia que jo havia estat esperant tot el vespre. La noia que jo havia estat esperant tot el vespre es deia Hortènsia. I jo, de passada, em presentaré: em dic Hilari). N’Helena havia estat novieta meva a la Universitat, fins feia un any: quan vaig acabar la carrera vaig acabar amb n’Helena. Ara ens besàvem a les galtes.

—Com has canviat…

—No gaire, crec. A tu et trobo igual.

—Fa un any, ¿oi?, que no ens vèiem. I sembla que en faci més… Et trobo més gras… ¿A què et dediques? ¿Què fas? Explica’m coses.

—Jo… És que…

—Seu…

—…me n’anava…

—¿Què prens?

—Prenia un…

—Seu. Em fa no sé què veure’t dret. ¿Has crescut? Et veig més alt.

—No siguis bèstia! ¿Com puc créixer a aquestes alçades de la vida?

—¿Què prens?

—Eee… Un conyac.

Vaig asseure-m’hi. De cop, vaig sentir que no tenia cap mena de ganes que n’Hortènsia aparegués i em veiés amb n’Helena. Dubtava si era millor marxar ràpidament i córrer el risc que n’Hortènsia arribés al costat del quiosc just aleshores (cosa ben improbable: era clar que pertanyia a la raça dels barruts) o quedar-nos-hi i córrer un altre risc (que desitjava no ja improbable, sinó impossible): que n’Hortènsia arribés una mica mes tard i entrés al bar, i ens hi descobrís.

—T’he vist quan entraves, fa mitja hora.

No se’m va acudir de demanar-li per què no m’havia dit res. Vaig pensar que, si jo no l’havia vist entrar (cosa ben estranya, ja que havia estat al costat del quiosc tot el vespre), ¿quant de temps feia que ella era dins del bar? ¿M’hauria vist, estaquirot abandonat al costat del quiosc, òbviament esperant algú que no arribava, ni ha arribat? (¿I ella, esperava algú? ¿M’ho demanaria a mi? ¿Què havia de respondre-li jo?).

—¿Fa gaire que hi ets?

Estrateg de mig pèl, havia estat jo el primer a demanar.

—Una estoneta. Fora fa tant de fred que he entrat a prendre alguna cosa calenta.

(¿Què era per a ella una estona? ¿Quin patró devia utilitzar per a jutjar si una estona era curta o llarga? I allò del fred que feia fora… ¿se’n fotia?). Vam quedar callats uns moments, o un moment, o potser uns fragments de moment que em semblaren llarguíssims segons. Calia dir alguna cosa: els fets imprevistos (i aquella trobada n’era un) em desconcerten, em posen nerviós. A ella devia passar-li una cosa similar, perquè jo no havia respost la seva última pregunta i no semblava haver-se’n adonat. Vàrem anar llançant pilotes fora. De cop, n’Helena va començar a parlar seriosament:

—¿Saps?: quan vam deixar de veure’ns em vaig sentir fatal. Molt malament. De debò. No cal tornar sobre el tema: tots dos sabem què va passar. Jo… Be, no sé: tots dos hi vam tenir a veure, ¿oi? Vam decidir de no llançar-nos les culpes l’un a l’altre. D’acord. Només vull explicar-te que, alhora que em sentia tant per terra, em sentia molt bé, molt bé d’una manera estranya: era com si tornés a ser jo (i no m’agrada aquesta frase: em sembla barata). Pocs dies després que trencàrem, vaig anar al cine, sola, que feien no sé què… Vaig anar al cine i, en sortir, vaig veure el terra, que era emmoquetat, vermell, amb quadres grans. I era com si sempre l’hagués mirat però ara, per primer cop, el veiés. Com si no l’hagués vist mai, abans. I, tot i estar desfeta, em sentia segura, observant aquella moqueta, i aquells sofàs grisos i aquelles portes lacades de negre, i sentia ganes de xerrar amb algú, de lligar-me algun manso que fos molt romàntic, molt tou, molt tendre. No sé si m’explico prou bé: sentia que el món, bo o dolent, era allà per a mi, i que jo estava molt fotuda, aleshores, molt, molt; però, coi, ho estava jo, fotuda. I després, en sortir al carrer i veure els cotxes, la gent, m’agradava pensar que no havia de ser a tal hora a tal lloc per a trobar-me amb tal persona, i que podia, no sé: prendre’m una orxata o anar a veure una altra pel·lícula, o la mateixa, o asseure’m en un banc a esperar que passés el camió de les escombraries… O veure’m amb qui volgués o estar sola…

Jo no badava boca. Ella va parar de xerrar un moment, potser només per prendre alè, perquè immediatament va continuar:

—Durant aquest any he sortit amb un de la facultat (jo encara no hi he acabat): l’Hipòlit. No sé si el recordes: un d’alt i pèl-roig, amb el nas enorme, que jugava a bàsquet… Ens hem estat veient fins fa una setmana, que vam quedar i no va comparèixer…

—¿Vau quedar citats i no va venir?

—Exacte. Després va trucar, l’endemà, excusant-se raonablement. I jo me’l vaig creure, perquè l’excusa (ho vaig comprovar de seguida) era certa. De vegades passen coses com aquesta i no tenen importància. Però aquell dia vaig veure molt clar que l’Hipòlit i jo havíem acabat feia temps; i no pas per la tontada de no comparèixer a la cita. Allò havia estat només el detonant: de cop i volta ho vaig veure evident… Aquella sensació que et deia, de tornar a reconèixer-me en el món, te l’he descrita tan apassionadament perquè ara l’estic tornant a viure, i la moqueta vermella és la que he vist aquesta tarda al cinema…

Mentre l’Helena parlava, havia anat disculpant-li totes i cadascuna de les putades que m’havia fet temps enrera: diguem que tornava a estar-ne raonablement enamorat. Vaig començar a dubtar si de debò l’havia odiada tant durant aquest any. Va fer un gest per marxar. Vaig insinuar-li de veure’ns: ¿dilluns?

—Dilluns a mi no em va bé.

—A mi tampoc, ara que hi penso.

—Dimarts, a mi no.

—A mi sí, però si a tu no…

—Dimecres tampoc.

—¿I dijous? No. Dijous a mi no. ¿I divendres? Divendres em va bé.

—No, a mi no. ¿Saps què passa?: cada vegada que trenco amb un nòvio, m’omplo les hores fent cursets. Quan vaig trencar amb tu, vaig posar-me a estudiar italià. Ara he començat alemany.

—Escolta, no sé…

—¿I demà? Demà em va bé. Si no, haurem d’esperar una setmana.

Vam quedar d’acord. Ens veuríem l’endemà: a aquell mateix bar, a les set del vespre. A casa, vaig trobar una trucada al contestador automàtic: l’Hortènsia no havia pogut venir perquè, mitja hora abans de la cita, s’havia posat malalta. Ho lamentava molt. Havia trucat que jo ja no hi era: a les sis.

L’endemà, dissabte, vaig dormir fins ben tard. No recordava si l’Helena era puntual. Per si de cas, vaig decidir de jugar el paper del petit impuntual, que fa semblar menys anhelant: arribaria al bar a les set i tres minuts. Puntual impuntualment exacerbat com sóc, a les sis ja era tres carrers més enllà, mirant aparadors. Vaig comprar castanyes i me les vaig menjar lentament, cercant papereres per a llançar-hi les clovelles. Escandalosament puntual amb les meves decisions, a les set i tres minuts vaig arribar davant del bar, vaig fer un cop d’ull ràpid al quiosc i al quiosquer (que em mirà de reüll, com si em tingués vist). Dins del bar, vaig asseure’m a una taula, vaig demanar anís. Els quarts anaren escolant-se, un darrera l’altre: l’Helena no compareixia. A les nou vaig marxar: vaig comprar un diari al quiosc. Al costat meu, comprant-ne un altre, hi era n’Hortènsia, sorpresa de veu-re-m’hi i excusant-se de no haver comparegut el dia abans, i assenyalava el culpable: un mal d’estómac provocat per un dinar mal paït. Ara, però (i ho lamentava molt), tenia pressa: vam quedar citats per a l’endemà. L’endemà vaig esperar només fins a dos quarts de nou: l’Hortènsia no es presentà. A la cantonada vaig trobar-me l’Helena: duia el temps just: a corre-cuita es disculpà de no haver comparegut el dia abans: quedàrem per a l’endemà (ja s’ho faria, em va prometre, per tal de cancel·lar les ocupacions que tenia a aquella hora). L’endemà no es presentà. A l’altra vorera del carrer, però, vaig topar amb n’Hortènsia, que tractava de prendre el mateix taxi que jo (i que prenguérem plegats): s’excusà tantíssim i em demanà de trobar-nos l’endemà: l’endemà vaig esperar inútilment i, tip, vaig tornar a casa caminant, fent marrada per les galeries d’art. Davant d’un Magritte vaig trobar l’Helena, que s’excusà…

Vaig imaginar una conxorxa: eren amigues i es rifaven de mi, i reien cada vespre, explicant-se on i com m’havien trobat, quina cara havia fet jo… Vaig seguir el joc durant un mes. Després vaig atipar-me’n. Vaig quedar amb una d’elles i no vaig comparèixer. Per comptes d’anar al bar on havíem quedat, vaig amagar-me al de davant, observant a distància si aquella amb qui no havia quedat espiava des d’algun lloc per tal de seguir-me bon punt jo sortís del bar i trobar-se’m casualment. Era a la barra que se m’atansà un noi no del tot desconegut: alt i pèl-roig i amb pinta de jugador de bàsquet.

—Vostè deu ser n’Hilari —va dir. Vaig fer que sí amb el cap. Tot mantenint el tractament de vostè, vaig fer-li avinent la meva suposició que ell era l’Hipòlit, l’ex-nòvio de l’Helena. Conversàrem. Ell no havia acudit a la cita amb l’Helena, un mes i dies abans, pel mateix motiu que jo no ho havia fet aquell vespre. Evidentment, coneixia l’Hortènsia i havia passat pels mateixos graons que jo. Començàrem a tutejar-nos. Recordàrem els temps de la facultat (llunyans d’un any per a mi, però actuals encara per a ell). Decidírem de sopar plegats i, mentre ho fèiem, tractàrem de suposar per què havien actuat d’aquella manera. ¿I si no actuaven de motu propio? Potser no érem els únics a ser burlats de tal faisó, i la ciutat era plena de pallasos com nosaltres. Potser era una conjura mundial: les dones de tots els països s’havien unit en una jugada magistral per fer tornar bojos els homes, abans d’assestar-los el cop final i instaurar un nou matriarcat… Demanàrem la tercera ampolla de xampany. Calia, urgentment, avisar el món de la nostra troballa, organitzar els homes davant del perill… L’Hipòlit suggerí un contraatac: un dels dos hauria de conèixer una ex-nòvia de l’altre, citar-la i no presentar-s’hi ell, sinó l’altre: la roda començaria a girar: tots els homes, arreu del món, es citarien amb totes les dones, i ni uns ni altres no acudirien a les cites…

A les tantes de la matinada ens despedírem. Quedàrem de veure’ns l’endemà, per concretar l’estratègia: a tal hora a tal lloc. És obvi que l’endemà, sobri, no vaig pas presentar-m’hi.





UN CINEMA


A fora, plovia.

Era un cinema rònec, escrostonat d’una pintura que, en un temps definitivament perdut, fou crema. Arreu de la façana, cartellons descolorits, amb cares d’artistes que devien haver mort feia dècades, maquillades de purpurina i amb estels de pols. Quan vaig entrar encara hi projectaven les diapositives. No havia trobat cua i fou la mateixa taquillera qui s’encarregà de tallar-me les entrades, estalvi de personal que (per si altrament no fos prou evident) demostrava que el negoci anava de mal borràs.

Tot i que la platea era gairebé buida, m’acompanyà un acomodador (impermeable al ridícul de ser ben prescindible) que coixejava sobre les clofolles de cacauet, les bosses de plàstic, els kleenex, els papers de diari i els preservatius que emmoquetaven el sòl de la sala. Hauria hagut de marxar ja aleshores, però no vaig fer-ho. L’acomodador escopí a terra. Jo vaig triar un seient a tocar del passadís central, ni molt a prop ni molt lluny de la pantalla. Les diapositives s’acabaren i, només un instant, s’encengueren els llums. A les parets laterals, d’antics folres, només en quedaven parracs carmesins. Tornà la foscor i, de forma inaudita, el so del motor del projector envaí la sala. Ningú no protestà.

Entrebancant-se, una parella heterosexual (que feia cridòria per un regiment) trià d’asseure’s just a la fila de darrera meu, fent grinyolar les cadires. Mentre el lleó rugia, van començar a xerrar. Amb els títols de crèdit, callaren per una estona. Després, el noi li va dir alguna cosa a la noia, a cau d’orella, i ella es va posar a riure, i ell (provocador encomanat) també. Vaig girar la cara de perfil (en casos com aquest, una demostració immediata que et molesten pot fer-los alterar el comportament) i vaig contreure els llavis en un rictus que volia evidenciar l’enuig que em produïen.

Tret del nyigo-nyigo de les cadires, per una estona hi va haver silenci (no sabia si la meva demostració mímica havia reeixit o bé la casualitat s’ho havia fet tot), però ben aviat vaig sentir que desembolicaven cel·lofana. De ben segur, era la cel·lofana d’un caramel, i el soroll (en la gairebé total buidor de la sala) prenia una importància absoluta: semblava que la banda sonora del film hagués emmudit i fos precisament pels altaveus que hi sortia l’scratx-scratx de la cel·lofana infinita. No havien acabat encara de desembolicar el primer caramel que la veu de la noia va dir —¿En vols?, i ja el —Sí del noi es con-fongué amb l’inici de la nova simfonia: un darrera l’altre, en desembolicaren set, de caramels. Després callaren.

A la pel·lícula, tot havien estat paisatges eixuts: panoràmica amunt i panoràmica avall. Justament ara començava l’acció: el foraster arribava al bar i tothom se’l mirava malament. Demanava whisky i el cambrer el servia de mala gana. Un barbat lleganyós s’escurava una dent.

De cop, la noia del meu darrera va esternudar. I allò que semblava un fet espontani, una flor d’estiu massa fresc, es convertí en un recital sens fi (amanit amb quatre sorolls de manipulació de la tanca del portamonedes) que s’acabà quan la noia, en mocar-se, produí una sessió de vent nasal prou notable, de la qual em distragué una olor de blat de moro torrat.

Si hi ha al món una olor que no suporto, és la de blat de moro torrat. Ni a dreta ni a esquerra, ningú no en menjava, i la parelleta estava prou enfeinada a desembolicar caramels per a desviar-se cap a menges més xarones. El pensament, però, em sortí en veu alta:

—¿Com és possible…?

Del rengle del davant (que fins aleshores m’havia semblat buit) tragué el caparró un homenet que em mirà amb ulls de tigre, invisibles:

—Ja n’hi ha prou, ¿eh?, de sorollets!

Vaig anar per respondre que jo no havia estat sinó l’autor del darrer mumuri i que, en tant que innocent de tots els sorolls i flaires haguts fins al moment, no era pas a mi qui calia esbroncar; a mitja paraula, però, es giraren tres caps, fent-me callar.

Vaig aixecar-me. Vaig tornar a asseure’m dos o tres rengles més endavant, a l’altra banda de passadís. Ara, no entenia res del que passava a la pantalla: quatre sapastres amb pinta de tafurers (entre els quals el foraster d’abans) jugaven a pòquer. Semblava que un d’ells havia tret un full: trio d’asos i parella de jacks, fet que sorprengué notablement el foraster, que tenia parella d’asos, ço que vol dir que hi havia cinc asos sobre la taula, cosa summament anormal si tenim en compte que jugaven solament amb una baralla. Era evident, doncs, que un dels dos havia fet trampa. Com que tots dos negaven ser el culpable i asseguraven que ho era l’altre, l’afer es resolgué en un petit duel, del qual resultà guanyador el foraster, amb gran indignació dels locals, que s’endugueren el cadàver i buscaren algun substitut per a continuar el joc. Van deixar fora de la baralla un dels dos asos bessons i van continuar jugant. Tornà el merder quan dos altres jugadors (aquest cop, el foraster es mirava la disputa, distret), convençuts de la qualitat de les cartes que els havien tocat en sort, apostaren cada cop més fort, tan fort que s’ho apostaren tot, tan segurs estaven que guanyarien. En mostrar les cartes, va resultar que tots dos tenien pòquer d’asos.

Si, per un as de més, hom havia organitzat un duel feia tan sols uns minuts, per dos pòquers d’asos calia esperar una carnisseria. No fou així, però: abans de començar a discutir, un dels dos potencials acusats havia disparat ja sobre l’altre, acció que immediatament el reputà com a innocent. Buscaren un nou substitut i demanaren baralla nova.

Vaig considerar, per segona vegada, l’oportunitat de marxar. Per si el local no era prou llòbrec, el film no tenia ni solta ni volta. A més, la música era redundant, els actors no sabien què es duien entre mans… Ara, continuaven jugant: apareixien asos per arreu. Canviaren prou cops de baralla abans de, definitivament mosquejats, començar a engegar trets a tort i a dret. Només en restà un, de jugador viu: precisament el foraster, que ara s’aixecava i venia cap a primer pla, com si el fet d’haver sobreviscut el destinés a empreses superiors, fet que ni ell mateix no es creia. Dos rengles davant meu, un mec reia, desembolicava un paper de diari i en treia un entrepà. De tonyina: me n’arribava la flaire.

Segons semblava, tret de l’amo del bar, tot el poble havia mort en el carnatge. El foraster bevia ara, recolzat a la barra, sense saber què fer (més o menys com el director de la pel·lícula). El pla durava minuts: el foraster prenia un got darrera un altre, com si esperés que algú de nosaltres li llancés una idea per a prosseguir l’acció. ¿Com continuava aquell poti-poti? Cada cop tenia menys ganes de saber-ho. De la paret dreta de la sala, caigué a terra un globus de llum, que es trencà en mil bocins. Algú va riure.

Aleshores vaig sentir que em tocaven la cuixa. Sobtat, no vaig saber com reaccionar. Era la primera vegada que algú tractava de tocar-m’hi, en un cinema. No gosava girar la cara i veure qui era el sigil·lós individu que em grapejava. Quan m’hi havia assegut, el seient del costat era buit… Dubtava si imaginar-me’l mascle o femella (el pes d’una mà ben poca cosa em deia), però fos el que fos me n’imaginava el cos malgirbat, la cara granelluda… Ben probablement es tractava d’un androgin, d’un androgin extraterrestre! El veia de color verd, la boca plena de dents d’acer… Potser la millor solució fóra no fer-ne cas i, davant de la meva indiferència, la mà desapareixeria tan sigil·losament com havia arribat. Vaig fer per fixar-me en la pel·lícula: a la pantalla, el foraster dansava amb una cabaretera de pentinat massa modern. Però allò no solucionava res: la mà seguia pujant. Vaig prendre alè: vaig girar-me: qui em tocava la cuixa era la taquillera, que esdevenia, així, triple empleada de la casa. ¿O actuava per iniciativa pròpia? Unes quantes files endarrera, se sentí un cop rotund: s’havia ensorrat una cadira, i el públic en general i la víctima que s’aixecava de terra, espolsant-se els pantalons, reien. La taquillera va riure també, un moment, i després em va dir, baixet:

—No t’esveris. ¿T’agrada la pel·lícula? Jo, l’he vista tantes vegades que me la sé de memòria… ¿Ho saps, que avui tanquem? No t’havia vist mai, per aquí. Aquí, quan ve gent nova es nota molt. Fa molts anys que som els mateixos. Ens veiem tan sovint que és com si no envellíssim… ¿Veus aquella parelleta? Hi vénen cada dia, des de fa un munt d’anys, i sempre seuen al mateix lloc… ¿T’agrada la pel·lícula? No és gaire maca, la veritat… A mi, de totes les que hem passat (i n’hem passat un munt!), la que més em va agradar fou una que vam projectar quan això era un cinema d’estrena. (Fa molts anys, això era un cinema d’estrena, no et pensis!). I era una pel·lícula tan bonica que acabava igual com havia començat, i el projector (l’home que projectava: el maquinista, vull dir), que aleshores era més jove, potser, s’ho feia anar de tal manera que era com si la pel·lícula mai no s’acabés, i durava tres o quatre sessions, sense aturar-se. I sort que havíem de plegar, a la matinada, que, si no, l’haguera pogut fer durar dies. I potser encara hi fórem. I el protagonista era un noi jove que volia fugir del seu destí… Com si es pogués fugir del que és escrit! Ara, ben bé, no recordo com era la història: sé que hi sortia una mansió d’ombres, molt boirosa, de decorat, que queia a trossos de tan vella… Hi sortia una noia, però no sé què hi pintava. Ell fugia de la casa, em sembla, però al final hi tornava, perquè per arreu on passava duia ja amb ell la destrucció i, ja fos al metro o en un xalet de la costa, tot s’enrunava ràpidament… No ho recordo bé, però la lliçó em sembla clara: ningú no pot escapar del seu futur. Mmmm… ¿Vols marxar? Queda’t: després celebrarem aquest últim pas. Ara, és com si fossis un més de la colla.

Vaig aixecar-me. Hi ha nits que val més quedar-se a casa: falten peces al taulell d’escacs. Caminava sense mirar enrera: la parelleta reia, i em miraven. De tant en tant, faltaven cadires i els rengles semblaven dentadures amb càries. A l’última fila, un parell s’estimaven de forma excessiva. De la porta del lavabo sortien esgarips atabaladors. Un lladregot amb antifaç assaltava l’acomodador amb una navalla extraordinària. Mentre buscava la sortida entre els plecs de la cortina de vellut, gruixuda i granada, vaig sentir un fort espetec: la pantalla s’esquerdava en diagonal, de dalt a baix, de dreta a esquerra. Tothom va esclafir de riure.

Al carrer havia deixat de ploure. Vaig caminar de pressa. Temia no sabia què: una ombra inconcreta, un atzar malèfic que (n’estava segur) havia de durar fins que sortís el sol. Si aconseguia de veure el matí estava salvat. Fins a casa, vaig trepitjar rajoles alternades. En arribar-hi, vaig adonar-me que havia perdut les claus. Les havia perdut o me les havien robades potser la taquillera?. Té, vaig dir-me, vet aquí allò que em temia. Però no em vaig convèncer: a l’estómac sentia que aquella nit encara no m’havia arribat el pitjor. Podia, és clar, trucar els bombers per tal que esbotzessin la porta. Però aquesta no era pas la solució: tard o d’hora em caldria enfrontar-m’hi. Si no hi anava jo, vindrien ells. Pensar a denunciar-los, em féu riure: a la comissaria, serien el comissari, els números, un lladregot aparentment detingut, la taquillera fent de zeladora… El miol d’un gat em va fer xisclar.

Vaig començar a desfer el camí cap al cinema. Vaig pensar: hi arribaré i m’hi esperaran tots, amb rialles de sofre i dringant clauetes a les mans… Vaig pensar: hi arribaré i les brigades d’enderrocs hauran començat a abatre l’edifici, i pels voltants no trobaré ni un dels sinistres personatges; i sabré que duré al damunt, per sempre, una maledicció terrible… A la cantonada, però, les meves claus eren a terra, lluents com un diamant. En collir-les, vaig pensar: ara, no em cal anar-hi. Vaig pensar: a casa, però, angoixat, no podré dormir. Vaig pensar: si m’hi apresso, arribaré abans. Vaig pensar: com més aviat hi arribi, més aviat s’acabarà tot. Vaig pensar: ¿m’he tornat boig?, ¿tinc por de fantasmes?

Ferventment, vaig desitjar que sortís el sol.





EL REGNE VEGETAL


Al nét del Matons,

del nét del tio Ximo.



DIR que aquests temps són difícils és dir massa poc, és parlar tòpicament; és no dir res: hem utilitzat tant l’expressió que ha perdut el sentit (si mai n’havia tingut: els temps, han estat sempre difícils per a les frases fetes). Potser és més precís dir que ja no sabem on és el nord; pitjor encara: dubtem si hi ha nord (i en conseqüència sud, que és la subversió d’aquell), i tot es fa bellugadís, canviant, com ombres en un passadís de col·legi. Diuen que són temps de crisi, i a mi m’agrada pensar que és per això, que tot va com va. Perquè (si aquesta teoria és certa), en morir la crisi les brúixoles tornaran a funcionar. Fa uns anys, semblàvem tenir-ho clar: vam enderrocar els ídols (no tots els ídols, però: potser fou aquest el nostre error), i vam asseure’ns damunt dels pedestals, a esperar que dos més dos ja no fossin quatre: les defenestracions, si més no, sempre han estat un nord. Ara ens hem fet adults (hem après que dues garrotades i dues garrotades fan quatre garrotades) i dubtem entre continuar sobre els pedestals, tornar alguns ídols a lloc, compartir amb ells l’absurd o llançar-nos al buit: abandonar-ho tot i deixar que els pedestals esdevinguin sabanes bàrbares on, temps a venir, algú hi dirà la seva i forjarà noves estàtues (confiem que de plàstic, que cremen millor i fan força pudor).

Jo he estat sempre un depravat. La meva generació (caldria dir més aviat degeneració: hem estat una generació sortosament degenerada) va néixer a l’ombra dels primers Rolling, de les disputes entre mods i rockers. Projectàvem la ira contra totes i cadascuna de les esferes (els àmbits, que deien a no sé quin Congrés) de l’ortodòxia social. Assenyadament (i aquest mot pren, per primera vegada, el sentit que li escau), vam entendre que heterodòxia i depravació eren sinònims no recopilats per cap diccionari.

He dit que he estat (i sóc) un depravat i no he explicat en quin sentit. (No sé si sabré fer-ho: em veig molt clarament les arrels, però després tot són graons evolutius perduts). Als Enfants Terribles vam confraternitzar amb putes tronades, mariners ianquis i brasilers, nord-africans (ara en diuen així) d’ulleres de sol a mitjanit… D’ells aprenguérem l’ètica: vam esdevenir cínics i aprofitats, i quan a les nostres platges desembarcaren els primers hippies, ja sabíem que mai no estaríem amb ells: parar l’altra galta no era el nostre estil; ens negàvem els sentiments (i érem sentimentals com pocs), i els únics objectius que ens commovien eren aquells dels quals podíem treure algun benefici. El temps ens ha donat una mica la raó (mai no la dóna del tot): avui, dels hippies, ningú no en canta ni gall ni gallina, i els aprofitats són els amos del món.

Amb el setantes començaren els tripijocs: els defensors de l’ètica de la perversió se’m revelaren poc ètics i gens perversos: oportunistes i prou. Vaig atipar-me de junkies i navallers, i les noves fornades de contestataris (ecologistes, macrobiòtics i objectors) em feien caure l’ànima als peus.

De rebel (és a dir: d’adolescent), havia estat un tasta-figues incansable però tendre. No cal que us expliqui, però, que arriba un dia que hom s’atipa de tot. I qui diu un dia diu una nit: aquella nit jo llegia Baudelaire ajagut a l’hamaca de la terrassa, voltat de margallons i hortènsies, abocat a la badia blava, de lluna groga que somreia. La Txitxi es passejava amunt i avall del pis, avorrida, abstèmia, trista, deserotitzada: no volia beure, no volia xerrar; però, sobretot: no volia cardar. Potser més avorrit jo que no pas ella, vaig llevar-me de l’ha-maca, vaig prendre la Txitxi per un braç, vaig torçar-l’hi fins que va xisclar i plorar (i em mirava amb ulls que confessaven que, de sobte, l’avorriment li havia desaparegut) i, net de qualsevol càrrec de consciència, vaig forçar-la: havia escrit la primera línia del meu currículum de perversions. Com en un miracle, se m’obria el cel i vaig sentir-me embafat per una llum que m’apressava: descobria, de sobte, que havia estat vegetant durant anys. Ara era un ós que es llevava després d’hivernar i triava el camí que em semblava més digne: esdevenir un llibertí clàssic. Només tastaria els fruits que em fossin prohibits. Amb el temps, vaig anar especialitzant-me en les mosses: qüestions d’edat.

A partir d’aleshores, tot anà com la seda. No sé si ho heu sentit a dir: el vici és una espiral que s’eixampla en tots sentits: les arenes bellugadisses et xuclen i no et deixen fugir mai més… De primer, i dut per l’experiència inicial, vaig esdevenir violador (els primers cops el plaer se’m barrejava amb una certa recança, però després ja no vaig parar en sentimentalismes). Per fi, conscient de la importància del meu treball en una societat com la nostra, vaig decidir de plantejar-me teòricament la funció que havia de cobrir, no fos cas que per comptes de corruptor estigués jugant el paper més simple de corromput… I com que no hi pot haver reflexió teòrica fructífera si hom no l’acompanya d’una praxi conscient, vaig ser (alternativament, consecutivament, simultàniament) exhibicionista, voyeur, pervertidor de menors, gigoló, sàdic, bestialista, masoquista, sodomita… Terreny que m’és prohibit, terreny que prenc per assalt. Com podeu comprovar, cap aberració no m’és aliena. Per això, quan dic que aquests temps són difícils ho faig amb un profund coneixement de causa, producte (com he dit) d’una reflexió paral·lelament teòrica i pràctica.

Ara us explicaré l’ultima: dimecres, a quarts de dues de la nit, era al Whisky Twist. De colzes a la barra, fumava, observava el prestatge amb les ampolles i en tractava de llegir les etiquetes, anònimes a la llum blava i roja del local. Al fons de la sala, ballaven. A la porta, un parell es pegaven, i cada cop de puny engegava un dels lluitadors contra la porta del local, fins que sortí el goril·la i s’acabà el xou. Vaig demanar beguda, però no sé quina, ni a qui. Solament recordo (i no puc recordar gaire més perquè sembla com si tot el que em passà més tard m’hagués esborrat la memòria precedent) que, en girar-me a la dreta per mirar la pista de ball, vaig veure-la asseguda dos o tres tamborets més enllà.

Bevia un suc estrany, taronjós. Duia els cabells llargs, foscos i solts sobre les espatlles. De perfil, em recordava la Silvie Vartan, una Silvie Vartan bruna. Vestia una jaqueta texana (curta: Levi’s), d’aquelles que ja no es veuen: destenyida com els pantalons. No se, ara, si, en veure-li la carona, que semblava un mapa d’innocència, vaig pensar que era un mos prou atractiu que em calia afegir al memorial d’infàmies, o si em vaig sentir sobtat (¿emocionat, jo?) en trobar, després de tants anys, una mossa vestida com vestíem una dècada abans. Em recordava una nòvia que em vaig firar una nit al Jazz Colón, quan el Jazz Colón era el Jazz Colón i firar-se una nòvia era firar-se una nòvia: seduir-la, captivar-la, cardar-la i abandonar-la en tres quarts d’hora. Aquella noia em recordava les festes de tarda de diumenge, el twist, el màdison, els papàs sempre a punt de tornar del cinema… Em recordava els Shadows, em recordava Jerry Lee Lewis, em recordava Michel Polnareff; em recordava a mi mateix, enamorat com un boig d’una nina pigada.

Vaig fer marrada: vaig lligar conversa d’una forma tan dissimulada que penso si una tal obertura de la partida d’escacs no la va sorprendre tant que va baixar la guàrdia i es va sentir confosa. (Avui en dia, les coses van de tal manera que el sí o el no no tenen cap misteri: són immediats i definits). Vam xerrar de banalitats, vam fer tombs al Born, vam prendre xocolata prop del Parc, vam caminar Rambla amunt: vaig deixar-la a la porta de casa seva sense haver-li tocat ni un cabell, però amb el seu número de telèfon a la butxaca. Més que no pas un depravat, semblava un àngel de la guarda que volgués fer mèrits. Em féu por pensar que podia arribar a sentir-m’hi bé, d’aquella manera, jugant aquell paper mansuet. En arribar a casa, em va caldre masturbar-me tot mirant fotos de bèsties (porcs, gossos i ases) penetrant bocabadades damisel·les de cabells rossos tenyits: be havia de mantenir la integritat moral! Vaig penjar el número de telèfon al costat de l’aparell. La trucaria l’endemà. Ara estava tranquil: tenia ben clar que jo era un cràpula i ella solament una fita més. Vaig adormir-me pensant com seria de dissipat i cruel, unes hores més tard.

No em costà gens de concertar una trobada. Fins i tot a casa meva, directament: un tal paper de cavaller havia fet la nit abans! La vaig convidar a begudes i a bafos. M’acceptà un suc de fruites i, mentre al televisor dos boxadors s’estovaven pel campionat d’Europa dels welter, vaig començar a besar-li el coll, a mossegar-li la nou. Per un moment, semblà sorpresa i em vaig sentir ridícul: potser m’havia pres per un figaflor de debò. Vaig deturar-me en la boca el temps necessari per tal que, en passar a les mamelles (que eren gelats de nata amb maduixes per mugrons) no em pogués ja negar res. Al televisor, un dels boxadors saludava victoriós i l’altre era encara a terra, nocaut. Començava el telediari. Mitja hora més tard, hi passaven A Streetcar Named Desire, amb el Marlon Brando i la Vivien Leigh, que és un film que sempre m’ha agradat. No volia perdre-me’l, així que vaig decidir d’enllestir amb la noia abans no comencés. Alguna cosa em deia que se’m resistiria i era això el que augmentava el volum dels meus desitjós. En començar a despullar-la, la resistència que hi oposava havia estat feble, però la lluita per treure-li la faldilla esdevingué àrdua, com si de cop temés perdre l’honor: jo què sé! Això em conhortà: per fi una violació stricto sensu després de molt de temps. (Aquestes adolescents d’ara, que no se’t resisteixen, et fan perdre l’al·licient per les petites coses de la vida). Vaig veure’m obligat a emprar la força. De sobines a terra, sense faldilla, estrenyia les cames i, atabaladament, empescant-se les mentides a raig, s’excusava i em proposava d’altres compensacions que no les vaginals, ni les bucals: massa poc dissipades, doncs, per a mi. Vaig estripar-li l’eslip, que era de setí, vaig fer per ficar algun dit dins, però hi passava alguna cosa estranya. Vaig obrir amb cura els llavis (i aquest fou un esforç titànic, perquè aquells llavis es resistien, com si tinguessin vida pròpia) i, a l’hora de ficar un dit dins de la vagina, vaig veure que la tasca se’m feia impossible: el forat era pret, clos com mai no n’havia vist cap. Vaig suposar que era capaç de dominar extraordinàriament els muscles vaginals i ho feia aleshores per impedir-me l’entrada. Vaig amenaçar-la amb anar a buscar un filaberquí. Aterrida, va començar a parlar i no hauria d’haver-la escoltat. Això em va perdre: a hores d’ara encara no sé si em va enganyar, ni si m’enganya encara. Va dir-me:

—Espera. No et pensis que és malvolença meva. Encara que et sembli impossible, hi ha un problema real que impedeix que em penetris. En sóc jo i no en sóc jo la culpable. Hauria de remuntar-me molts anys enrera per tal d’explicar-t’ho tot, però aniré de dret al gra: jo he estat sempre una persona de conviccions molt fortes. Costa d’explicar: no és només que, de petita, tan sols el dubte de si tenia grip o no, em fes enxampar els grips més impressionants… Això és, encara, explicable. No és tampoc que un dia, jugant amb el meu germà a indis i cowboys, arribés a convèncer-me tan profundament del meu paper de sioux que, durant tres dies, no fes sinó udolar cerimònies rituals que espantaven la família, i arribés a tal punt la cosa que no comprenia cap altre idioma que no fos el sioux (i quan dic que no comprenia, vull dir exactament això: no que jugués a no comprendre…). De casos com aquests, n’he tingut a grapats. Te n’evitaré les descripcions. El meu és un cas que va molt més enllà de la hipocondríasi o les somatitzacions. No em miris amb aquesta cara. No em facis mal. No et menteixo: quan se’m fica una cosa al cap, se’m fica per damunt de mi i de la meva voluntat, i ens domina totes dues. Fa un any, vaig començar a interessar-me pel vegetarianisme i, bon punt vaig estar convençuda de les virtuts d’aital règim, tot va anar rodat en un sentit que no havia previst: n’estava persuadida del tot: completament. Vull dir amb això que sóc vegetariana de cap a peus, i que els meus llavis (tot sis: majors, menors o facials) només accepten teca vegetal. I no puc fer res per a solucionar-ho fins que no em fiqui al cap que el vegetarianisme és nociu o que el fet que sigui saludable no m’ha de fer seguir-lo…

Francament: hi vaig caure: em vaig sentir commogut per aquell cos esplèndid que tremolava als meus braços i m’ho vaig creure. Tot el meu castell moral queia a terra de cop. Ja no era aquell depravat incorruptible: per una vegada havia cedit a la comprensió. I de quina manera: no solament no vaig forçar-la, sinó que, per a satisfer-la, vaig utilitzar cogombres, pastanagues, albergínies… Diu que m’estima tant… Segons el ginecòleg, tot és qüestió del psicòleg. Segons el psicòleg, tot és qüestió que es convenci que el vegetarianisme és nefast. Perquè, segons sembla, amb ella no hi ha mitges tintes: o blanc o negre; o està totalment convençuda d’una cosa o no ho està gens. Si aconsegueixo de convèncer-la de les virtuts de la perversitat, tinc el camí planer: com que el vegetarianisme no és pervers, el rebutjarà. Ella sembla disposada a deixar-se convèncer. Comença a entendre les meves dèries i no semblen desagradar-li: fins i tot, llegeix ja amb més plaer les obres del Marquès que no pas els manuals de cols i raves. Siguem clars: des d’ahir m’assalta una idea: si s’interessa tant per la depravació que esdevé totalment perversa i, escorpí i pigmalió alhora, troba que la més gran perversió a què pot arribar és girar, d’una forma que no puc preveure, la cua verinosa cap a mi?





OLDEBERKOOP


A Marcelo Cobert,

xava gamba.



¿QUAN deixarà de nevar? Tinc ganes de poder fugir d’aquí. ¿Quants dies fa que hi som? Onze, ¿oi? ¿O deu? Deu o onze: n’he perdut el compte. Com no el duguis tu, que deies que la nevada no duraria gaire, que havia plogut feia massa poc temps i no agafaria…! Doncs si arriba a agafar de debò… Les coses comencen sempre per no res i, al final, se’t mengen. ¿Què escrius? Estem tots tan seriosos, aquí dintre. Tota aquesta gent és tan seriosa que passen a les borratxeres amb una facilitat espaordidora. Quan s’engaten em fan por, i s’engaten tan sovint: sembla mentida que encara quedi alguna ampolla d’alcohol! Tinc ganes de marxar… Aquells de l’idioma estrany em fan gràcia. Encara no sabem què parlen. Holandès no, és clar. I no fan cara d’indonesis. Potser són frisons. ¿Has sentit mai parlar friso? Potser ho és. Tu dius que parlen hebreu, però si parlessin hebreu foren israelians, i els israelians tenen l’anglès com a segona llengua; i aquests, d’anglès, res de res. Tants dies aquí i encara no ho sabem. M’agradaria parlar amb ells, preguntar-los coses… Els demanaria d’on són, com viuen, què fan, què els interessa: els ho demanaria tot. Ja t’ho he explicat moltes vegades; però no puc fer res més: aquí no passa res des de fa deu dies o onze… ¿O potser dotze? (¿Vols una xucladeta?). Tinc ganes de xerrar. Ja em coneixes: quan no faig res xerro pels descosits. (¿Saps que ja no queda llet?). És clar que ho saps: t’ho he dit fa una estona. Bé, t’ho he dit fa una estona perquè tu m’ho has dit aquest matí. Però deixa’m que et doni alguna notícia, jo, ¿eh? Encara que la sàpigues i, doncs, en realitat no sigui notícia. Mmm. Si tingués una cuina meva, hi posaria rajoles verdes, com aquestes. ¿No vols una xucladeta? ¿Què escrius? Mmmmmm. Alça! Quina dringadissa! Deu haver estat el nen (¿com es diu? ¿Jan?). Pel merder que ha organitzat, com a mínim deu haver trencat la vaixella. Està molt nerviós, el nano. ¿Has sentit què diuen, ara? Deu ser divertidíssim! ¿íNo ho has sentit? ¿Per què em mires així? Mmmm, que n’és de bona, aquesta trepadella. ¿D’on la deuen haver tret? Ja no en quedava i, de sobte, n’ha aparegut un munt. Deu ser aquell bufanúvols prim, que se l’amagava. Fa cara d’antipàtic: no m’agrada gens. Dóna’ls les gràcies. Thank you, ei! Mmmmmm, és molt…, ¿com t’ho diria? (És igual…). I pensar que en tinc, de plantada a casa: un munt de testos. Se’ls deu estar fumant la Maria: la Maria fumant maria: la Maria autofumant-se: ¿és una nova forma de suïcidi? Mmmmm… No em diguis que no la coneixes… La Maria és tot un cas: mai no ha tingut un duro però sempre ha sabut triar el vi escaient: ja saps què vull dir. M’agrada la gent que sap fer-ho… Fóra el paradís, que algú tingués un àcid per aquí. Potser el bufanúvols… ¿L’has tastat mai, l’àcid? ¿Sí? M’estranya. ¿I els fongs al·lucinògens? Això sí que, de segur, no ho has tastat mai, ¿oi? No, és clar. Els fongs són… Tot… Són com una pel·lícula. T’ho passes com en una pel·lícula de Walt Disney: el cel d’un blau profundíssim: de decorat: fals i mai tan veritable… Com si tot fos un decorat, ple de llum artificial… La gespa… No són com l’àcid; ruc: què n’ets, de babau. De drogues dures, no n’he tastat mai, no. Són un terreny relliscós, i si hi rellisques pots caure-hi del tot, dins. Escolta, ¿la neu és heroïna, com el cavall, o coca? Quina ironia, parlar de neu, ara: estant-ne envoltats. Podríem sortir i injectar-nos-la tota (o esnifar-la: depèn del que sigui): així marxaríem de seguida. Digue-li-ho al gras aquell; fa cara de punxar-se. Jo, una vegada, vaig tenir un nòvio que es picava amb cavall, i era un problema perquè mai no trempava; i a mi, quan una cosa no es pot fer, encara m’entren més ganes de fer-la. Imagina’t: em delia per cardar amb ell, i no hi havia res a fer… Quan et vaig conèixer a tu, em pensava que anaves flipat: feies una fila! Després ha resultat que no: que ets un penjat de mena. Mmmm… ¿Veus?, ja t’ho deia jo, bon punt va començar a nevar: que marxéssim. Ara, com a mínim fórem al poble més proper (¿com es diu?): en un hotelet, dins del llit i prenent camamilles amb mel… ¿Què ha dit l’amo? Pobre mec, poc que s’ho veia venir, això de tenir hostes al bar. Si hi tingués habitacions, encara rai. Mira: amb l’experiència podrà muntar un hotel. ¿Què ha dit, ara? Deu haver dit a qui li toca, avui, d’ajudar-lo a la cuina. No devem ser nosaltres, ¿oi?, que no ens ha mirat… Jo, una nit, vaig haver de quedar-me a dormir a un bar. ¿T’ho he explicat mai? Al bar del Pito. ¿El coneixes? És un bar amb massa fum i soroll, i un cony de televisor que mai no para (i que ningú no mira), i una màquina d’aquestes que en diuen pinball, amb tot de números i lletres que s’encenen i s’apaguen i s’encenen i s’apaguen. Si mai t’hi acostes per tal de jugar-hi una partida, ràpidament ve el Pito a passar el drap de la pols pel vidre de la màquina (amb la qual cosa aconsegueix de no deixar-te veure bé la bola), tot fotent-te cops de colze (amb la qual cosa —si, encara, havies estat prou hàbil per a dominar la partida— la bola s’escola definitivament). El Pito està grillat: és murri i gentil alhora. Si li demanes una cervesa, et servirà una cocacola, i si demanes un rebentat et servirà un cubalibre o un rom amb taronjada, i si demanes un rom amb taronjada et farà a mans un plat de tripa o un suau, tot increpant-te, mirant-te de cua d’ull, presentant-te el veí de barra, cridant el gos, que fa cara de trist i s’assembla cada vegada més a ell. (Tots dos pertanyen a una mateixa i original raça d’éssers, emparentada amb els cafès i els conyacs més que no pas amb els homes o els gossos…). En la nit que vaig haver d’estar-m’hi, vaig arribar a entendre que el que calia era fer càlculs i no demanar mai ni allò que volies realment ni el producte aparentment més oposat. A la fi, aconseguies que el Pito et servís, si no exactament allò que volies, alguna cosa que s’hi apropava. Volia prendre’m un whisky: vaig demanar olives farcides i una taronja: em serví un conyac i una ensaïmada. Vaig beure’m el conyac i vaig oblidar l’ensaïmada al taulell. Havia errat de poc. A la segona comanda vaig fallar més: tornava a tenir ganes d’un whisky: vaig demanar una tònica: em serví un xerès sec, que és un beuratge que odio. A la tercera vaig endevinar-la: vaig demanar un xarop de grosella: un esplèndid whisky de mal ta (sense gel: al·leluia!) omplí el got curt fins a vessar. Durant tots aquests estratagemes, fora plovia molt més que a bots i barrals: plovia com mai no ha plogut en aquest planeta; dir que era un diluvi és reduir notablement les proporcions del fet: a ningú no li passà pel barret la possibilitat de tornar a casa encara que visqués només un parell d’escales més enllà. Vàrem haver de quedar-nos-hi, doncs, un munt heterogeni de gent. Organitzàrem timbes que haguérem d’interrompre a les dues de la nit per tal de pujar al primer pis, quan la planta baixa s’inundà. Continuàrem jugant fins a quarts de sis del matí, que la pluja minvà i uns marxàrem a casa, i d’altres al treball. En la resta de la ciutat gairebé no havia plogut: ves quines coses: potser aquí passa el mateix i al poble del costat no neva: només neva en aquest racó de carretera i enlloc més del món. Potser exhaurirem la neu i mai més no nevarà, pels segles dels segles; i els nostres fills i néts no sabran què és la neu. ¿T’has adonat que el nivell arriba ja fins a un pam de dalt del vidre de la finestra? No el trencarà, ¿oi? ¿Per què no li ho dius, a l’amo, que tanqui els porticons? Si no, la neu petarà els vidres. A més, farà menys fred. ¿Com no se li ha acudit a ningú? Guaita: ara neva amb més força. Mira com puja ràpidament el nivell: més ràpid que mai. Té: ja no veiem el cel: no veiem res: només neu. Aviat ens faltarà l’aire. Nevarà tant que desapareixerem nosaltres i els edificis sota una capa de neu, i morirem asfixiats quan se’ns acabarà l’aire, que serà aviat, i farà tant de fred que la neu no es desglaçarà mai i quan els homes s’adaptin a la nova era de glaciars (això deu ser: hem entrat en una nova era: hem tornat milions d’anys enrera!), construiran autopistes per damunt nostre. I d’aquí a mil anys, arqueòlegs miops trobaran els nostres cadàvers en perfecte estat de conservació: com en un frigorífic… Ens despullaran, ens observaran, ens analitzaran… Quin horror! ¿Com és que no ve cap màquina d’aquelles que treuen la neu? En aquest país, coses d’aquestes han de ser usuals; tanta tanta neu no, és clar, però estan acostumats a les nevades… ¿Per què no vénen a reparar el telèfon? Mmmmm… Té: això ja s’acaba: només queda el cartró. ¿Quina hora és? Si com a mínim funcionés la tevé… ¿Per què ens han de passar aquestes coses, a nosaltres? Bff… Tinc son. ¿Véns a jeure amb mi, al racó? Farem la migdiada, ¿vols? Tu vinga escriure. És com si no sabessis fer altra cosa. ¿Que et serveix per a res? ¿Què escrius, si es pot saber? A veure… Ets boig. ¿Per què escrius tot el que dic? És a dir: que ni tan sols t’empesques el que escrius, sinó que et puc ordenar d’escriure una cosa o una altra; i escriuràs únicament allò que jo decideixi. Escriu merda. Merda. No, ara ho llegia. Ep, para. Ets boig. Escriu només el que et digui que escri… He! Has escrit mitja paraula; bé… Si ara callo, no escriuràs res: ¿deixaràs un espai en blanc o posaràs un punt i apart? A veure… Bah: has posat punts suspensius: ets molt poc original: ja ho has fet abans, això. ¿Mai no poses punt i apart? Posa un punt i apart. Ara. M’emprenya que no em facis cas. Escrius per no parlar. Et creus per damunt de les circumstàncies i no ets més que un mitjamerda, com tots els altres. ¿Creus que a mi em fa cap gràcia ser aquí? Podries ser més afable. La comunicació entre les persones és una cosa (si més no) interessant. ¿No ho has pensat mai? Mira’m als ulls. Mira’m. No escriguis mira’m i mira’m. No: no escriguis no escriguis mira’m i mira’m i mira’m. No: no escriguis no: no escriguis no escriguis mira’m i mira’m i mira’m i mira’m. Deixem-ho córrer. Ara callaré perquè no escriguis i em miris, o t’avorreixis. Non scriverai piú.





QUIM MONZÓ i GÓMEZ (Barcelona, 1952). Narrador, articulista i traductor, és una de les figures més rellevants i representatives de la literatura catalana contemporània.

Treballa com a grafista i com a corresponsal de premsa i l’any 1976 publica la seva primera novel·la, L’udol del griso al caire de les clavegueres (premi Prudenci Bertrana, 1976). Aviat destaca en el terreny de la narrativa breu amb obres com Uf, va dir ell (1978), Olivetti, Moulinex, Chaffoteaux et Maury (1980), L’illa de Maians (1985), El perquè de tot plegat (1993) o Guadalajara (1996). Aquests cinc llibres són revisats i aplegats a Vuitanta-sis contes (1999), obra que li val el Premi Nacional de Literatura i la Lletra d’Or, l’any 2000. Autor, també, de les novel·les Benzina (1983) i La magnitud de la tragèdia (1989), Quim Monzó té una trajectòria especialment extensa com a articulista. Les obres El dia del senyor (1984), Zzzzzzzz (1987), La maleta turca (1990), Hotel Intercontinental (1991), No plantaré cap arbre (1994), Del tot indefens davant dels hostils imperis alienígenes (1998), Tot és mentida (2000), El tema del tema (2003) i Esplendor i glòria de la Internacional Papanates (2010) són una mostra de la mirada lúcida de l’autor.

Ha traduït autors com Truman Capote, Roald Dahl, Ernest Hemingway, Arthur Miller, J. D. Salinger o Mary Shelley, entre d’altres, i les seves obres s’han traduït a més d’una vintena d’idiomes. L’any 2007 va fer el discurs inaugural de la Fira del Llibre de Frankfurt. L’any 2018 va rebre el Premi d’Honor de les Lletres Catalanes atorgat per Òmnium Cultural.





