Començaments de medicina presenta l’encaix entre els principis de la disciplina corresponent, formulada per la tradició (els «antics principis»), i els principis derivats de les Arts de Ramon Llull, de manera que el metge es trobi en l’exercici de la medicina amb una perspectiva teòrica que l’ha de permetre d’inserir el nucli racional de les seves activitats en el quadre general del coneixement.





Ramon Llull





Començaments de medicina




ePUB v2.0

BreivaX 26.06.16





Títol original: Començaments de medicina

Ramon Llull, 1283

Edició digital: BreivaX (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





[D 1 A 127 V 1] Deus, qui sotz sobirana vertut, de la qual totes altres vertutz reeben comensament et perfecció; ab gracia et ajuda vostra, et per entenció de vos honrar e servir comensa la art qui es dels Comensamens et dels graus de medissina, per la qual l’umá enteniment s’exalsa, sigent la manera de la Art abreujada d’atrobar veritat, a entendre los secretz medisinals et natura[l]s.





DEL PROLEC


[V 1v] Con cada art aja sos comensamens, per asó nos comensam aquest libre de los comensamens de medicina, per los quals aurem conexensa d’altres comensamens. E departim aquest libre abreujadament en .x. distincions:

la primera es la disposició de tot lo libre,

segona es del triangle vermel,

tersa es del triangle vert,

quarta es del triangle groc,

quinta es de l’ensercament dels graus,

sexta es de generació et de corobció,

septima es de febres,

octava es de urines,

nona es de pols,

decima es de metafora.





DE LA PRIMERA DISTINCIÓ





Capitol 1. De la disposició de la art


Natura es d’enteniment que entena mils per demostració feta per vista et per oiment, que per oir tan solament. Et per asò nos, al comensament d’aquest libre formam .i. arbre segons esta manera, per tal que ab les flors demostrem veritat de so que ensercam a l’umá enteniment, lo qual arbre es apelat Arbre dels comensamens de medissina.

La rail de l’arbre es .ia. roda composta de letres significans les .iiii. humors, et per asó es departida en .iiii. partz: la primera part es de la colera, segona es de la sanc [A 127v], tersa es de la fleuma, quarta es de malencolia, on en quada quadrangle es demostrada la operació de la humor et la febra, et lo mesclament de los elemens, et la major accessió de la febra, et les altres coses qui·s contenen en les condicions de l’arbre.

A fer et a formar les demostracions qui·s covenen a aquesta art, sostzposam .A. esser calor, .B. secor, .C. humiditat, .D. fredor. Et d’aquestes letres componem los quadrangles de la roda segons que·s mesclen les humors et segons que les unes an acció o passió en les altres. Et asó t’es demostrat en la rail de l’arbre.

De la rail nexen .iies. branques. La primera es dels comensamens de medicina, segons que es recomptat per los antics qui son passatz. Aquela branca es en .iii. partz: la primera es natural, la segona es innatural, tersa es contra natura. La natural a .vii. flors: elemens, complecions, humors, membres, vertutz, operacions, esperit. Item a en la dita branca .iiii. flors, so es a ssaber: etat, color, diversitat de mascle et de femna, et forma. La innatural n’a .vi.: aer, exarsisi et repós, menjar beure, vetlar dormir, conplir e buydar, accidens d’anima, so es gog et tristicia. La tersa branca n’a .iii.: malautia, causa, accidens.

La segona branca es novelament atrobada a espondre la primera artificialment et mataforicalment, et es departida en .ii. partz. La primera part es departida en A.B.C.D.; la segona es departida en los .iii. triangles qui son en los comensamens [A 128] de la Art abreujada d’atrobar veritat, et en .i. quadrangle de la figura de predestinació, la qual se conté en la art damunt dita.

La .A. es depar[V 2]tida en .iiii. graus demostratz per les figures d’argorisme, so es a ssaber, en 4, 3, 2, 1, et asó metex se segex de .B.C.D. On, a demostrar los graus [D 1v] damunt ditz, cové elegir .xvi. erbes en general, et cascuna do significació de les altres herbes qui son de sa complecció. Et cascuna de les .xvi. herbes sia nomenada per letra a el’apropriada per discripció, per tal que mils et pus abreujadament s’en pusca fer demostració. E cové que en les letres no sia .i. qui·s sembla ab lo primer nombre d’argorisme, ni no y sia .x. qui significa nombre de deu.

Lo nom de les herbes et de les letres es aquest. Nos sotzposam et deim que .E. es .ia. especia de simpla medicina, et es en 4 grau de .A., et en 3 de .B., et en 2 de .C., et en 1 de .D. La .F. es altra especia, qui es en 3 de .A., en 2 de .B., en 1 de .C.. La .G. es altra especia qui es en 2 de .A., et en 1 de .B. La .H. es altra especia qui es en 1 de .A.

.K. es altra especia qui es en 4 grau de .B., et en 3 de .D., et en 2 de .A., et en 1 de .C. La . L. es altra especia qui es en 3 grau de .B., et en 2 de .D., et en 1 de .A. La .M. es altra especia qui es en 2 grau de .B., et en 1 de .D. La .N. es altra especia qui es 1 grau de .B.

.O. es altra especia qui es en 4 grau de .C., et en 3 de .A., et en 2 de .D., et en 1 de .B. La .P. es altra especia qui es en 3 grau de .C., et en 2 de .A., e en 1 de .D. La .Q. es altra specia [A 128v] que es en 2 de .C., et en 1 de .A. La .R. es altra especia qui es en 1 grau de .C.

.S. es altra especia qui es en 4 grau de .D., et en 3 de .C., et en 2 de .B., et en 1 de .A. La .T. es altra especia qui es en 3 grau de.D., et en 2 de .C., et en 1 de .B. La .V. es altra especia qui es e 2 grau de .D., et en 1 de .C. La .Y. es altra especia que es en lo 1 grau de .D. Per estes letres decorre esta art, et sens que hom no sapia les letres no enten la art.

Cascuna de les letres cové esser flor en l’arbre, et cové aver apropriada color la letra et sos graus, per so que les letres e los graus se covengen a fer la demostració. On per asó nos apropriam a la .A.E.F.G.H. color vermela, et aquesta color metexa donam als graus qui son de calor. A la .B.K.L.M.N. donam color negra, et asó metex als graus qui son de seccor. A la .C.O.P.Q.R. donam color blava, et asó metex de los graus qui signifiquen humiditat. A la .D.S.T.V.Y. donam color vert, et a los graus qui son de fredor.

Lo triangle vermel es en .iii. flors: comensament et mijá et fi. Et lo triangle vert es en altres .iii. flors, so es a ssaber: diversitat, concordansa, contrarietat. Lo triangle groc es departit en altres .iii. flors, so es a ssaber: en majoritat, egualtat, menoritat.

Lo quadrangle es departit en .iiii. flors: esser, privació, perfecció, defaliment. Esser es de color vermela, et perfecció de color blava, [V 2v] et privació de color negra, et defaliment de color vert.

Qui aquesta art vol entendre ni saber, a ssaber li cové l’alfabet damunt dit, et cové que les flors de l’arbre translat en altres flors movables et entalades, per tal que pusca demostrativament mesclar et formar et egualar [A 129] et crexer o minvar les unes ab les altres.





Capitol 2. De les condicions de l’arbre


Les condicions de l’arbre son .vi.

La primera es que si .E. es en 4 de .A., que .B. i sia en 3, et .C. en 2, et .D. en 1. Et asó es segons cors natural. Con sia cosa que lo foc sia calt per si et sec per la terra, et l’aer sia humit per si et calt per lo foc, et l’aygua sia freda per si et umida per l’aer, e la terra sia secca per si et freda per l’aygua. On, con asó sia enaxí, [D 2] et con en cascú cors elementat .ia. complecció i sia major et dominant les altres, qui la condició damunt dita volia negar, negaria los comensamens naturals, per lo qual negament no es digne d’afermar los comensamens medicinals. On, per lo exempli donat en la .A.E. de los comensamens naturals con son ab los graus, potz aver conexensa de los graus con son ab les altres completsions et ab les altres letres.

Segona condició es dels graus entelligibles et insensibles, enaxí con en .H., on no es sensible lo grau de .B.C.D., tro que la .H. ajustes a la .F., per lo qual ajustament lo 3 de .F.se convertex en 4, et la 1 de .H. en 2.

Tersa condició es que lo quadrangle aja .ii.es condicions; la primera es que esser e perfecció se covengen ab majoritat, et privació et defaliment ab menoritat. Segona es que esser et menor imperfecció se covengen, et privació et major imperfecció se covengen.

Quarta condisió es que los graus e·ls triangles sien sigens lo quadrangle, et ensems seguesquen l’ordenament de la rail de l’arble, al qual ordenament sia sobjecta la primera branca et ses flors.

Quinta condisió es que totes les .x. distinsions d’est libre s’endressen segons la disposició de l’arbre et [A 129 v] de les condicions damunt dites.

.Via. condició es que sapies aver conexensa de primera entenció et de segona, per tal que sapies conexer con los elemens an cascú a si metex la primera entenció, et a altre la segona; la qual primera entenció s’a a la causa final, et la segona entenció s’a a la materia et a les altres coses senblans a aquestes. Enaxí con la .A. en la .E. que a la primera entenció a destruir la .D., et per asó dona per la segona entenció si metexa a la .C., per so que la .D., reebent .C., reeba .A. que mortific lo sobjet de .D. Et asó metex se segex dels altres elemens. On, si tu asó entens, tu entendrás con lo 4 es per la primera entenció et lo 3 per la segona; et lo 3 es per la primera segons comparació de 2, et [V 3] lo 2 es per la primera segons comparació del 1.





Capitol 3. De la entenció segons la qual los graus e·ls triangles son en esta art


Con medisina aja entenció a conservar sanitat et a destruir malautia, et cor les herbes et les coses medicinals sien avens graus segons la disposició dels triangles, per asó cové que lo metje sapia per mesclamens de les herbes crexer et minvar et egualar los uns graus ab los altres, et que sapia comensar et conexer lo comensament, et lo mijá, et la fi dels graus, et sapia diversificar, et concordar, et contrariejar los graus en tal manera que sa obra artificial et la obra natural se concorden a conservar sanitat et a destruir la malautia.

Enaxí con lo marteyl et les tenales son estrumens en la art de ferreria, enaxí los graus e·ls triangles son estrumens en la art de medicina. Et enaxí con lo cors del malaute es sobjet a la art de medicina, enaxí los [A 130] graus de .A.B.C.D. son sobjetz et materia a la art dels triangles, los quals triangles mouen enaxí artificialment a la causa final los graus, con natura mou naturalment de potencia en actu les formes a la causa final. On, per asó cové en esta art, que ab los triangles encerquem los graus en les coses medisinals, a tolre lo dubte et la contrarietat dels actors, et cové que los graus sien obediens als triangles.





[D 2v] Capitol 4. De la entenció per la qual es en esta art lo quadrangle et la rail de l’arbre, et generació et corobció


Lo metje a entensió a fortificar esser ab perfecció, per so cor privació et defaliment son contraris a sa entenció, e cor esser et perfecció se covenen ab generació, et privació et defaliment se covenen ab corobsió. Per asó en esta art es mesclat lo quadrangle per temprar en el los graus e·ls triangles, segons la disposició de la rayl de l’arbre.

La rayl de l’arbre es composta de .A.B.C.D. a demostrar con les humors se mesclen en la malautia, segons la acció o la passió de les humors, cor .i. manera an en lo mesclament de la humor qui pecca per colera, altre en lo mesclament qui pecca per sanc, et altre per lo mesclament de fleuma, et altre per lo mesclament de malencolia. .E. per asó en los quadrangles de la rayl, ab ajuda del quadrangle et dels graus, potz conexer con se mesclen a les humors, ni en qual jorn deu esser pus fortz la accessió, ni les humors a que an entenció, et la natura et la malautia per qual manera contrasten la una a l’autra, ni con les humors s’enclinen a corobció e s’exalsen a generació [A 130v].





Capitol 5. De la entenció segons la qual tractam en esta art de febra, et d’urina, et de pols, et de matafora


[V 3v] Con febra sia la pus universal malautia, et cor esta art sia abreujada per so que en breu de temps traga de trebay los escolans pobres, que per pobretat an trebayl en continuar l’estudi de medicina, e cor los comensamens universals son demostracions et comensamens als comensamens particulars, per asó nos en general tractam de les febres tan solament, et esquivam a tractar de les altres malauties per so que no alongem la art, et per asó cor per la art potz devalar de l’universal al particular, et de los uns comensamens a los altres.

Per los accidens a hom conexensa de la occasió de la malautia, et per la occasió conex lo metje la malautia, on per asó tractam de urines et de pols et de matafora, et cové que segons los accidens et les occasions se moven los triangles e·ls graus a destruir la malautia per diverses vertutz et operacions de herbes et de coses medisinals contraries a la occasió de la malautia. On, enaxí con urina, et pols, et matafora son los accidens per los quals se manifesta la occasió, enaxí los triangles e·ls graus et les vertutz de les herbes son accidens per los quals se manifesta la occasió de sanitat, sigent l’ordenament dels graus et dels triangles, et conservant les condicions de l’arbre.

De matafora tractam en esta art, per tal que sia art a exalsar l’enteniment en esta art et en altres artz, cor per matafora s’apodera l’enteniment a entendre, per so cor en .i. temps se gira sobre diverses especies. E la raó per que en esta art la primera branca es entesa mataforalment per la segona es per so que los estu[A 131]dians en medisina et en les altres artz, per la segona branca ajen en memoria et en entelligencia so que an ja oit et aprés de la primera branca per los actors de medicina.

Con matafora sia ligam de la operació de les .iii. potencies de l’anima, con s’ajen a .i. fi membrant, entenent, volent, et asó per lo gran apoderament que l’enteniment fa con hom, dien .ia. cosa, enten altra, per asó ma[D 3]tafora es en esta art, per so que segons que en esta art es dit dels graus et dels triangles et de les altres distincions, pusca hom entendre altres coses qui son de la siensia de theologia, et de dret, et de natures, et de les altres siencies per les quals l’enteniment s’exalsa a entendre. Et per so que asó mils entenes, dar-te n’em exempli en la sciencia de medicina.

Tu veus que l’ayman tira a si lo ferre, et sabs per qué? Per so cor en l’ayman es la terra pus prob a sa simplisitat que en altra especia, et lo ferre conten plus de terra que d’altre element. Et per asó la terra en lo ferre mou-se a son simple en l’ayman. On asó t’es manifestat per tal que exals ton enteniment mataforalment, con la escamonea, qui es de .A.B., porga colera per so cor la colera de ton cors, qui es en sobre gran quantitat, se mou a l’escamo[V 4]nea que es beguda, et la escamonea se mou a la colera, et asó·s fa per ensercar lo punt simple del qual parlam en la .va.et en la .via. distinció. Et per so cor se descompon la colera de la potencia vegetativa et la escamonea no es entrada en composició ab la vegetativa de ton cors, per asó natura no pot sostenir la simplicitat dels .ii. puns simples que s’ajusten en .A.B.[A 131v] et porga ensems la colera et la escamonea. On, si tu per lo ferre et l’ayman sabs entendre esta senblansa, tu sabs exalsar ton enteniment per matafora.

Turbit porga son contrari, et sabs per qué? Per so cor la .A..B. del turbit tiren a si la .A.B. qui son compostz ab la fleuma, et per asó la fleuma descompon-se et desol-se et acosta·s a sa simplicitat luynant de si .A.B.

E cor natura desama desolviment d’umors atrempades, no vol sostenir en si descordansia de humors dissolutes et gita de si la fleuma et reté so que pot de .A.B., per fortificar so que .D.C.destruien ans que·l turbit begesses. On, per so que entens en medicina, potz per matafora entendre en teolegia que vertut se cové enmig de .ii. estrems, et visci se cové en los estrems.

On major es lo nombre, et es compost de pus diverses summes, pus t’es greu a entendre. On, aquesta matafora te significa en la sciencia de medicina que, on major mesclament fas en la bevenda de simples medicines, meyns potz obrar segurament. On, aquesta metafora medicinal te·n significa altra en la sciencia de dret; cor on més diverses leys et cases vols concordar a .ia. fi, pus greument potz formar la fi.

On aquesta matafora de la siencia de dret te·n significa altra de la sciencia natural, so es a ssaber, que on mes A.B.C.D. se diversifiquen en diverses especies en demostrar les colors engenrades per eles, pus fortment amagen e negen color esser en los elemens simples.

De grau en grau et de exempli en exempli, et de .i. comensament en altre te poria parlar alongadament de matafora, de la qual te parlarem en sa distinció pus alongadament, [A 132] on la vertut d’esta art majorment decorre per matafora, et asó es per so cor los elemens et les sciencies universals amagen et revelen molt sobtilment a l’enteniment lurs secretz et lurs operacions, per la qual escuredat cové que l’enteniment sia exalsat a entendre mataforicalment, per so que·ls secretz li sien revelatz, [D 3v] e que hom, per elevat enteniment, sapia fer et soure questions.





COMENSA LA SEGONA DISTINCIÓ





Capitol 6. De comensament et de .E.


En .E. es .A. comensament a .B.C. per manera d’operasió, reebent de .B. et donant a .C., et .B.C. en .E. son comensament a la .D. per manera de operasió et de sustentació. Per operació en quant .C. se dona a .D., et .B. reeb de .D. Per sustentació es con li ajuden [V 4v] .B.C. contra la .A. E cor .A. se concorda ab major en .E. en quant es en 4 grau, per asó cové esser comensament a .B., qui es en 3 et a .C. qui es en 2. Et .A. no cové esser comensament de .D., qui es son contrari, a la qual .D. es comensament .B.C. E si .D. era en .E. comensament a .B. seria major comensat per menor en lo major, so es, .A. contrari al menor, so es .D., et asó es impossibol et contrari a les condicions del arbre.





.E.F.


Con es fet mesclament de .E.F., adoncs lo 4 de .E. es comensament al 3 de .F., et lo 3 de .E. al 2 de .F., et lo 2 de .E. al 1 de .F.; et la 1 de .E. es entellectualment comensament a alcuna part de .D. en .F.; mas cor la .D. de .F. no abasta a esser grau, per asó sensualment no a de qui prena comensament. On, si del comensament entallectual vols fer sensual, ajusta a la .E.F. la .H. per so que de .F.H. sia feta egualtat ab .E., en la qual .E. [A 132v] a la .D. comensament sensual.





.E.G.


En lo mesclament de .E.G., es la .A. de .E. comensament a la .A. de .G.; et la .C. de .E. no pot esser comensament sensual a la .C. de .G., si doncs no y ajustes la .F. o la .H.; e si a la .E.G. ajustes .F.H., segons les condicions del quadrangle, cové que la .A. de .E. sia comensament a la .A. de .G.F.H., con sia cosa que la major vertut covenga esser comensament de la menor.





.E.H.


Ajustada .H. a la .E., es .A. de .E. comensament a la .A. de .H., la qual .A. de .H. es en tan poca quantitat que no pot esser comensament a esser grau sens compositió d’altra herba de sa qualitat.





.E.K.


En lo mesclament de .E.K. es 4 de .E. comensament al 2 de .K., et lo 4 de .K. al 3 de .E., et lo 2 de .E. al 1 de .K., et lo 3 de .K .al 1 de .E. Et asó cové esser segons les condicions de l’arbre. Et asó es per so cor cada grau, segons que es major, convertex son semblant grau en qualitat o en humor a la especia en la qual es major. Et per aquesta proprietat les unes compleccions et qualitatz se convertexen en les altres.





.E.L.


Segons que damunt es significat comensament esser entre .E.K., potz entendre comensament entre .E.L. et entre .E.M. et entre .E.N. E cor la regla damunt dita es abastant et es comensament a conexer altres comensamens, et cor nos componem et exemplificam aquesta art con pus abreujadament podem, per asó no volem pus tractar de comensament entre .E.L. en est capitol.





.E.O.


Ajustada et mesclada .O. ab .E., se segex que lo 4 de .E. es comensament al 3 de .O., et lo 4 de .O. al 2 de .E., et lo 3 de .E. a la 1 de .O., et lo 2 de .O. la 1 de .E., et per asó cascú comensament convertex [A 133] a si metex la qualitat de sa causa, et per asó posen ensems los uns en los altres lurs vertutz et lurs operacions segons que·s cové, et corrompent .i.ª especia engenren altra especia en que altra vegada se concorden.

Natura et regla et ordenament et condició es d’esta art [D 4] abreujada que 1 comensament sia comensament a moltz altres comensamens, et per asó, per l’exempli que avem donat de comensament en .E.O., [V 5] pot hom aver demostració del comensament qui·s cové a la .E.P.Q.R., sigent la art dels comensamens damunt ditz.





.E.S.


En l’ajustament de .E.S. es lo 4 de .E. comensament a la 1 de .S., et lo 4 de .S. a la 1 de .E., et los 3 de .E. a los 2 de .S,. et los 3 de .S. a los 2 de .E.. On, con .A.D. sien contraris, per asó lo comensament de .E. en .S. et lo comensament de .S. en .E. son contraris, per la qual contrarietat lo comensament de .B.C.A. en .S. et lo comensament de .B.C.D. en .E. son contraris, per so cor cascú comensament qui sia en 3, 2, 1 grau se cové mils ab la especia qui es en lo 4 grau. Et cor totz aquestz comensamens sien los uns contraris als altres segons la primera et la segona entenció, per asó es major contrarietat de comensamens en l’ajustament de .E.S. que en negú altre comensament natural, et per asó lo sobjet conpost per aytals comensamens es meyns durable que altre.

Segons que damunt es dit en l’ajustament de .E.T.V.Y. potz aver conexensa de comensament segons que t’es significat en l’ajustament de .E.S. E per so que avem exemplificat del comensament [A 133v] de .E. en .K.O.S potz entendre comensament de .K. en .O.S., et de .O. en .S. et de converso, cor totz aquestz comensamens segexen la art et la regla dels comensamens damunt ditz.

Dit avem de comensament en lo 4, 3, 2, 1 grau, on per so que n’avem dit potz aver conexensa del comensament de totz los triangles e del quadrangle et de les flors del segon arbre sigent les condicions de l’arbre.





Capitol 7. De mijá et de .E.


Segons cors natural en .E. es la simpla materia del foc et la simpla materia de la terra mijá a la proporció de .A.B. en .E., et per asó mesclant-se la materia fogienca et terrestra, esdevé lo foc en qualitat calda et seca, a la qual qualitat no es mijá .C.D. ni lur materia, con sia cosa que .A.D. sien contraris et .C.B. sien contraris, et si .C.D. eren mijá a l’ajustament de .A.B., segir-s’ia que contrari fos causa et comensament de son contrari, et asó es impossibol, et contra cors de natura, et contra les condicions del quadrangle e·ls triangles.

So qui es proporsió et mijá a l’ajustament de .A.C. en .E. es la materia fogienca et la materia aerienca qui·s covenen per la conveniencia de .A.C. Et per asó esdevé .C. de qualitat humida et calda; et contra aquest mijá es la proporció e·l mijá qui es entre .B.D.

Lo mijá per lo qual es proporsió entre .C.D. en .E. es la simpla materia aerienca et ayguienca qui·s mesclen per la concordansa de la .C.D. Et per asó esdevé la .D. de compleció freda et humida, a la qual complectió es contraria la concordansa de .A.B.

Lo [A 134] mijá de .D.B. en .E. es la materia ayguienca et terrestria de .D.B. qui·s mesclen per la concordansa de .D.B., et per asó esdevé la .B. de complecció ceca et freda.

Segons que avem atrobatz los mijans damunt ditz, es manifestat lo cecret de la ordinal materia, que es potencia a esser sobjeta als mijans damunt ditz, la qual ordinal materia compostament es sobjecta als mijans qui son en[V 5v]sems en ela et son destins per qualitatz, so es, per mijans, et complections, concordans et contraris; et de tot ensems es composta la .E., en la qual se conponen los mijans et les qualitatz damunt dites.

La ordinal materia es potencia [D 4v] a la materia de .A. et de .B. et de .C. et de .D., et es diversa en quant es general et universal et los sobjetz de .A.B.C.D. son particulars e especials. E son universals et generals particulars a los individuus de les especies naturals conservades en lurs individuus engenrables et corompables, et per asó t’es revelat con los .iiii. elemens son mijans entre la ordinal materia e los individuus de les especies.





.E.F.


Con es fet mesclament de .E.F. en alcuna decocció o en alcú letovari, la materia sobjecta a la .A. de la .E. et la materia sobjeta a la .A. de la .F. s’ajusten e·s mesclen enans que los altres mijans. Et asó es per so cor 4, 3 son de major cantitat en aquela decocció que 2, 1, et cor la forma de .A.B. es enans et a major materia en .E.F. que la forma de .C.D.; per asó sotz la forma major es pasciva la forma menor, et es jutjada la qualitat a la forma major, per so cor es pus prop a l’agent [A 134v] et a la causa final que la forma menor, et la forma menor es pus prop a no esser et a defaliment que la forma major.

Segons aquest comensament damunt dit, potz aver conexensa de mijá en los comensamens de .E.G.H. E per la conexensa que as dels mijans en les especies de .A. potz aver conexensa de la operació natural, a la qual es estrument operació medicinal, ab que sapies segir les condicions de l’arbre.





.E.K.


Con es feta alcuna decocció de .E.K., la materia sobjecta a lo 4 de .E. et a lo 2 de .K. es mijá et sobjet con en .E.K. se concorden ab major la .A.B.; et asó metex se seguex de la materia sobjecta al 4 de .K. et al 3 de .E.; et per asó son enans en composició .A.B. en .E.K. que .A.C. ni que .C.D. ni que .D.B.; et sotz la forma de .A.B. son les formes damunt dites, so es a ssaber, de .A.C., et de .C.D., et de .D.B.

Segons que t’es exemplificat lo mijá de .E.K., te pot esser exemplificat per lo mijá damunt dit lo mijá de .E.L.M.N. E per los mijans conegutz entre .A.B. potz conexer la malautia et la cura et la incurabilitat sigent les condicions de l’arbre. Cor si obres contra les condicions del arbre, tota la art t’es contraria, per la qual contrarietat, tu est contrari a la art de mediscina et a natura, de la qual medicina es fila.





.E.O.


En lo triangle vermel ha .iii. especies de mijá, segons que·s conté en la Art d’atrobar veritat, on en esta art majorment prenem mijá per esser conjuncció entre .iies. coses diverses. On, enaxí con nos avem exemplificat que la primera ma[A 135]teria es mijá a les qualitatz qui·s covenen con .i?a. herba sia jugiada en .iies. qualitatz, enaxí la concordansa de les qualitatz son mijá con les materies diverses en sinplisitat s’ajusten en esser .ia. materia composta per la concordansa de les qualitatz. Et asó potz entendre en .E.O.P.Q.R. per senblant manera [V 6] de so que as entés en .E.F.G.H.





.E.S.


Si ajustes et mescles .E.S., los graus que son contraris en 4, se reten eguals en contrarietat, et lo 3 de .E. se concorda ab 2 de .S., et lo 3 de .S. ab lo 2 de .E., et lo 4 de .E. a la 1 de .S. et lo 4 de .S. ab la 1 de .E. Et asó metex se segex de la contrarietat, en la qual .B. de .E. es ab la .C. de .S. Et per asó es fet 1 mijá qui·s cové mils ab trempament et en esser en lo mig de .ii. estrems contraris et de .ii. concordans que negu altre mijá que sia de .A.B. ni de .D.B. ni de .A.C., ni de .C.D. Et asó metex se segex de .K.O. On, aquesta especia de mijá es semblant ab atrempament et ab punt qui sia egualment [D 5] luyn a .iies. estremitatz, et ab vertut que sia en lo mig de .ii. viscis, on, con asó sia enaxí, doncs, sigent les condicions de l’arbre, potz aver conexensa de mijá en la especia damunt dita, e potz conservar sanitat en aquela especia, et malautia potz mortificar si sabs adur de potencia en actu lo mijá damunt dit.

Si mescles .E.T. ni .E.V. ni .E.Y., la .A. será mils mijá entre .i. estrem et altre, que con es mijá entre .i. estrem et altre en lo mesclament de .E.S. Et asó es per so cor la .A. aurá major fogetat et major .B. que no a con es mesclada .S. ab .E. Et asó metex se segex del mesclament de .K.O., on aquesta especia de mijá es la tersa especia qui·s conté en la Art d’atrobar veritat, lo qual se cové a liyna et a continuació de febra o d’altra malautia; on, aquesta especia de [A 135v] mijá potz montiplicar o minvar si sabs ajustar et departir les flors de l’arbre segons ses condicions.

>Enaxí se cové esta especia de mijá, qui es per tot l’espay enclós entre .ia. estremitat et altra, ab la decocció et ab la malautia, con se cové la vertut et la substancia de la decocció con pas a la malautia et al loc on es la enfermetat, con es aer enluminat entre l’espay qui es dels huls al objet, per so que los huls pusquen veer l’objet. On, si tu sabs be aquesta art potz ordenar segons proporció de les flors del arbre tan fortment lo mijá, que la vertut et la materia de la decocció porá passar a los locs on es la enfermetat en major quantitat. Et asó es-te significat en lo tractat d’aquest libre.





Capitol 8. De fi et de .E.


Segons que es demostrat en la Art d’atrobar veritat, fi es en .iii. especies; .i?a. se a a causa final, altra se a a termenatió, altra se a a privació. On, nos, en esta art, majorment tractam sobre la causa final, et per asó deim que en .E. lo 4 grau sia segons causa final, et lo 3, 2, 1 son en la .E. segons la materia; e segons comparació de 3, 2, 1 la .B. en la .E. s’a a la forma, et la .C.D. s’an a la materia, et asó es segons que los uns graus son majors et pus nobles en la especia que los altres.

Per so cor [V 6v] en la .E. lo foc s’a més a la causa final que los altres elemens, es revelat al humá enteniment l’ajent natural, so es, lo punt simple de qui parlam en la .va. et .via. distinció, lo qual en la .E. mou la forma de potencia en actu per generació, et per corrobció mou la forma [A 136r] de actu a privació; lo qual ajent natural es lo foc qui a ·petit natural, con sa simpla materia et sa simpla forma ajen simpla conjuncció, simple cors sens composició dels altres elemens. E cor lo foc sia pus prop a asó, a que·s mou en la .E. que en .F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y., per asó está pus volenter sotz especia de .E. que sotz les altres especies significades per les letres damunt dites. Et per asó la .B.C.D. son mogudes per la A a la causa final que·l foc enserca; et lo foc es mogut per la influencia dels corses celestials, qui·l mouen segons la final raó desijada per la universal materia et per la universal forma, qui son examplar a les particulars formes et materies per conservar les especies en lurs individuus, segons que·s prova en los comensamens de natura.

Per raó natural podem entendre que lo foc en sa espera simpla no es agent, et per asó devala a les altres esperes per ensercar sa perfecció. Et cor sa simplisitat se covenga mils ab .B. que ab .C.D., per asó reeb enans [D 5v] de la terra .B. que de l’aer .C., ni que sia contra .D. Et per asó reté de la terra lo 3 grau en la .E., et lo 2 de la .C., et lo 1 de la .D. Et en la .E. convertex en sa entenció la .B.C.D. per forsa de la dominació que la .A. a en la .E. On, con asó sia enaxí, doncs, per l’exempli damunt dit, es demostrat que la .A. es primerament entenció en la .E. que la .B.C.D., et enans es la A en son punt metex simple que en .E., et puxes pren ans la .B. que la .C., et la .C. que la .D. Et per asó reté mes en la .E. de si metex que de .B.C.D., et mes de .B. que de .C., et mes de .C. que de .D. [A 136v]

Segons que damunt avem dit, es significat al metge la entenció et la final raó de .A.B.C.D., et per asó pot considerar si fa decocció on meta .E., a qual final raó s’endressen en la .E. lo 4, 3, 2, 1 grau. Et per aquesta entenció pot lo metje endressar sa entenció a la sanitat segons la disposició de la malautia et de la decocció on met .E.





.E.F.G.H.


Si es fet mesclament de .E.F.G.H., segons cors natural, .A. en .E. será la final entensió. Et asó metex se segirá si es fet ajustament de .E.F. tan solament, o de .E.G. o de .E.H. E si es feta decocció de .F.G.H. sens .E., la final ententió será de .A. en .F. Et asó metex se sigirá si es fet mesclament de .F.H. On, con asó sia enaxí, doncs, per esta demostració aytal, pot lo metge conexer a qual entenció s’endressen [V 7] les especies en la decocció, segons la qualitat dels graus en que son.





.E.K.


Si es fet mesclament de .E.K., adoncs son en aquel mesclament .iies. entencions finals prinsipals, cor los graus qui·s covenen pus fortment ab .A. se covenran a muntiplicar la .A., et los graus qui·s covenen pus forment ab la .B. muntiplicaran la .B. On, si la malautia es composta magerment de .C.D., cové esser donat al malaute alcú letovari que sia de complecció de .A.B. per so que la .A.C. s’ajusten et la .B.D., per lo qual ajustament, la malautia covenrá pendre declinament, departent-se a mes especies en les quals natura aurá major deliberació a conservar sanitat que no a en .ia. especia o en .iies. tan solament, e segons que la malautia se dará pus [A 137] fortment a umplir .A.C., o a omplir .B.D.; per la ajuda de la confecció medicinal deu lo metge acorre a l’altra part a montiplicar sa qualitat, per so que per contraria qualitat, mortific la malautia en les partz on será pus abundant.

Segons l’exempli damunt dit potz aver conexensa en qual manera la final entenció s’a en lo mesclament de .E.L.M.N., ni de .L.M.N., ni de .M.N. Cor la .i. comensament es doctrina et demostració de l’altre.





.E.O.


Sabudes et enteses les raons damunt dites en lo mesclament de .E.K., potz aver conexensa de la final entenció que es entre .E.O. con n’es feta alcuna decocció, per que·n asó no cal donar altre exempli. Cor aquela demostració metexa s’en segex que·s segex de .E.K., salvant que .A. s’a en .ia. manera ab .B., et en altra manera ab .C.





.E.S.


Con sia cosa que .E.S. sien contraris, si son mesclades en alcuna decocció son en aquela .iies. eguals finals entencions, la .ia. contraria a l’autra. On, si vols aver conexensa de la malautia si es per .A. o per .D., fe alcuna confecció de .E.S. tan solament, o prin de les especies que son dejús a la .E.S. E adoncs conexerás la malautia ab qual se covenrá de .E. o de .S. Et si per .E.S. no o potz conexer, fe lo [D 6] confit de .E.L. o de .S.F., et axí dels altres. Et cor les entencions son contraries, cové que la malautia se concort ab la .ia. entenció, et la sanitat et natura ab altra.





.E.O.S.


Si mescles .E.O.S., la .O. convertirá la final entenció de .E..S. a sa forma, et tendrá enaxí dejús si .E.S. con .ia. complecció que sia en 4 te dejús si [A 137v] lo 3, 2, 1. Et asó per so cor .E.S. son contraris et .O. se concorda ab .E., per la qual concordansa a major operació et vertut en la decocció que .E.S.

Dit avem de fi et dels altres angles del triangle vermel. E per so que n’avem dit poden esser enteses moltz comensamens a altres comensamens et moltz bons notables, segons que breument n’exemplificam en estz palagrafis consequens.

Segons raó natural, lo foc ans es en si metex que en altre, et major es en si [V 7v] metex que en altre; et asó metex se segex dels altres elemens. E per asó lo foc ans comensa a aver entensió a si metex que a altre, et per asó, en lo comensament que conpon la .E., es en .i. punt simple. Et puxes acosta·s a la terra et reeb-ne B, et es en .ii. puns que son liyna. Enaprés acosta·s a l’aer et dona-li .A., et adoncs es liyna et amplea en la qual es superficiens. E con devala a la aygua mortificant .D. en la .B., que·l foc reeb, et mortificant .D. en la .A., que dona a l’aer, que dona .C. a l’aygua, adoncs es compost lo cors de la .E. Et la .i. punt simple del qual parlarem en la .vª. et en la .vi a. distincció, es departit en .vii. punts en la .E. On, con asó sia enaxí, doncs per aquest comensament potz aver conexensa de altres comensamens qui ab aquest se covenen.

De comensament, no pot hom venir a fi sens mijá, et per asó .A. no pot passar a destruir son contrari sens mijá, so es, .B.C. Et per asó es significat que tu qui comenses a apendre esta art, no potz destruir la innorancia que as d’esta art sens mijá; lo qual mijá es les condicions de l’arbre, per les quals as a passar ton enteniment si vols venir a fi de saber [A 138] esta art.

Enaxí con .A. es en major grau en .E. que en .F., et en .F. que en .G., et en .G. que en .H., enaxí colera es major en un home coleric que en altre coleric. On, si la colera es en tu naturalment en lo 3 grau, et tu la vols aver en lo 2 o en lo 1, tu est contra lo comensament de qualitat et contra la final entenció de la .A. de ta qualitat. E cor natura se cové mils ab lo comensament et ab la final entenció, que ab lo mijá per lo qual tu vols devalar del 3 grau natural al 2 accidental, tu fas contra ta sanitat et contra les condicions de l’arbre.

On, per asó te mana e·t consela la art aquesta, que tu, en tenir ta qualitat natural en son grau, ajes proporsionat lo mijá medicinal per conservar so a que·t mou la causa final.

Si sostens fam, set, natura ans comensa a destruir son contrari que son senblant. Et per asó si ames sanitat alcunes vegades ajes fam e set, per so que natura aja temps et oportunitat con pusca destruir son contrari, engenrat per superfluitat de menjar et de beure. On, si est malaute per sobre replecció, ans que sies a la fi de sanitat, te cové passar per lo mijá, so es, abstinencia et trempansa.

Segons que son .iiii. temps diverses en l’ayn, an comensament .A.B.C.D. en .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y. E per asó cové que dons al triangle vermel en cascun temps de l’ayn so qui·s cové ab lo comensament, et mijá, et fi de les letres damunt dites; et cové que en estiu ams menjar coses caldes et ceques, et sostenir calor segons que·s cové a fortifi[D 6v]car .A. [A 138v]. Et asó metex segex de les altres letres et de lo temps ab lo qual se covenen.

Moltz d’altres comensamens et notables bons te poria recomptar, segons so que demostra esta art per lo triangle compost de comensament, et mijá, et fi, mas cor d’als a[V 8]vem a tractar, per asó fenim aquesta distincció et comensam la tersa.





COMENSA LA TERSA DISTINCIÓ





Capitol 9. De diversitat et de .E.


Con en .E. sien les .iiii. letres, so es a ssaber, .A.B.C.D., et con .A. sia en 4, et .B. en 3, et .C. en 2, et .D. en 1, e cor la materia sobjecta a la .A. sia diversa a la materia de .B.C. et la materia de .C. sia diversa a la materia de .A.D., et la materia de .D. sia diversa a la materia de .C.B., et la materia de .B. sia diversa a la materia de .A.D., per asó es demostrada la differencia qui es en .E.; per la qual demostració potz, tu metge, aver conexensa de les operacions que .AB.C.D. an en la .E., per la qual conexensa potz concordar .E. ab les condicions de l’arbre.





.E.F.


Si tu, metge, en alcun confit mescles .E.F. saber deus les vertutz de .E.F., en que·s differenciejen, et deus concordar lur vertut ab la diversitat qui es en lurs graus, per la qual diversitat, et per la majoritat de .E., la .A. de la .E. mou la .A. de la .F. a la vertut et proprietat de .E. Et per asó es la .A. de la .E. diferent ab la .A. de la .F., segons esguardament de acció et de passió et de materia et de causa final, ab la qual materia s’a la .A. de la .F., et a la qual causa final s’a la .A. de la .E.; et asó metex se segex de .B.D.

Per l’anforisme e·l comensament na[A 139]tural medicinal damunt dit potz aver conexensa de la differencia a la qual s’an .E.G.H., et asó metex de .F.G.H. On si la .F. era en masa d’abundancia a montiplicar la vertut et la proprietat de .E., en loc de .F. posasses .G. o posasses .H. et si la .F. no podia conplir a servir la .E., enadises-i la .G. o la .H.; e si per la .E.F. trob diversificaves la cura a la qualitat, per la qual vols curar lo malaute, en loc de .E. posases .F., et en loc de .F. meseses la .G. o la .H.





.E.K.


Tu sabs que differencia a entre la .A.B.C.D. qui es en la E, et la .B.D.A.C. que es en la .K. Cor sotz la .A. de la .E. son .B.C.D., et sotz la .B. de la .K. son .D.A.C., on, si tu fas alcuna medisina de .E.K. tan solament la .E. s’a a .ia. cura, et la K s’a a·ltra cura. Et cor la cura se deja aver a .ia. fi, deus ajudar a la .E., o a la .K. ab altra herba que·s covenga mes ab la .E. o ab la .K., per tal que la .E. aja dejús si la .K., o la .K., la .E., segons que·s cové a .ia. fi. Cor enaxí con la malautia s’a a .ia. fi, enaxí cové que la cura s’aja a .ia. final raó, contraria a la fi de la malautia.

Segons que avem significada differencia per .E.K., potz aver conexensa de la differencia que·s forma per l’ajustament de .E.L.M.N. o per l’ajustament de .K.F.G.H. On, si tu sabs conexer la differencia damunt dita et segex les condicions de l’arbre, potz enaxí girar la [V 8v] operació de .E.F.G.H. [A 139v] .K.L.M.N. a qual final raó te voyles, con potz girar lo cavayl que cavalques a qual part te voles.





.E.O.


Segons l’exempli de .E.K. potz aver conexensa de la differencia que es entre .E.O. Et deus saber que .E. s’a ab .K. segons .ia. manera, et ab .O. segons altra, con sia cosa que .K.O. sien contraris, per la qual contrarietat, .E. s’a a .ia. final raó si la mescles ab .K., et as altra final raó si la mescles ab .O. On, si tu vols mesclar .E.K.O., cové que afiges a la .E., .F., per tal que pusca, per sa gran forsa, girar et convertir .K.O. a sa entenció, o cové que ab .L. mortifics .O., e ab .P. mortifics .K.





.E.S.


La .E.S. son contraries et diverses. Contraries son per .A.D.; diverses [D 7] son per .B.C., cor en quant .E. s’a per .ia. manera ab .B. et per altra ab .C., et la .D. s’a ab la .B.C. per contraria manera de sela de la .A., son .E.S. contraries et diverses. Contraries son per manera d’escalfar et refredar; diverses son per manera de donar et de reebre. On, per asó .E., en quant es diversa ab la .S., a entenció a .ia. fi diversa de la entenció de .S. Et en quant .E.S. son contraries, es la .ia. fi contraria a la altra. On, si tu mescles .E.S. tan solament, engenres contrast de .iies. finals raons diverses et contraries, enbargada la .ia. per l’autra, per atrempada quantitat de .E.S. On, si vols que .E.S. se giren a .ia. fi tan solament, cové que dons a la .E. la .F., o a la .S. la .T., per so que la .ia. operació s’aja per manera de acció et l’autra per manera de pasció.

Per l’exempli damunt dit [A 140] potz conexer so en que .E. se diversifica ab .T.V.Y. e so ab que .S. se diversifica ab .F.G.H., con sia cosa que los uns comensamens sien demostració dels altres, on enaxí con avem demostrada differencia per .E. en .K.O.S., enaxí la potz mostrar per .K. en .E.O.S., o per .O. en .E.K.S., o per .S. en .E.K.O.

La .A. no escalfa la .D., mas escalfa la materia primera de la .D. en l’aygua de la ola sobre·l foc. Et per asó potz aver conexensa de la differencia que es entre .D. et sa materia a ela sobjecta, la qual materia es potencia a rebre forma de .A., et a tenir en si potencialment .D. Et asó metex se segex de .B.C. Et per aquesta conexensa atrobes los secretz naturals sotz los quals la primera materia s’amaga a la humana entelligencia et a la sensual potencia.

Et per los secretz damunt ditz, potz aver conexensa de la differencia qui es entre forma substancial et accidental, la qual substancial es la .D. en sa materia propria, et la qual forma acsidental es la .A. en la materia propria de la .D. mijansanament la materia de .B.C. Et per asó potz conexer differencia sens mijá et ab mijá. Sens mijá es la differencia qui es de .D. et de [V 9] sa materia. Ab mijá es con es a la .A. sobjeta la materia de la .D. per accident. On, per aquesta conexensa que tu as de differencia qui es ab mijá et sens mijá, t’es revelada la differencia qui es entre la primera materia et la segona, et entre la primera forma et la segona. Cor la primera materia es lo sobjet de la .D. sens mijá, et lo sobjet et la .D. son la primera et la simpla forma de l’aygua, et la segona [A 140v] materia et forma es lo sobjet de la .D. que compostament pren forma de .A., a la qual forma es sobjeta. Et asó metex se segex de .B.C. et de lurs sobjetz.

Differencia es entre la conjunctió de .A. et de sa simpla materia, a la qual se mou la .A., et de la conjuncció sobre la qual se mouen .A.B.C.D. ensems, cor la conjuncció simpla et primera es l’ajustament de la primera materia simpla ab la simpla qualitat, per esser simple cors sens nula composició. Et la composició sobre la qual se mouen .A.B.C.D. es l’ajustament que ajusta forma et materia segona et composta, en la qual son compostz los .iiii. elemens, et aquest cors es elementat, et engenrat et coronpable; en lo qual cors se mouen enaxí los .iiii. elemens sensualment, con se mou l’enteniment sobre la especia entellectualment con pren per objetz los particulars d’aquela.

Segons so que damunt es dit, es revelada la primera materia, qui es potencia et sobjet a la materia de .A.B.C.D., et es general sobjet et materia. Per la differencia et concordansa de .A.B.C.D. formen-s’en partz en especial, so son los .iiii. elemens, et de els se fan partz on son los individuus de les especies. Et asó t’es significat al .vii. capitol et a la distincció de matafora.

Si tu vols esser bon natural o bon metge, segons que damunt es dit, cové que ajes conexensa de differencia; et auda conexensa [D 7v] de differencia, cové que la differencia sia et descoreges per les flors del arbre, per lo qual descurriment aurás conexensa de [A 141] moltz comensamens on te será revelada differencia artificialment, segons que a nos es revelada per la art damunt dita; de la qual revelació te dixera moltz comensamens si no fos tan acupat a ensercar los secretz d’altres comensamens.





Capitol 10. De concordansa et de .E.


Concordansa natural es en .E. entre .A.B., et entre .A.C., et entre .C.D., et entre .D.B. Et per so segex-se en .E. concordansa de 4,3,2,1, cor en la simpla materia de .A. s’a .B. a deseccar la materia calda. Et per asó concorden-se .A.B. tan fortment, que lo foc n’esdevé en complecció calda et seca. E la .A. s’a a escalfar la simpla [V 9v] materia de la .C., et per asó l’aer s’a a complectió humida et calda. Et la .C. s’a a donar humiditat a la materia simpla de l’aygua, et per asó l’aygua esdevé de complecció freda et humida.

Et la .D. s’a a refredar la simpla materia de la terra, et per asó la terra esdevé de complecció ceca et freda.

On, con asó sia enaxí, doncs, segons que la .ia. letra s’a mes a la materia de l’altra, es major concordansa entre la .ia. letra que l’altra, et entre la .ia. materia que l’altra. Et per asó, tu, metge, potz conexer per qual concordansa major o menor la malautia es curable. E potz conexer que en la .A. es materia en .iies. coses: la .ia.es la materia simpla qui·s cové essencialment ab la letra; l’autra es la materia qui·s cové accidentalment ab la letra, reebent qualitat d’ela. On, con asó sia enaxí, doncs per esta Art potz aver conexensa de la primera materia et de la segona.





.E.F.


Si fas mesclament de .E.F., lo 4 de .E. se concorda [A 141v] ab lo 3 de .F., et lo 3 de .E. ab lo 2 de .F., et lo 2 de .E. ab 1 de .F., et la 1 de .E. se concorda ab alcuna part qui es en .F. de .D., la qual part no abasta a esser grau en la .F. On, con asó sia enaxí, doncs per asó potz aver conexensa de .iies. especies de concordansa, et con la .iª. es enans que l’autra en .E.F., cor ans se concorden lo 4, 3 de .A. en .E.F., que no fan 4 de .A. et 2 de .B. Et asó metex se segex dels altres graus; et per asó son demostrades .iies. especies de concordansa, et la .ia. es ans que l’altra. On per la conexensa que as de les .iies. especies de concordansa, potz saber qual vertut es enans contra la malautia ni qual se concorda abans ab natura et ab sanitat.

Per l’exempli que avem donat de concordansa en .E.F. potz aver conexensa de concordansa entre .E.G.H., o entre .F.G.H. o entre .G..H., e potz conexer que si fas mesclament de .E.F.G.H., que enans se concordaran .E.F. que .E.G.H., et enans .F.G. que .G.H., et asó es per raó de major concordansa qui·s cové enans ab esser que menor et menor se concorda enans ab privació que major.





.E. K.


Si fas mesclament de .E.K., so que la .E. conté de la .K. se covenrá ab so que la .K. a de si metexa. E so que la .K. conté de la .E. se covenrá ab so que la .E. conté de si metexa. Et aquesta concordansa se fará ensems et en .i. temps metex, et enaprés farás concordansa de so qui es de .C.D. en .E.K. E per les .iies. especies de concordansa formar-s’an .iies. fins et .iies. cures diverses, cor la .E. aurá apetit a .ia. cura et la .K. a altra. Et per so cor tu as mester enans a curar .ia. cura que altra, per asó deus concordar alcuna altra especia ab .E. o ab .K., per so que la .E. mova a son apetit la .K., [A 142] o la .K., la .E.; lo qual moviment fa .E. de .K. si li dones .F., o lo qual [D 8] moviment fa .K. de .E. si li dones .L.

Per l’exempli damunt dit potz aver conexensa de la concordansa qui·s forma de .E.L.M.N., o de .K.F.G.H.





.E.O.


Segons l’exempli que avem donat de la concordansa que es entre .E.K., potz aver conexensa de la concordansa qui es [V 10] entre .E.O., et potz aver conexensa de la differencia qui es entre la concordansa de .E.K. et la concordansa qui es entre .E.O.; cor .E. se cové ab .K. per manera de pasció, et .K. ab .E. per manera de acció, et .O. se cové ab .E. per manera de pasció, et .E. ab .O. per manera de acció. On, per esta concordansa aytal, potz aver conexensa de la concordansa qui es entre .K.S., et de .S.O., qui·s concorden per senblant manera de la concordansa damunt dita de .E.K. et de .E.O.





.E.S.


Serta cosa es que .E.S. son contraris, on per so de nesescitat se cové que·s concorden en alcuna cosa, cor si no o faien, inpossibol cosa seria que en .E. fos .D. ni en .S. fos .A. E cor en .E. cové esser .D. et en .S., .A., per asó es manifestat que .E.S. se concorden en alcuna cosa, la qual cosa es mijá entre .A.D.

Cor si·s concordaven sens mijá, inpossibol cosa seria que .A.D. fossen contraris; lo qual mijá es .B.C. Cor en quant la materia de .A. s’a a reebre .B., et la materia de .B. s’a a reebre .D., et la materia de .E. s’a a reebre .A., et la materia de .D. s’a a reebre .C., se formen mijá .B.C., de la concordansa que es entre .E.S.

La qual concordansa es materia a la contrarietat qui es entre .E.S., la qual contrarietat s’a ab la forma et ab la primera entenció, et la qual concordansa s’a a la materia et a la segona entenció. Et asó metex se segex de .K.O. et de .E.T.V.Y., et de .S.F.G.H.

Sabs per que .E.S. [A 142v] se concorden en la decocció que·n fas? Per so que·s pusquen contrariegar; on primerament se concorden, per so que la .E. pusca gitar .A. de la subjugació de la .S., et que la .S. pusca gitar .D. de la subjugació de la .E. Et con la .E. a recobrada la .A. de la .S., et la .S., la .D. de la .E., adoncs se contrasten la .E. et la .S. On, con asó sia enaxí, doncs per asó es manifestada la cura qui es feta per concordans coses et per contraries, avens-se les coses corcordans a la materia, et les contraries a la forma.

Per los comensamens damunt ditz de concordansa, segons art demostratz, potz entendre moltz bons notables et moltes bones demostracions de concordansa, segons que nos t’en volem exemplificar per alcuns palagrafis consequens.

Veritat es que continua es engenrada de fleuma, que es freda et humida. On, si tu volies curar per contrari sens concordansa, daries .E.K. al malaute contra .D.E. E cor per l’accident de la estrayna calor innatural et contra natura no deges donar .E.K. contra continua, per so que no muntiplics la estrayna calor, cové que dons al malaute senblant vianda de .C.D., per so que sia mijá sobre lo qual se pusquen convenir .C.D. naturalment en la calor natural, per la qual conveniensa se pot destruir l’accident et la calor innatural passant la vianda freda et humida per lo mijá, qui es estrayn calor, so es la febra que innaturalment es calda et seca, avent comensament de fret et humit per desordenada .C.D. On con asó sia enaxí, doncs per [V 10v] l’exempli damunt dit potz aver conexensa de la malautia, [A 143] que es curable per senblant qualitat de son comensament.

Segons les simples esperes dels elemens, se concorda la espera de l’aer esser aprés la espera del foc, et la espera de l’aygua partisipa ab la espera de l’aer et de la terra. Et per asó lo foc es lo pus sobirá element, et la terra lo pus jussá. Mas en lo cors elementat no es enaxí, cor la .A.B. [D 8v] partisipen contra la disposició de l’ordenament damunt dit en les esperes, et la .A.C. participen en lo cors elementat sigent l’ordenament et la disposició de les esperes, et de la espera del aer, que es sotz cela del foc. Et per asó, en lo cors elementat son mesclatz los locs de les esperes per concordansa natural, devalant .A. a la .B., et pujant .B. a la .A.; et devalant .A. a la .C., et pujant .C. a la .A.; et devalant .C. a la .D., et pujant .D. a la .C.; et devalant .D. a la .B., et pujant .B. a la .D. Et cor .A. es devalant en .B.C., et .B. es pujant en .A.D., concorden-s e .A.B., con .A. sia lo sobirá element, et la .B. lo pus jusá. Et con la .C.D. sien en lo mig, et per esta concordansa segex-se que la .A. devala a la .D., et la .D. puja a la .A., et la .C. devala a la .B., et la .B. puja a la .C., cor en altra manera no·s porien concordar ni contrariejar ni mesclar en lo cors elementat. On, con asó sia enaxí manifestat segons los graus de .A.B.C.D. en .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y., per asó potz tu, metje, concordar les coses medicinals a mortificar les fumositatz et les grosses e subtils humors en pujar et en devalar, si sabs concordar .A.B.C.D. en les letres damunt dites, que son de .E. a la .K. Et potz entendre l’orde[A 143v]nament segons lo qual avem ordenada la participació de .A.B.C.D. en esta art, segons que·s cové al mesclament dels .iiii. elemens en cors elementat.

Per la concordansa que t’es significada en .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y. de .A.B.C.D. potz concordar contra la malautia les flors del primer arbre, que son naturals et innaturals et contra natura, ab lo quadrangle et ab les flors del segon arbre, ab que sapies concordar les condicions qui·s covenen a les flors del quadrangle et a les flors dels .ii. arbres. Et si aquesta concordansa innores, es ta pratica sens tesorica.

.A.C. son conservació de vida, per so cor lo foc engenra .A. en l’aer, et l’aer engenra .C. en la aygua. E cor l’aygua engenra .D. en la terra contra .A., et la terra engenra .B. en .A. contra .C., per asó .B.D. son contra vida. On, per asó concordar les flors sobiranes del quadrangle ab .A.C. en .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y, et potz en les letres damunt dites concordar les jusanes flors del quadrangle ab .B.D.

Saber deus en qual manera concordansa se diversifica en si me[V 11]texa, segons diversa decocció de .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y., e aquesta diversitat t’es significada en la diversa purgació que s’engenra per l’ajustament de les letres damunt dites, la qual diversa purgació a diverses especies, so es a ssaber, purgació que·s fa per decocció o per urina o per sagnia o per suor o per vomit o per posterma o per vapor o per febra o per consumació de males humors feta per digestió de calor natural o per ventositat, et axí de les altres especies de purgament senblant a aquestes.





[A 144] Capitol 11. De contrarietat et de .E.


Segons que es demostrat en la Art d’atrobar veritat, en la Figura de Predestinació, contrarietat es a vegades sens mijá et a vegades ab mijá. Contrarietat sens mijá es con .A.D. son contraris simplament en la .E., escalfant .A. la materia simpla de .D., et mortificant .D. la .A. en la simpla materia de .A. Contrarietat ab mijá es con .A., escalfant la materia de .C. et mortificant .B. en la fredor que la materia terrestra reeb de la .D., es contra la .D., e la .D. es contra la .A. en quant mortifica .A. en la materia de .C., reebent la materia de .D. la .C., et donant-se .D. a la materia de .B. per destruir .B. en .A. On, si no era lo mijá [D 9] qui es entre .A.D., tan gran es la contrarietat de .A.D., que no poria esser fet nul atrempament entre la materia de .A. ni la materia de .D., que son una materia ab la materia de .B.C., sobjeta a la forma de .E.

Per aquest comensament damunt dit, potz aver conexensa et manera si vols curar la malautia per son contrari, cor en .ia. manera son contraris .A.D. per la .C., et en altra manera per .B., et en altra manera per si metexes. E per asó, se la febra es tersana, que es de .A.B. engenrada, cové que dons al malaute .C.D.; et cor en la tersana es major .A. que .B., cové que dons major .D. contra .A. que .C. contra .B.





.E.F.


Si fas mesclament de .E.F., la .A. de .E.F. es contra la .D. de .E.F. et de converso. Et asó metex es de .B.C.; e cor en .E.F. la .A. a major cantitat que .D., per asó en lo mesclament de .E.F. es .A. agent et .D. pacient. Asó metex se segex de lo mesclament que fas de .E.G.H. o de .F.G.H.





.E.K.


[A 144v] En lo .x. capitol, en lo palagrafi de .E.K. t’es significada concordansa entre .E.K.; et per aquela concordansa t’es significada la contrarietat de .E.K., et asó metex es de .E.L o de .K.F.





.E.K.O.


Si tu mescles .E.K.O., la .E. es mijá entre la contrarietat qui es entre la .K.O. Et cor .A. es en .O. en 3 grau, et .B. en .E. en ters, et cor acció se covenga ab major nobilitat, et pasció ab menor, per asó s’enclina .A. a contrastar a la .K. et a ajudar a la .O. contra la .K. E per asó enclina·s lo letovari que fas de .E.K.O. a engenrar .A.C. et a destruir .B.D.





.E.O.K.S


En lo confit que fas de .E.O.K.S. son .E.O. contra .K.S. et .K.S. son contra .E.O. Et asó t’es demostrat en la concordansa que es de esser ab .E.O., et de no esser [V 11v] ab .K.S., sostentant vida per .A.C., et engenrant mort per .K.S. On, si en lo confit no era la contrarietat damunt dita, impossibol cosa seria que vida se covengés ab .A.C., ni mort ab .B.D.





.E.K.S.


Si mescles .E.K.S., se segex lo contrari de so que·s segex en lo mesclament de .E.K.O., perque en asó no cal dir altre exempli, mas que prenes lo contrari del palagrafi de .E.K.O.





.E.O.


En lo mesclament de .E.O., a contrarietat de .A.B.C.D., la qual contrarietat t’es significada per lo paragrafi de .E.K., con sia cosa que los uns paragrafis sien demostracions dels altres, et los uns sien comensamens als altres, segons esta art.





.E.S.


La contrarietat que es entre .E.S., si·ls mescles t’es significada per lo paragrafi que es de .E.S. en lo .x. capitol, cor segons que .E.S. se concorden, potz entendre so en que·s contrariegen.

Segons l’exempli que [A 145] t’es donat de contrarietat en .E.K.O.S. potz aver conexensa de la contrarietat que es en .K.O.S., sigent la regla et la art de les condicions de l’arbre, et reebent los significatz donatz per los paragrafis damunt ditz.

Si tu as entés con en los paragrafis damunt ditz t’es significada la contrarietat natural que los uns elemens an contra·ls altres, tu entendrás la contrarietat que t’es demostrada en los notables consequens.

Saber deus que .A.B.C.D. se contrariejen per vertut, per color, per ponderositat, per leujeria, per subtilitat de materia, per espesitat de materia, per sabor, per odor, per abit et per moltes d’altres qualitatz. On, si tu sabs be aquesta art, et sabs la art de la qual aquesta es fila, tu porás saber en qual manera .A.B.C.D. se contrariejen en les qualitatz damunt dites, et d’asó volem-t’en donar exempli sobre lo siuró et l’argent viu.

Lo siuró e l’argent viu son jugiatz a la .C., la qual .C. es major en l’argent viu que en lo siuró. Et es la .B.D.

[D 9v] en major ponderositat en l’argent viu que en lo siuró. E cor .C.B. sien contraris simplament, et mijanserament .D. sia contra .C., per so cor se cové ab la .B., et la .C. sia contra la .D. en quant se concorda ab la .A., per asó en l’argent viu es feta major contrarietat de vertut a materia que en lo siuró. Et la materia contrasta pus fortment, ab ponderositat et ab espessitat de materia, a vertut en l’argent viu que en lo siuró, et per asó cové que .C. sia en pus alt grau de vertut en l’argent viu que en lo siuró, cor, [A 145v] si no o era, no poria contrastar a la gran ponderositat de la aygua et de la terra que es en l’argent viu. On, con asó sia enaxí, doncs per aquest exempli t’es significada la ordinal materia sobjecta a la forma, et t’es revelat lo secret natural que es entre la materia et la vertut. On, lo revelament d’aquest secret t’es donat per esser comensament a ensercar los altres comensamens naturals, los quals per aquest potz conexer.

La rosa es jugiada a fredor, et lo siu[V 12]ró a humiditat, enperó, mes de ponderositat a en lo siuró que en la rosa. Et asó es per so cor la terra a en lo siuró mes de materia et meyns de .B. que en la rosa, et l’aer a mes de vertut en lo siuró que en la rosa, et a mes de materia en la rosa que en lo siuró. Et per asó t’es manifestada la contrarietat que es de .C.B. en lo siuró et en la rosa, et per aquesta contrarietat qui t’es revelada, t’es revelat l’element simple et l’element conpost, concordant vertut et element simple et contrariant vertut a element conpost. Et si asó no fos enaxí, inpossibol cosa fora que en lo siuró agés mes de humiditat et de ponderositat que en la rosa, segons cors de natura.

Si tu, metge, entens los damunt ditz paragrafis qui·t signifiquen vertut et leugeria et ponderositat en les erbes medisinals, ab les quals te cové curar la malautia, tu sabrás proporsionar vertut et materia en los exarobs, et en los letovaris, et en les decocsions, et en los enpastres, segons quantitat de vertut et de pes. Et si la contrarietat damunt dita innores, la tua pratica va per les vies de ventura.

Sabs per que [A 146] l’aygua es freda en estiu, ni per que es calda en ivern? Cor lo foc a major poder contra l’aygua en estiu que en ivern, et l’aygua a major poder contra·l foc en ivern que en estiu. E per asó lo foc recobra mes ses partz en l’aygua d’estiu que en ivern, per lo qual recobrament, l’aygua es pus prop a sa simplicitat en estiu que en ivern. Et per asó l’aygua, aytant con es pus prop a sa simplicitat, aytant es pus freda; et aytant con n’es pus luyn, aytant es pus calda. On, con asó sia enaxí, doncs, per l’exempli damunt dit potz conexer la contrarietat que t’es revelada, segons diversitat de locs et de temps. Et t’es revelat lo secret del element simple del foc, que a son loc en alt, et lo secret de l’element simple de l’aygua, que a son loc dejús, con sia cosa que l’aygua sia pus calda d’ivern que d’estiu, gitant la calor de si metexa et posant aquela en sos estrems, en los quals participa ab l’aer, so es, la superficiens de l’aygua que tu en ivern sens calda, per so cor la .A. fug al locs baxs, on la .D. a major vertut et forsa, so es, dintre lo cors de l’aygua, et la .D. enpeyn .A. a ensús per so que·s covenga ab .C. qui·s cové ab .A.

Per l’exempli damunt dit t’es revelat con la febra continua, que es engenrada per fredor, es calor innatural senblant ab la calor de l’aygua en ivern; la qual fredor, per calor innatural luyna de si .A. per mijá, so es, la febra con[D 10]tinua. Moltz son los exemplis e·ls notables que poriem dir de contrarietat natural, mas cor d’áls avem a tractar, per asó volem comensar la quarta distincció.





[A 146v] DE LA .IIIIa. DISTINCIÓ





Capitol 12. De major et menor et egual en .E.


Con aquesta art sia molt abreujadament demostrada, peró, et cor per lo major porem aver conexensa del menor et egual et de converso, per asó volem ensems [V 12v] donar conexensa de major et menor et egual en .E., et asó metex de .F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y

Serta cosa es que en .E. es .A. en 4, et .B. en 3, et .C. en 2, et .D. en 1, et per asó es-te demostrat major e menor en .E.





.E.F.


Si mescles .E.F., lo major te cové conexer a la .E., et lo menor a la .F., con sia cosa que .A. sia en .F. en 3, et .B. en 2, et .C. en 1, et per asó en la .F. te fal sensualment .i. grau de .D., lo qual te cové considerar entallectualment esser menor .i. punt que la .D. de la .E. E per asó es-te revelada la differencia qui es del grau sensual en la .E., et del punt entallectual de la .D. en la .F.





.E.G.


En .E. es major .A. que en .G. .ii. graus, et la .B. es major en la .E. .ii. graus que en la .G. Et la .C. es menor .ii. punts en la .G. que en la .E. Et cor en la .G. falen .ii. puns a la .C., per asó cové esser menor grau lo entallectual que·l sensual.





.E.H.


En la .E. es .A. major .iii. graus que en la .H., et la .B. de la .H. es menor .iii. puns que la .B. de la .E., et la .C. de la .H. es menor .iii. puns que la .C. de la .E., et la .D. de la .H. es menor .iii. puns que la .D. de la .E. Et per asó .A. es grau sensual en la .H., et .B.C.D. i son graus entallectuals, los quals graus entallectuals son majors et menors, segons que es demostrat per lo nombre damunt dit.

.A. es [A 147] major .i. punt en la .H. que .B., et .B. major altre punt que .C., et .C. major altre punt que .D.

On con asó sia enaxí, doncs per aquesta majoritat et menoritat potz entendre la major e·l menor que es entre .F.G.H., et potz entendre con .D. es menor .iii. puns en .H. que .A.

La egualtat, enperó, es de .iii. puns que la terra dona de si a lo foc, reebent .iii. puns de .B. egualans ab .iii. puns de .A., et .ii. de .A. ab .ii. de .C., et .i. de .A. ab .i. de .D.





.E.K.


Si mescles .E.K. en alcú letovari, en aquel letovari será .E. major que .K. en .i. grau de .C., et .K. que .E. en .ii. graus de .D. Et asó t’es demostrat segons que aquest nombre de .E. a en si metex .A. en 4, et a la .B. en 3, et la .C. en 2, et la .D. en 1. E la .K. a en si metexa .B. en 4, et a la .D. en 3, et la .A. en 2, et la .C. en 1. On, con en lo letovari aja .E. 4 de .A., et la .K. n’i aja 2, per asó es major .E. en .A. que .K. en .ii. graus; et cor la .K. aja 3 de .D., et la .E. no n’aja mas 1, per asó los .ii. que .K. a de .D. destruen los .ii. de .A. en .E., et roman .K. major que .E. en .i. grau de .B. Mas cor .E. a de .D. .i. grau en si, per asó esdevé egual en .D. ab .K. E cor la .E. conté 3 de .B., et .K. ne conten 4, es major .K. .i. grau en .B. que .E. Mas cor .E. conté 2 de .C. et la .K. no·n conté mas .i., per asó la .ia. .C. de .E. se consuma ab lo grau de .B., perqué .K. era major en .E. On, con asó sia enaxí, doncs per asó t’es significada egualtat entre .E.K.





.E.L.


En .E. a .x. graus, et en .L. n’a .vi. Et per asó es major .E. que .L. en .iiii. graus. On, si vols egualar [D 10v] .L. a la .E., ajusta a la .L. la .N., et convertir-s’a en la .L. lo 3 en 4, e·l 2 en 3, e la 1 en 2. Et [A 147v] nexeria la .C. en .i. grau.





.E.M.


Ma[V 13]jor es .E. que .M. .vii. graus sensuals, con sia cosa que .M. no aja mas .iii. graus sensuals, et .E. n’aja .x. On, si vols fer egualtat de .E.M., ajusta a la .M., .N.Y. et la .N. convertirá los 3 de .M. en .vi., et la .Y. mortificará en la .E. lo 4, et convertir-l’a en 3; per lo qual convertiment .E. no aurá mas .vi. graus. On aquesta dominació et montiplicació se fa per los graus sensuals et per los entallectuals con es fet mesclament de .E.M.N.Y.





.E.N.


Con .E. aja .x. graus sensuals et .N. no n’aja mas .i., si mescles .E.N. et vols egualar .N. a la .E., ajuda a la .N. ab la .L. et seran eguals, segons que damunt avem dit en lo paragrafi de .EL.

Segons que t’es donat exempli de major e menor et egual en .E.L.M.N.Y, te pot esser donat de .K.F.G.H.R., cor aquel orde metex t’es significat segons art, que es entre .E.L.M.N.Y.; et asó metex se segex de .F.L.M.N. et de .L.G.H.





.E.O.


Segons que avem donat exempli de .E.K en major et menor et egual, t’es revelat major et menor et egual en .E.O., et asó metex de .E.P.Q.R., et de .O.F.G.H., et asó metex se segex de .F.P., et de .G.Q., et de .H.R.





.E.S.


Si mescles .E.S.F.T.G.V.H.Y., o si mescles .ET., o si mescles .S.F, et axí de les altres letres que son sotz .A.D., so s’en sigirá en major et menor et egual qui·s segex de .A.B. en .E.F.G.H.K.L.M.N.; mas cor .A.D. son contraris, et .A.B. son diverses, per asó a major contrarietat de major et menor et egual en .E.S. que en .E.K., et en .E.T. que en .E.L.; et axí de les altres letres. E per la major contrarietat t’es revelada major concordansa esser entre .A.B. en .E.K, que entre .A.B. en .E.S.





.K.O.


So qui·s segex de .E.[A 148]S. en major et menor et egual se segex de .K.O. Et enaxí con .E. está a la .K., enaxí se a .K. a la .S., et .O. s’a a la .S. en major, et menor, et egual; perque·n asó no qual donar altre exempli, cor per los comensamens damunt ditz es entelligible.

Si tu as entés, tu entens que de majors coses pot esser feta major trempansa o intrempansa. Cor major pot esser feta de .A.B.C.D. en 4, que en 3, 2, 1; e major de 3 que de 2, 1; et major de 2 que de 1. Et per aso, mataforicalment, t’es revelada en humana especia major trempansa per generació et major intrempansa per corobció. Et asó t’es revelat per so que cors humá entenes pus noble que altre cors per raó de l’anima, et meyns noble per raó de colpa et de peccat.

Si tu, metge, vols entendre revelació de la sancta Trenitat de nostre seynor Deus, entin con, si so qui es major contrarietat entre .E.S. que entre .E.K. fos concordansa, major diversitat, concordansa, egualtat, fora entre .E.S. [V 13v] que entre .E.K.. Et sabs per que? Per so cor .E.S. son pus diverses et pus contraries que .E.K., e cor en Deu cové esser major concordansa et egualtat que en creatura, per asó cové que sia la concordansa et egualtat de major diversitat de persones sens nula contrarietat.

Con tu, metge, volrás ensercar major et menor, et volrás egualar lo major e·l menor, enclina lo major al menor, et lo menor puja al major, tant dentró ajes egualtat. Et si vols destruir egualtat, enclina los uns graus als altres segons la art que t’es manifesta[D 11]da en los paragrafis damunt ditz.

Acció se cové ab major, et pasció ab me[A 148v]nor. Et cor en .E., .A. reeb 3 de .B., et .A. dona 2 a la .C., forma·s egualtat et atrempament de acció et de pació entre 3 et 2 grau. Et per asó t’es significat tot lo triangle groc, per la qual significació deus muntiplicar los graus en passiva qualitat, sobre los graus d’activa qualitat, per tal que entre lo faedor et la materia sia fet atrempament de major et menor operació.

Si vols muntiplicar .B., a menjar te cové molt et a beure poc. Et sabs per que? Per so cor .C. s’engenra bevent, et .B. menjant. Et asó metex se segex de .A.B., et de .C.D.. Cor .A.B. mils se covenen ab menjar que ab beure, et .C.D. ab beure que ab menjar. On, si tu vols consumir ab foc et ab calor natural major, sapies usar d’aquest comensament damunt dit.

En .E. es .A. en 4, et la acció de la .B. en 3, et la acció de la .C. en 2. E cor en .E. es .A. .i. grau mes a ensús que so que reeb ni que dona, per asó es major lo foc en si metex .i. grau que en so que reeb de la terra, et es .ii. graus major en si metex que en so que dona a l’aer, et es en si metex major .iii. graus que en so que contrasta a l’aygua. E per asó, lo major damunt dit es la simplicitat del foc, en lo qual se governa e·s sosté, et de la qual ix superfluitat de .A. a reebre et a donar acció et pasció, segons que damunt avem dit. On so que t’es. significat de major en la simplicitat del foc, te significa la simplicitat de la terra, et de l’aer, et de l’aygua per senblant manera en .K.O.S. On per aquest comensament potz conexer con los elemens amen les formes en les especies salvant lur simplisitat. E con les especies no son proporsionades [A 149] a esser sobjectes a les simplisitatz elementals, adoncs cascú element a apetit a altra forma en altra materia on pusca esser governada et gardada sa simplicitat, et on pusca aver operació concordant et contrariejant la .i. element contra l’altre. Et per asó los elemens engenren les unes formes et corompen les altres.





COMENSA LA .Va. DISTINCIÓ,

EN LA QUAL SE DEMOSTRA LA MANERA SEGONS LA QUAL LOS GRAUS DEUEN ESSER ENSERCATZ





Capitol 13. [Qui prova per necessaries raons .iiii. graus esser]


[V 14] En la primera distinció sotzposam .iiii. graus esser en les coses medicinals, et en aquest loc cové que provem per necessaries raons .iiii. graus esser, et puxes demostrarem la art segons la qual deuen esser ensercatz los graus en les coses medicinals et en la humana especia.

A comensar nos cové a aquestz comensamens, so es a ssaber, que los elemens son .iiii.; et lo foc es calt per si et es sec per la terra, et la terra es seca de si et es freda per l’aygua, et l’aer es humit per si et es calt per lo foc, et l’aygua es freda per si et es humida per l’aer.

Per espiriensia et per los seyns corporals, sabem que les unes herbes son de pus calda complecció que les altres, et les unes an mes de calor que de fredor, et les altres mes de fredor que de calor; et asó metex se segex de secor et de humiditat.

D’aquestz comensamens damunt ditz, prenen comensament a provar .iiii. graus esser. Cor so que .E. demostra de .A. en major quantitat que .B., cové esser de nesescitat alcuna mesura, qui es covinent a esser apelada grau, per so cor demostra en ela .A. esser a ensús et .B. a enjús. E si .A.B. eren en .E. egualment, covenria de necessitat que [A 149v] hi fossen egualment .C.D., per so cor .A. se cové ab la .C. et .B. ab la .D. E cor lo foc se cové mils a sa calor que a secor, et cor .B.C. sien contraries, et .A.D. sien [D 11v] contraries, cové de nescessitat que si .E. es de complecció calda et ceca, que .A. sia a ensús et .B. a enjús. On la quantitat per que .A. es a ensús et .B. a enjús cové esser grau, lo qual grau s’a en .iª. manera a la .A., et en altra a la .B., et per asó en .E. la .A. hi cové esser en .i. grau et la . B. en altre.

Con sia cosa que .A.C. se covengen, et .B.D. se covengen en la .E., cové que la .C. sia en .i. grau en la .E., et la .D. en altre. E cor la .A. es en major grau en la .E. que la .B., cové que .C. sia en major grau en la .E. que la .D., cor si no o era serien .C.D. en la .E. contra los comensamens damunt ditz, et asó es impossibol segons cors de natura; per la qual impossibilitat es demostrat de nesescitat que en la E son los .iiii. graus que nos ensercam.

Si tu dius que possibol cosa sia esser .B. en E en 4 grau, doncs tu afermes possibol cosa esser .D. en .E. en 3 grau. Et si o es, cové que la .A. sia en .E. en 2 grau, et será .E. jugiada a complectió seca et freda contra calda et humida. Et asó es contrari a la esperiencia et a los seyns sensuals.

Si dius que en .E., .A. es en .v. grau, doncs segir-s’ia per ta afermació que fossen en .E. .v. elemens, et asó es contrari als comensamens damunt ditz. E si dius que en .E., .A. sia en 3 grau, segex-se que .D. no sia en grau sensualment. Et cor .D. es en .E. en grau sentit, per [V 14v] asó cové que .A. sia en .E. en 4 grau, per lo qual 4 t’es significat lo 3, e·l 2, e·l 1.

Manifesta cosa [A 150] es a tos seyns corporals, que en les unes herbes a mes de .A.B. que en les altres, axí con en .E., on a mes de .A.B. que en .F., et en .F. que en .G., et en .G. que en .H. E per asó es-te manifestat que en .E. es .A. en .i. grau, et en .F. en altre, et en .G. en altre, et en .H. en altre; et per asó as .iiii. graus de .A. Et si dius que .A. sia en .v. grau en alcuna herba, on aja mes de .A. que en .E., doncs tu afermaras que en .H. sia en grau sentit .B.. Et cor no o es, doncs per asó t’es manifestat que .A. no puja sobre 4 grau ni devala dejús primer grau sensual. Et so qui es de .B.C.D. en la .H. son graus entallectuals, los quals son de tan poca quantitat, que no abasten a esser graus sensuals, en los quals graus entallectuals es .B. en 3, et .C. en 2, et .D. en 1, segons l’ordenament dels graus majors damunt ditz sensuals en .E.F.G.

Con la terra et l’aer et l’aygua sien elemens estans per els metexs, et con sien sentides alcunes herbes que an mes de la qualitat de .B. que de .A.C.D, et mes de .C. que de .A.B.D., et mes de .D. que de .A.B.C., per asó t’es manifestat en l’exempli que t’avem donat dels graus de la .E., que la .B.C.D. an cascuna moviment del 1 grau al 4, lo qual 1, 2, 3, 4 a cascú element per si metex, segons los comensamens damunt ditz.





Capitol 14. En qual manera cové ensercar les qualitatz de les herbes segons los ditz dels actors et segons los comensamens naturals


Los actors poden esser contraris en lurs ditz, mas los comensamens naturals no poden esser contraris a natura. On con los antics sien de diverses openions en les qualitatz et complections de les herbes, per asó cové que enserquem quals d’éls se cové en sos [A 150v] ditz ab los comensamens naturals ni qual hi es contrari, et cové afermar, segons les condicions d’esta art, so qui·s cové ab los comensamens naturals.

Aviscenna diu que en agnus castus es .A. en 1 et .B. en 2, et Plateari lo posa en lo 3 de .A.B.; on Aviscenna a erat segons los comensamens naturals, cor con .A. sia en pus alt grau que la .B. en la herba qui es de complecció calda et ceca, et asó es per so cor lo foc [D 12] es de complecció calda et seca, et la terra de complecció ceca et freda, per asó cové que si agnus castus es de complecció calda et seca, que la .A. hi sia en pus alt grau que la .B., cor si no o era, covenria que la herba fos contra los comensamens naturals, et asó es impossibol.

Item, Plateari a errat en so que a [dites dues qualitats de una herba] en .i. grau metex, con sia cosa que, en .i. grau metex no pusquen esser .A.B., segons que damunt avem dit. On con Aviscenna et Plateari se concorden a difinir la erba en complecció calda et seca, et cor es senblant que per la esperiencia que n’an auda, hom dega tenir que sia calda et seca, cové ensercar en qual grau es de calor ni en qual de seccor.

Cor si es en lo .i. de .B., cové que sia en [V 15] lo 2 de .A.; et si es en lo 2 de .B., que sia en lo 3 de .A.; et si es en lo 3 de .B., que sia en lo 4 de .A.. On aquest ensercament pot esser fet temtant la .ia. letra ab l’altra, segons l’alfabet de .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y, mesclant la .ia. letra ab l’autra, segons la art de mesclament que·s conté en lo .xii. capitol. Cor si agnus castus es en 1 de .B., et en 2 de .A., et mescles ab ela .G., segir-se n’a atrempament; et si es en 2 de .B., et en 3 de [A 151] .A. o en 3 de .B. et en 4 de .A., segir-se n’a major et menor operació.

Aviscenna a dit que argent viu es en 2 o en 3 de .C.D., et Plateari lo posa en 4 de .C., et d’altres doctors lo posen en 4 de .C.D. E cor Aviscenna a erat en quant lo posa en .C.D., en 2 o en 3; e cor Plateari lo posa en 4 de .C., et altres en 4 de .C.D., segons senblant et segons la esperiencia que n’an auda, apar que argent viu sia en 4 de .C. o en 4 de .D. On a provar si es en 4 de .C. o de .D., cové mesclar ab argent viu .E.K., et si argent viu s’enclina mes a la .A. que a la .B., es manifestat que sa qualitat es en 4 grau de .C., et en 3 de .D.; et si s’enclina mes a la .B. que a la .A., es manifestat que sa qualitat es en 4 de .D., et en 3 de .C.

Aviscenna a dit que aristologia es en 3 de .A. et en 2 de .B.; Plateari diu que es en 2 de .A.. Et cor Aviscenna a segida la natura de parlar en posar la .A. en major grau que la .B. en la complectió de .A.B., et Plateari no segex la natura, per asó devem mes consentir als ditz d’Aviscenna en la herba damunt dita, que als ditz de Plateari.

Cor Aviscenna et Plateari se concorden que balsamus sia 2 de .A.B., per asó devem tenir que balsamus sia de qualitat calda et seca, et devem ensercar si en balsamus es .B. en lo primer grau o en lo 2. Et si es en lo 1 de .B., cové esser en lo 2 de .A.. Et si es en lo 2 de B, cové esser en lo 3 de .A. Et so per que porem venir a aquesta conexensa es per afiger et mesclar ab balsamus .S., esguardant lo major contrast e·l menor. Cor si balsamus es en 2 de .A. no será [A 151v] tant contrari a .S. con seria si era en 3 de .A.

On segons que la contrarietat será major o menor potz conexer lo grau en que .B. es en balsamus, et lo grau en lo qual hi es .A.

Aviscenna a dit que fumusterre es en 1 de .D. et en 2 de .B.; et Contastí diu que es fret et sec, et Plateari lo posa en 1 de .A. et en 2 de .B. Et cor Avicenna segex la natura dels vocables, et Contastí no defenex grau entre .A.B., et Plateari no segex la manera dels vocables, per asó es covinent cosa afermar fumusterra segons la qualitat que Avicenna li dona.

Segons que avem donat exempli dels actors et de les herbes, [V 15v] en qual manera devem ensercar los graus en les coses mediscinals, potz aver conexensa de ensercar la natura de les herbes segons que t’avem exemplificat en los comensamens damunt ditz.





[D 12v] Capitol 15. Dels comuns comensamens naturals, ab los quals deuen esser ensercatz los graus en les coses mediscinals


Moltz son los comensamens naturals per los quals hom pot ensercar et apercebre les calitatz de les herbes, de los quals comensamens nomenam aquestz: vertut, materia, color, sabor, odor, loc, ponderositat, temps, leugeria, subtilitat, espescitat, abit, lis, aspre, calt, fret, sec, humit, quantitat, et moltz d’altres qui serien loncs a recomptar, et breument ne darem exempli en alcuns. Enperó en lo .xi. capitol te n’es donada demostració per alcuns exemplis, per los quals [A 152] t’es demostrada contrarietat, per la qual contrarietat potz conexer les qualitatz de les herbes.





De vertut et de materia


Lo gra del pebre es de menor quantitat que la rail del gingebre, e cor la .A. es pus puynent e pus aguda en lo pebre que en lo gingebre, per asó es demostrat que la .A. mes se cové a quantitat de vertut que a quantitat de materia. Cor si·s covengés tan be ab materia con ab vertut, lo gingebre fora en pus alt grau de calor que·l pebre. E cor .A. sia en pus alt grau en lo pebre que en lo gingebre, et la materia del gingebre sia major que la del pebre, per aso, a contrari seyn t’es revelat que la .D. se cové pus fortment a major materia, segons comparació de .A., que a major vertut. E per asó en la carabassa es de major quantitat la materia de .D. que en opium, per so cor opium es cec et fret, et carabassa es freda et humida.

On, si .D. se covengés mils ab vertut que ab materia, fora major en la carabassa que en opi, et asó no es ver, con sia cosa que .D. sia en la carabassa en 2 grau, et en opi en lo 3. E per asó t’es revelat que, segons comparació de l’aygua, tan solament mils se cové .D. a vertut que a materia, con sia en opi en 3, et en carabassa en 2, jassia que en la carabassa aja major materia que en opi.

Per so que damunt avem dit, t’es revelada la natura de l’aer et de la terra, con sia cosa que l’aer se covenga ab l’aygua, et la terra ab lo foc. E per asó potz entendre que la .C. es en major grau en lo cors qui es de complectió humida et calda, jassia que aquel cors sia de menor quantitat [A 152v] que lo cors qui es de complectió de .D.C. E la .B. es en pus alt grau en lo cors qui es de qualitat calda et seca, so es .E., que en lo cors qui es de qualitat seca et freda, so es .K., jassia que lo cors qui es de qualitat seca et freda pusca esser en major quantitat materialment que lo cors que es de qualitat calda et seca.

Si tu as entés aquest comensament, tu potz entendre la demostració qui es feta de ple et de buyt, so es a ssaber, que ple se cové mils a la materia del aer et de l’aygua, et buyt a la materia del foc et de la terra. E per asó pot, sotz menor materia et menor cors, aver major vertut de .A.B. que de .C.D. E per aso la subtil materia se cové ab .A.B., et la grossa ab .C.D. Mas con .A.C. son en major vertut en alcunna especia que la .D.B., adoncs son sotz major materia que la .D.B., axí con en l’ome malenconic. Et asó es per so cor de aygua et de terra se forma pus grossa et pus plena materia en menor cors, que de foc et d’aer, on la materia es pus subtil et en majors cors. E per asó es significat que pus subtil vertut es sela que l’aer a per si, que sela que a en la participació de l’aygua; et sela que lo foc a per si, que sela que a per la terra ni que a en l’aer.





De loc et de ponderositat


Si as enteses los comensamens damunt ditz t’es revelat loc qui·s [D 13] cové mils a buyt que a ple. Et cor lo foc et la terra se covenen mils a buyt que a ple, per asó es significat que lo foc et la terra son loc a l’aer et a l’aygua, et que lo foc es lo pus sobirá element et la terra es lo pus jusá; e que la erba qui es en los locs bays et humitz es pus fexuga que la herba qui es en los locs altz et en los locs secs. E per asó t’es revelat que .A.B. se co[A 153]venen ab leujeria en les herbes qui son en los locs que son de qualitat calda et seca, et .C.D. se covenen ab ponderositat en les herbes qui nexen en los locs de qualitat humida et freda.

Per aquest comensament t’es revelat con lo foc reebent .B. de la terra consuma l’aygua, et per asó fa de la terra vexel buyt qui sia ple de .A.C.B. E con lo foc no a tant de poder en la erba de freda complectió et de humida, con a l’aygua, adoncs l’aygua te enaxí plena aquela herba de .D.C. que la .A. no·n pot gitar la grossa materia de la .C.B.D. Et per asó aquel cors es pus fexuc que lo cors de qualitat calda et seca o de qualitat calda et humida.

Enaxí con en la cadena o en lo garniment de ferre les unes males se tenen ab les altres, enaxí en sciencia demostrativa los uns comensamens aduen los altres, et per los uns comensamens a hom revelació dels altres, per que aquestz comensamens de revelació damunt ditz te abasten a conexer los altres comensamens, per los quals potz ensercar et conexer les qualitatz et los graus de les herbes.





Capitol 16. En qual manera deuen esser ensercatz los .iiii. graus en la humana especia


[V 16v] Moltes son les carreres per les quals podem ensercar los graus en quina dispositió son en la humana especia, et entre les altres recomptar-n’em alcunes en los paragrafis consequens, sigent la natura et les condicions de les flors de l’arbre.

Per les flors del quadrangle elevam nostre enteniment a cogitar la gran et la eccellent perfecció et atrempament que [A 153v] Deus a donat a cors humá sobre totz los altres corses elementatz, lo qual participa ab totes creatures, per so que l’anima ne sia forma de pus nobla materia. E per asó es significat que, en quant forma et materia, cové que en home sien actualment et potencialment totz los graus de .A.B.C.D., cor si no o eren, .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y serien ensems pus concordans ab esser et ab perfecció que cors humá, et asó es impossibol et contra les condicions de les flors, con sia cosa que entre totes les letres damunt dites no ajen tan nobla forma ni sien a tan nobla fi con es cors humá; e cor esser et perfecció se covenen mils en major et en pus nobla forma et materia que en menor, per asó es significat que .A.B.C.D. son cascú per si en cors humá en 4, 3, 2, 1 grau segons actu et potencia.

De major differencia pot esser feta major concordansa contra major contrarietat a engenrar major egualtat et major atrempansa. On si en cors humá no fossen totz los graus de .A.B.C.D., no y fora tan gran differencia ni concordansa contra intrempansa. Et si no o fos, no fora tan be significada la sancta, destinta pluralitat de les divines persones, concordans et eguals sens contrarietat. E cor so per que mils sien entalligibles et significades al humá enteniment sia afermable, per asó son demostrables totz los graus de .A.B.C.D. esser en humana especia, en la qual an .A.B.C.D. major trempansa que en altra especia, per so [D 13v] cor hi son en 4 en actu et en potencia, segons la complectió de que es home.

Serta cosa es que esser se cové ab major en .E., et ab menor en .H. E mils se cové esser ab major en l’ajustament de .E.K.[A 154r]O. que en l’ajustament de .E.S. On, con lo fil de Deu aja presa natura humana, si en natura humana son totz los graus de .A.B.C.D. mils se·n cové ab esser la natura humana que·l fil de Deu pres, et covengera·s mils ab no esser si totz los graus de .A.B.C.D. no fossen en la humanitat que pres. E cor esser e perfectió se covengen, et no esser et defaliment, per asó es revelat que en lo cors humá son totz los .iiii. graus dels .iiii. elemens. E per aquesta demostració aytal, t’es revelat lo secret de la quarentena que Jesu Christ feu en lo desert, que dejuná .xl. dies [V 17] a significar .xl. dismensuracions de graus en cascuna complecció, avent .x. puns muntiplicatz per 4, 3, 2, 1 en cors humá.

Lo qual dejuni t’es donat a mortificar la superfluitat dels .xl. puns damunt revelatz.

Veritat es que en .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y. no·s muden ni s’alteregen de .ia. especia en altra 4, 3, 2, 1; cor en .E. tota ora es .A. en 4, et .B. en 3, et .C. en 2, et .D. en 1. Mas en cors animat racional .A. i pot esser en 4, et .B. en 3, et .C. en 2, et .D. en 1, et asó metex se segex a contrari seyn, et per asó los uns homens son colerics, et los altres sanginis, et los altres flaumatics, et los altres malencolics. On si en humana especia no podien esser les compleccions damunt dites, impossibol cosa seria que en negú cors humá pogés .ia. complecció esser alterada en altra; et cor o pusca esser, et o sia, per asó es demostrat que en cors humá, con la .ia. complecció hi es actualment en lo 4 grau, que les altres hi son en 4 potencialment, cor, si no o eren, impossibol cosa seria que pogessen venir en actu; et cor, segons que damunt es dit, te sia manifestat que si la .ia. complecció es en actu en 4, les .iii. [A 154v] son en potencia.

Per asó t’es revelat que los graus, qui son en potencia et entelligibles sotz los graus qui son en actu, son en pus nobla disposició que los graus entalligibles que son en .F.G.H.L.M.N.P.Q.R.T.V.Y, los quals no son en potencia a venir en actu esser graus sensuals. On, per asó, t’es significada la materia sobjeta a forma humana esser pus nobla que la materia sobjeta a les formes dels corses inanimatz.

.A.C. se concorden a engenrar calor natural, per la qual es conservada vida; et .B.D. se concorden a enjenrar la malautia, qui es contra vida. On, con la .A.C. son en lo 4, pus contraris son a mort, que no son con son en 3, 2, 1. E la .B.D. son pus contraris a vida en lo 4 que en lo 3, 2, 1. On per asó se segex que, si en humana especia pot esser .A.B.C.D. en 4, et en 3, et en 2, et en 1, differentment per diversitat d’actu et de potencia et de temps, pus manifestada es la justicia de Deu, que per colpa del primer peccat fa major contrarietat entre vida et mort segons cors natural, que no feera si 4, 3, 2, 1 no pogés esser en humana especia en cascuna complecció.

Si en home no fos 4 en potencia, con menjara les viandes qui son en 4, li foren tan contraries o concordans, que sotz lo 4 foren destruides les complecions que son en lo 3, 2, 1 contraries al quart. Mas cor cascuna com[D 14]plectió a en lo cors humá lo 4 potencialment sotz la complectió que a dominació, la qual a lo seu 4 en actu, per asó, con hom menuga o beu la especia qui es en 4 grau, adoncs natura corre a la [A 155] superfluitat ab lo 4 grau, que ve de po[V 17v]tencia en actu contra la vertut et la materia qui es actualment en lo 4 contraria a l’esperit vidal e natural.

On pus noble es so que está dejús, pus noble es so qui está desús; on, si .A. seynorega en 4 la .B.C.D., avent .B.C.D. 4 en potencia, pus noble et pus seynorejant n’es lo 4 de .A. E aytant con so qui es en actu et en potencia es pus noble, d’aytant es l’ome pus proporcionat a franc arbitre. E cor so per que mils sia franc arbitre existent en home sia afermable, per asó es revelat que en home son 4, 3, 2, 1 de .A.B.C.D.

Sotz entendre es imajenar, et sotz ymagenar es sentir, et sotz sentir es vejetació. E per asó es-te significat que totes les operacions damunt dites son nobles en la nobilitat de l’entendre, qui es lur fi. Et la nobilitat de l’entendre es en l’enteniment majorment que en les potencies que li son dejús. On, si en lo teu cors sangini es .C. en lo 4 grau actualment, et sotz aquel 4 grau es actualment .A. en 3, et .D. en 2, et .B. en 1, e sotz aquesta actualitat es lo 4 de .A.D.B., et es lo 2, 1 de .A,. et lo 3, 1 de .D., et lo 3, 2 de .B., et es lo 3, 2, 1 de .C. en potencia, manifesta cosa es que la potencia et la actualitat se·n covenen mils ab esser, lo qual esser t’es significat per so qui está desús pus noblament a vegetació, et a sensualitat, et a imagenació. Et t’es demostrat que en cors humá a major atrempament per actu et potencia que en altre cors elementat. On, considerant aquesta proporció et les condicions de les flors, t’es significat que en home son los graus segons que damunt [A 155v] es dit.

Enaxí con en .F. la .A. no es en 4, enaxí en alcun home coleric, .A. es en 3, et axí de .B.C.D. Mas en home es .A. en 4 en potencia, et no o es en .F. Et asó metex se segex de les altres compleccions.

Moltes d’altres raons te poria dir de los graus que avem ensercatz et atrobatz et a tu demostratz. E molt es necessaria cosa a saber la disposició dels graus en qual manera es en lo cors humá, per tal que en el sapies praticar; la qual disposició t’es demostrada segons que damunt avem demostrat.





COMENSA LA .VIa. DISTINCIÓ QUI ES DE GENERACIÓ ET DE COROBCIÓ


En .iiii. maneres nos cové ensercar generació et corobció, so es a ssaber, en .E. et en lo mesclament de .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y., et en los animals et en los metals. On en les .iiii. coses damunt dites son amagatz los cecretz de generació et de corompció al humá enteniment, al qual son revelatz los secretz damunt ditz per esta art, sotz breus paraules, sigent les condicions de les flors de l’arbre.





Capitol 17. De generació et corropció en .E.


[V 18] Al ensercament de generació et de coropció cové que vajes a la segona distinctió, et cové que sapies la disposició dels graus que son en la .E., so es a ssaber, que .A. es en .E. .i. grau mes a ensús que .B., et 2 que .C., et 3 que .D. E per asó, en .E., .A. es departit en .iiii. partz: la primera et la sobirana es en lo 4 grau; segona es en la egal cantitat ab que deseca en lo 3 grau la materia sobjeta a la [A 156] .A.; tersa es en la egual quantitat de .C., escalfant lo foc en lo 2 grau lo sobjet de la .C.; quarta part es en la egual quantitat de .D., es[D 14v]calfant lo foc la materia sobjeta a la .D. en la .E.

La primera part de .A. es simpla, et es ajent et no pascient, cor si era pascient, covenria que fos en 4 grau d’acció et de pasció, so en que seria sa operació, et asó es contradictió. On, aquel 4 grau es la simpla materia invesibla que a apetit natural a conservar la especia de .E. Et en aquel 4 grau es la universal forma natural, que es incorporal, la qual es examplar a les formes corporals particulars, engenrables et corompables.

En lo comensament de la generació de la .E., lo 4 grau de la .A. engenra .i. punt simple, lo qual punt devala a la terra reebre .i. punt de .B., per lo qual reebiment fo departit en .vi. partz lo punt engenrat. Les .iii. foren a la .B. sobjectes, et per asó fo la .B. departida en 3 graus; les .ii. partz doná lo 4 grau de .A. a la materia de .C., et per asó .C. fo en aquela materia en 2 graus. La .via. part doná lo 4 grau a la materia sobjeta a la .D., et per asó la .D. no es en la .E. mas en .i. grau tan solament. On, con asó sia enaxí, doncs per asó t’es revelat lo .vii. punt, so es lo 4 grau poderós, et seynor, et regedor et que, ab la influencia de les .vii. planetes, mou los altres graus en la .E. a generatió en lo comensament et en la fi a corrobció.

En lo comensament, segons que damunt es dit, es en .E. generació en .i. punt de .A. [156v] et puxes es en altre de .B.; et adoncs es engenrada liyna de .ii. puns, puxes es feta generació d’altre punt, so es, de la .C., et adoncs es engenrada liyna de .iii. puns avent superficiens; e enaprés es engenrat lo quart punt de .D., et adoncs es engenrat cors avent longea, et amplea, et profonditat, en que aquesta generatió es feta ensems. Mas segons l’apetit natural del 4 grau de .A. en .E., segons que·s cové mils ab la .i. grau que ab l’altre, avem nomenat primer et derer, segons manera de parlar.

Segons que damunt avem dit de generació es significada corrompció, cor enaxí con en l’apetit natural lo foc se cové enans [V 18v] ab la .i. punt que ab l’autre, enaxí a la corombció comensa enans corompre lo punt del element ab qui mens se cové. Enaxí con a veer se cové estrument, so es los huls corporals et aer et objet inluminat, enaxí la generació et corompció damunt dita cové aver estrument conpost de temps et de loc et de comensament, so es la sement et la influencia dels corses celestials, et l’apetit natural a conservar la especia de .E., et a ensercar la simpla conjuncció de la primera materia et de sa forma simpla, per lo qual ensercament les formes potencials son mogudes per generació a actu, et les formes actuals son enclinades a corropció, segons que·l 4 grau de .A. en .E. se cové ab los estrumens damunt ditz.

Segons l’exempli que avem donat de generació et de corompció en .E., potz aver conexensa de la generatió et coropció de les altres especies que son sotz la potencia vegetativa, les quals especies son aqueles que son [157r] significades per les letres de l’alfabet segons esta Art.





Capitol 18. De generació et coropció en lo mesclament de .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y., per orde, segons que·s cové


Per divinal ordenament se·s esdevengut que les semens e les erbes et les plantes an diverses vertutz. On si tu mescles .E.F., o mescles .E.K., et axí de les altres especies, segons que son los graus et les vertutz de .A.B.C.D., en aquel mesclament et segons la proporció de les vertutz per los .iii. triangles et per lo quadrangle d’esta art, s’engenra o·s corromp alcuna humor o vertut en lo malaute al qual dones [D 15] la decocció que fas de les herbes que mescles. Et d’asó potz n’aver conexensa segons los exemplis qui te·n son donatz en lo triangle vermel en la segona distincció. Enaxí con en la .E. s’a .A. a .ia. fi, enaxí en lo mesclament de .E.F., o de .E.K., s’an les vertutz diverses e los graus diverses a .ia. fi corompent cascú so a que s’a segons sa fi per si metex et enclinant-se ensems a altra fi engenrada per la comunitat de diverses fins.

Engenrant la terra .B. en la materia de .A. coromp la proporció que la .A.C. an en enge[n]rar lo foc .A. en la materia de la .C.; e reebent lo foc en si metex generació de .B., es corompent la proporció de la terra et de l’aygua; e engenrant lo foc A en la materia de .C. es contra la proporció de la .C.D. en la materia de l’aygua et de la aer. Et asó metex se segex dels altres elemens segons que t’es significat en lo .xi. capitol de contrarietat.

Si tu mescles .E.K.O.S., segons que damunt t’es donat exempli, potz entendre que de lo [A 157v] 4 de .E.K.O.S. se compon et s’engenra .ia. fi, et coromp-se la particular fi que cascuna letra a per si metexa.

On, con s’esdevé que alcuna letra, segons temps o ajuda dels corses celestials, sobrepuja les altres letres, adoncs mou aqueles a sa fi, et coromp la fi comuna, et torna a la particular fi, la qual li cové en natura. E si la materia no pot esser sob[V 19]jecta a totes les letres, adoncs la .ia. letra ne gita l’autra, et esdevenen en corrompció les altres formes actuals et potencials que son en la materia corompuda sotz la especia; et asó potz entendre per los triangles e·l quadrangle.

Si tu mescles .E.S., adoncs se fa atrempament de totz los graus que son dejús al 4, et aquel atrempament s’a a .ia. fi; mas lo 4 de .E.S., que son simples et son sobre l’atrempament, so es, lo .vii. punt, lo qual es seynor et t’es revelat a la .E. del .xvii. capitol, aquel quart recobra ses partz corompent l’atrempament engenrat per los .vi. puns estans dejús lo .vii. Et per asó, en lo 4 grau, so es en lo .vii. punt, s’a la .E. a engenrar .A., et la .S. s’a a engenrar .D.

Si mescles .F.L., o mescles .F.P., o mescles .F.T., enaxí con lo 4 está sobre .vi. puns compostz, enaxí lo 3 de .F. está sobre los 2 que a de si conjuns ab los 2 que a per la terra; et está desús a la 1 que a de si conjunt ab la 1 de l’aer. Et asó metex se segex de la letra mesclada ab la .F., et per asó lo 3 de .F. et lo 3 de .L., o de .P., o de .T. son desús [A 158] los puns que son sobjetz a l’atrempament, et son a la generació materia; et son los .iiii. 3 que son dejús .iiii. 4 ajens et efficiens a aquels qui·ls son dejús. Et cascú a apetit a sa natura simpla; et en la materia an apetit ensems a .ia. fi composta dels puns compostz. Et asó metex se segex si mescles .G.M.Q.V., et asó metex se segex del mesclament de .H.N.R.Y., cor tot aquest mesclament segex l’ordenament de .E.K.O.S, et segons est ordenament potz entendre con en la humana specia, lo punt simple actual seynorejant los altres puns compostz pot esser en 3, o en 2 de .A.B.C.D. Et los 4 son en potencia, et per asó les compleccions se covenen en humana especia en .i. temps ab major et en altre ab menor.

Si tu be n’entens los graus damunt ditz et lur mesclament, tu entendrás con los uns elemens simples ixen de lur espera e·s mesclen ab los altres, et con son simples, cascú en les esperes dels altres et con hi son compostz et con fan aquesta operació per so que sien ajens, per so que mils se·n covengen ab esser.

Con sia cosa que esser et operació [D 15v] sien luyn de privació, et esser et no operació sien prop de privació, e cor composició sia prob de privació, per asó los elemens simples an apetit a simpla operació, que es luyn de privació. Et per asó entren los uns en los altres, cor en si metexs no poden aver la simpla operació. On si asó tu entens, tu entendrás los comensamens de generació et de corompció, et lo natural apetit dels .iiii. elemens simples, et entendrás lur mesclament et moviment, et lur composició.





Capitol 19. De generació et corompció en animals


[V 19v] Segons que avem tractat del 4 grau en la .va. distinció de los animals, es revelat lo secret [A 158v] de generació et de corompció en los animals. Cor enaxí con lo 4 grau de .K.O.S. es sotz lo 4 de .A. en .E., et en l’ome coleric, lo 4 de .A. es en actu, et los altres quartz de .B.C.D. son en potencia, enaxí en l’ajustament del mascle et de la fembra son .ii. quartz graus que son en actu, et los .vi. son en potencia. E cor aquels qui son en potencia desigen actualitat, per so que·s covengen mils ab esser, e·s luynen de no esser, per asó de la esperma que ix del home, et que la fembra conseb, ix et nex .i. grau en actu qui n’a dejús si .iii. quartz potencials. Et per la influencia del mascle et de la fembra, et per lo gran apetit que los graus qui son en potencia an a esser, es engenrat novelament .i. quart grau que a apetit a conservar la humana especia, et a dejús si altres graus potencials que an aquel apetit metex; et de tot aquest apetit forma·s .i. subposit senblant en especia ab lo mascle et ab la fembra.

Tu sabs que lo foc visible que es en lo siri ardent es en actu, et los altres elemens son invesibles et son sotz aquela forma del foc visibla. Et del foc que tu veus et de los altres elemens qui tu no y veus, et de lo foc potencial qui es en la candela sobjeta al foc cremant, ix et nex altre subposit, so es lo fum, lo qual fum es lo foc qui·s mou de generació a corompció per so cor no pot caber en lo lum ensems ab lo foc que ve de potencia en actu. On, si tu aquesta demostració entens, tu entendrás con del mascle et de la fembra ve en actu lo cors de l’infantó, qui es en lur materia en potencia. E cor no [A 159] pot caber ensems ab la materia del pare ni de la mare et cor los graus damunt ditz an apetit a esser et a luynar-se de no esser, et cor a esta generació sia ajudant la influencia dels corses celestials, per asó, ajudant la divinal potencia, es engenrat altre subposit, et es conservat, et es en el lo moviment natural per lo qual les formes potencials son mogudes a actu. On, segons que es la disposició dels graus en lo pare et en la mare, o segons les viandes que usen, o segons la proporció e·l temps dels corses celestials et dels .iiii. elemens, reeb aquel infant complecció de 4, 3, 2, 1 grau.

Si tu as entés, a tu es revelada la ocasió per la qual an plaer lo mascle et la fembra dementre engenren l’infant, la qual occasió es en lo quart grau que es en potencia en la materia de la fembra et del mascle, et ve en actu, per la qual actualitat es sentit plaer en la fembra et en lo mascle a significar mataforicalment que esser es apetible, et no esser és airable. On con asó sia enaxí, doncs per asó t’es revelat con generació se cové ab concupiscencia, et corompció ab iraxibilitat.

Segons so que as entés de generació, potz enten[V 20]dre de corompció. Cor aytant con dura la humiditat sobjecta a la operació de .A., et aytant con dura [D 16] la .A. sobjeta a la operació de .B., et aytant con dura la .D. sobjeta a la operació de .C., et aytant con dura la .B. sobjeta a la operació de .D., aytant es conservada et aumentada generació en aquel subposit. E con la materia defayl a les opera[A 159v]cions damunt dites, adoncs comensa la corobció per la qual les operacions damunt dites esdevenen en privació, privant la forma et mudant-se a altra forma per generació. On tot asó t’es significat en los triangles damunt ditz.

Enaxí con generació se fa per adisió, enaxí corompció se forma per diminuació; et enaxí con generació se forma per menjar, beure et cetera, enaxí corompció se forma per fam, set et cetera. Et enaxí con generació ve per la conjunctió dels elemens, enaxí corompció ve per la disjuncció. Et enaxí con generació es conservada en la apetativa, digestiva, retentiva, dispulsiva, axí corompció es en la privació de les potencies damunt dites.

Per so, cor en humana especia lo 4 de .A.B.C.D. se mouen de potencia en actu et de actu en potencia, segons que·ls homens son de diverses compleccions, t’es revelada la major generació de trempansa et de intrempansa esser en cors humá que en altre cors; et per la major trempansa es pus nobla creatura, et per la major intrempansa es meyns nobla. Per la qual intrempansa t’es revelat l’original peccat, et la qual intrempansa t’es revelada a la mort del cors humá, de qui no·s pot segir obra, enaxí con fa de los altres corses qui son bons a us d’ome.

Moltes de especies son de generació en los animals, axí con de generació de objetz, segons que·s recompta en la Gran lectura de la art abreujada d’atrobar veritat, et enaxí con de la generatió dels .v. seyns sensuals et de los membres del cors, segons que·s recompta en lo Libre dels animals. Mas cor no pertayn a la materia d’est [A 160] libre, et cor es longua materia, per asó no·n volem tractar en est libre.

Per so que as entés de la generació natural damunt dita en animal racional, potz entendre generació en los inracionals e potz entendre la generació qui·s fa de corompció en les puces, et en los pools, et en les mosques, et en los vermens, et en les angiles, et en les altres coses senblans a aquestes; la qual generació se fa per influencia dels corses celestials et per la influencia de la materia animada enclinada a corompció. Cor tant es veina et conjuncta animalitat ab aquela materia que, per lo gran apetit que les formes animals an a venir en actu, et cor materia animada es potencia a aqueles formes, per asó son engenratz los animals damunt ditz.

Segons so que entens de generació en los inracionals damunt ditz, potz entendre de los vegetables. Cor per so cor los ele[V 20v]mens son en partz mesclades, derivades de les semens que son departides en los atomus qui·s mouen e·s mesclen per l’aer, son engenrades semens de partz senblans. Et asó es per la gran influencia dels corses celestials et de les partz mesclades concordans en especia et de l’apetit natural que es en la forma general et es examplar en lo .vii. grau simple, segons que es dit en la .va. distincció.





Capitol 20. De generació et corompció en los metals


Manifesta cosa es que los primers movimens son .iii.: sircular, et alt, et bax. Et aquestz .iii. movimens son movens los elemens als corses elementatz en .iii. especies, so son: vegetables, animals, metals; en les quals .iii. especies los ele[A 160v]mens se mouen et son mogutz,[D 16v] engenrant et corompent les formes dels individuus de les especies, en les quals especies los elemens son altra cosa qui no es la cosa que los elemens son en si metex, fora d’aqueles especies.

Lo moviment circular es del firmament, et de les .vii. planetes, et dels dies, et de les hores, et dels puns. E lo moviment d’alt et de bax es de la ponderositat et de la leugeria dels elemens et de lur apetit natural. On aquest moviment es en .iies. especies: natural et innatural. Natural es axí con lo foc qui·s mou a ensús; innatural axí con la pera qui es moguda ensús. On, con asó sia enaxí, doncs, per los movimens damunt ditz, t’es significat con los elemens se mouen et son mogutz en los vegetables et en los animals en la superficiens de la terra, on es feta digistió per rails, et per herbes, et semens, et per esperma, con sien conservades les especies. E la digistió et generació dels metals es feta en lo cor de la terra, segons la disposició dels movimens damunt ditz, et avent cascuna especia dels metals sa propria planeta. On enaxí con lo cors humá reeb sustentació per so que reeb dintre si de les coses de fora menjant et bevent, enaxí los metals son engenratz en lo cors de la terra, per so que hi devala de la superficiens per ponderositat et per innatural moviment de leugeria del foc et de l’aer.

Enaxí con lo pex no pot aver vida fora l’aygua, enaxí los metals se mouen per roveyl a corrompció con son en la superficiens de la terra, et son en altra especia esdevengutz per generació, axí con son los elemens en los animals. [A 161] On, enaxí con lo cors del home s’enclina a no esser per mort, et per posterma, febra, et per les altres coses senblans a aquestes, enaxí los metayls s’enclinen a corrompció per roveyl. Et so per que veus lo roveyl del ferre et no veus sel del aur, es cor lo ferre es pus corompable que l’aur, lo roveyl del qual aur no potz sentir sinó per foc ab que purifics l’aur.

So per que .i. [V 21] metayl no potz convertir en especia d’altre metayl es cor naturalment, generació de metayls se fa per digestió en lo cor de la terra, enaxí con en ton cors se fa naturalment carn per digistió de sanc, et digistió de sanc per digistió de pa et d’aygua et de les viandes que menuges. E so per que potz donar a alcú metal senblant forma de altre metal, es axí con lo pintor, qui en la materia del fust engenra forma de home artificialment, la qual forma se descové ab la materia; per la qual inconveniencia t’es revelat que la forma que l’alquimiá dona estrayna a la materia, es en breu de temps corompabla.

Con en l’apetit natural la conservació de la humana especia sia pus amadora que la conservació de les altres especies, per so cor los graus de .A.B.C.D. hi son pus noblament, per asó natura sotzmet les altres especies a servir la humana especia. Et cor a la natura humana sien necessaris los metals, per asó natura, per divinal ordinació, engenra los metayls que tan solament son mester a humana especia. Et per asó t’es revelada la nobilitat de la humanal especia.

So per que corompció ve pus tart en los metals que en los vegetables ni en los animals, es per so cor la generació [A 161v] ve pus tart et a pus luyn comensament en los metals que en los vegetables ni en los animals. On si tu asó entens et reebs so que aquest comensament te significa mataforicalment, tu entendrás que la generació que Deus Pare fa de Deus Fil es incorompable, con sia sens comensament, jassia [D 17] que lo Fil sia generable.

Segons que avem pogut, avem abreujadament parlat de generació et de corompció en los comensamens damunt ditz, per los quals potz entendre moltz d’altres comensamens de generació et de corrompció.





COMENSA LA .VIIa. DISTINCIÓ. DE FEBRES





Capitol 21. [De febres en general]


A tractar de febres cové remenbrar la rayl de l’arbre que es departida en .iiii. partz, so es a ssaber: colera, sanc, fleuma, malencolia, on aquest nombre es fet segons la simplicitat dels elemens, et ret forma de esta figura:



Mas cor los elemens se mesclen en los corses elementatz per altra manera, per asó nos, segons que son mesclatz en los corses elementatz, mesclam les letres en la circular figura que demostra les febres et per la qual potz aver conexensa de atermenament de febra o de mort, per lo qual atermenament potz pronosticar en lo malaute.

Si la circular figura que es rail de l’arbre contenia en si l’ordenament de ses letres, segons [V 21v] que conté la quadrangular figura, segir-s’ia que lo foc fos enans mesclat ab l’aygua que ab la terra, con sia la espera de l’aygua entre lo foc et la terra. Et cor lo foc es de qualitat calda et ceca, per asó de nesessitat se cové que los elemens sien mesclatz en lo cors elementat segons lo mesclament de les letres de la circular figura. E segons aquel mesclament, [A 162] potz aver conexensa de lo mesclament de les febres.

Con les especies de febra sien moltes et diverses, et cor nos abreujadament volem parlar de febra en esta art, per asó no tractam de febra mas de .vii. especies, so es a ssaber: de febra quartana simpla, quartana dobla, tersana simpla, tersana dobla, cotidiana, continua, aguda; on segons que per esta art potz aver conexensa de febra en les .vii. especies damunt dites, potz aver conexensa de les altres especies de febra.

A conexer la occasió de febra cové que vajes al triangle vermel, et vert, et groc, et que ajes conexensa de lo 4 grau simple, actual, et ajent et formal, segons que avem dit en lo .xvii. capitol. On, per aquesta conexensa te será revelat con lo 4 grau, qui era ajent per apetit et per forma, se destroex e·s coromp per febra, et no te ordenatz dejús si los altres graus a .iª. fi. E per asó cascú grau de .A.B.C.D. desija la fi que li cové, et la .i. no·s reg ni s’ordena per l’autre, et destru-se la natural forma, et mesclen-se .A.B.C.D. sens nul ordenament, en lo qual mesclament et desordenament t’es revelada la occasió de febra, la qual es per lo destruiment del 4 grau actual pus noble, que tenia en potencia sotz si los altres quartz graus, per so que la operació de los graus que eren en 3, 2, 1 fossen endressatz a la fi del 4 grau actual pus noble formal.

Con sia cosa que .B.D. sien occasió de mort et .A.C. de vida, et febra et mort se covengen, et malencolia es de .B.D. per asó, tractarem primerament de la febra qui·s cové ab malencolia.





[A 162v] Capitol 22. De quartana simple


Quartana comensa a la cambra de .B.D., que es en la figura en lo quadrangle de malencolia et fenex en les altres cambres qui son en aquel metex quadrangle; et per asó ve de quart en quart dia, cor natura contrasta majorment en les .iii. cambres dejús la sobirana, et malencolia contrasta a natura en la sobirana cambra. On aquest contrast es sentit per espiriencia, et per asó forma·s sensualment la operació de malencolia en la sobirana cambra que forma lo quart dia; et forma·s la operació de [D 17v] natura en les .iii. cambres qui formen sanitat.

En la cambra de .B.D., se desordena lo 4 grau simple natural de .B. per sobreinfluencia de .iii. puns de .B. et de .iii. punts de .D., qui·s mesclen en la materia sobjecta a .B..D; la qual sobreinfluencia no pot caber en los .vi. puns damunt ditz, et per asó destru los .ii. puns de .A. et la .i. punt de .C., per lo qual destruiment de .A.C., qui priven de operació natural, se co[V 22]romp lur materia, per la qual corompció, cascú dels 4 graus se desjuynen et apetexen altra forma esser en la materia que corompen per desolviment et per devisió. Et per asó es formada et engenrada la febra quartana en aquel dia.

En la cambra de .B.A. natura concorda aytant con pot los .iii. puns de .A. a reebre ordenadament los .iii. puns de .B., la materia sobjecta a la .A.; e en la cambra de .A.C. natura ordena con la materia de .C. reeba atrempadament .ii. puns de .A.; et en [la cambra de .C.D.] la materia de .D. ordena con sia sobjecta a reebre .i. punt de .C. On, si natura no pot aver fet l’orde[A 163]nament damunt dit, adoncs retorna la influencia de .B.D. en lo quart dia, et destru so que natura avia ordenat contra la influencia de .B.D. On con asó sia enaxí, segons que potz entendre per la .via. disticció, doncs per asó potz aver conexensa de la occasió per la qual quartana ve de quart en quart dia.

Per so que damunt es dit, potz aver conexensa de la espesea et la subtilitat de la materia elemental, cor, on pus grossa es la materia, pus tart retorna la febra quartana. E sabs per que? Per so cor natura a mes d’espay et mes de temps en les cambres de .B.A., et de .A.C., et de .C.D., on la .iª. materia mes triga a passar en l’autra; e per asó t’es demostrat que, si lo foc era en sa espera cors simple separat dels altres elemens, no poria passar per l’aygua, esent l’aygua cors simple en sa espera, ni·l foc no auria participació ab la terra, ni auria de qui reebés .B., ni la terra, no auria sa operació en lo foc. Et asó metex se sigiria de .C.D.

Enaxí con la setmana fa son cors per los .vii. dies, enaxí la febra quartana fa son cors per les .iiii. cambres del quadrangle de malencolia. On, enaxí con lo primer dia et lo .viii. son comensament de setmana, enaxí .B.D. son comensament de quartana. E enaxí con lo primer dia fo devant al .viii., enaxí .B. es devant a .D. a comensar quartana, et asó es per so cor la .B. es en 4, et .D. en 3, segons que·s forma en la .K.

On con asó sia enaxí, doncs per asó potz aver conexensa con quartana comensa a .B.D., et ve al quart dia a la cambra de .C.D., et al .vii. s’es mudada en la cambra de .A.C., et al .x. dia es en la cambra de .B.A., et a lo .xiii. [A 163v] dia es tornada en la cambra de .B.D. Et en aquel dia es pus fortz, per so cor es la cambra composta de .B.D. Et asó metex se segex del nombre consequent.

Si sabs pendre utilitat de so que damunt es dit, et si as retengut lo paragrafi de .E.K., lo qual es en lo .viii. capitol, tu potz conexer con malautia et natura se covenen en .i. dia et en .i. punt a esser pus fortment la .i. contra l’autre. Et per asó potz conexer los dies de aterme[V 22v]nació o de mort. Cor enaxí con en los dies que son pus fortz, la malautia a major entenció a no esser, enaxí natura cové que en aquel dia aja major entenció a esser que en altre dia. On, si natura no es vensuda en la major accessió, et tota la malautia fa tot son poder, et lo poder de natura es major que lo poder de la malautia, adoncs .i. tot vens altre tot, et de converso. Mas cor natura no met tot son poder contra la malautia, adoncs la malautia no pot vensre tota natura. [D 18] Et sabs per que? Per so cor natura no a en actu tot lo poder que li roman en potencia; et asó metex se segex del vensiment que natura fa a malautia.

Per asó que damunt as entés, potz exalsar ton enteniment a entendre con la malautia et natura decorren per les cambres de la figura tant de temps destró que s’esdevé que ensems meten tan fortment lur poder la .i. contra l’autre, que tot lur poder es en actu, et no·n roman jens en potencia. E con aquel poder actual es vensut per l’altre a el contrari, adoncs es [la malautia] atermena[da] o es l’ome mort.

Si tu, metje, vols curar la malautia, a trebalar te cové con per [A 164] los triangles decora ton enteniment tant de temps que sapies conservar los poders que natura a en potencia, per tal que la malautia aja enans tot son poder en actu que natura tot lo seu, et que natura aja aytant o mes de poder en actu con la malautia, et que li·n romanga en potencia, lo qual poder potencial es rayl et adjutori del poder actual.





Capitol 23. De quartana dobla


La quartana dobla comensa a la cambra de .B.D., et muda·s a la cambra de .A.C.; et de .A.C. torna·s a la cambra de .B.D. Et per asó es pijor en .B.D. que en .A.C. On si asó tu entens, as entés so que damunt tu potz entendre, con la malautia a en .B.D. major poder en actu et en potencia que en .A.C. Et natura a major poder en actu en .A.B., et major en potencia en .A.C. Cor aytant con la malautia aduu de potencia en actu major poder contra natura, aytant natura s’esforsa que aduga de potencia en actu major poder, conservant poder en sa actualitat. Mas cor la febra es dobla, per asó natura es tan sovin trebalada per la malautia que per longa continuació se coromp son sobjet et no pot aver l’ordenament damunt dit contra la malautia.

So per que quartana simpla et quartana dobla son diverses es per asó cor los mijans son pus mesclatz et pus aparelatz en quartana dobla que en simpla, con les unes humors passen a les altres. E cor natura no a tant d’espay a reposar ni a ordenar sos poders contra la malautia, per asó la dobla es major que la simpla; et aytant con es major, aytant cové que natura [A 164v] aja mes de poder en actu et meyns en potencia. Et per asó es [V 23] pus aparelada a esser vensuda per la malautia en la dobla que en la simpla.

Natura conserva lo mijá per lo qual .A.B. se covenen, et asó metex fa del mijá de .A.C., et del mijá de .C.D., et del mijá de .D.B.; et asó t’es significat en lo .vii. capitol. E la malautia fa tot lo contrari de asó que fa natura. On, en lo destruiment del sobjet de les qualitatz, muntiplica la malautia. Et per asó en la dobla les humors son pus mesclades et pus departides que en la simpla; pus mesclades son per esser pus contraries; pus departides son en quant lur materia se corromp a eser sobjeta a la forma. On con asó sia enaxí, doncs, segons so que as entés de la quartana simpla, potz saber la cura de la dobla.





Capítol 24. De tersana simple


Tersana simple comensa en la cambra de .A.B., en lo quadrangle de colera, et al ters dia muda·s en la cambra de .C.D., et al .v. dia torna a la cambra de .A.B.; et per asó es pijor en lo .v. dia que en lo ters; et en lo .ix. que en lo .vii., et en lo .xiii. que en lo .xi. Et asó metex se segex de l’altre compte, segons que t’es significat en lo capitol de la quartana simpla, lo qual t’es comensament con en la tersana simpla ajes conexensa del dia qui es de termenació o de mort. Con la colera sia calda et seca, et la tersana sia sotz [D 18v] la forma de colera, segons que as entés de quartana potz entendre de tersana. Et per asó t’es significat que lo foc es pus leujer, et pus ivassós, et pus subtil, [A 165] et operatiu element que l’aygua, en quant fa pus sovin operació ab la terra en engenrar et en retornar tersana simpla, que la aygua ab la terra en engenrar quartana simpla. Et asó metex t’es significat de quartana dobla et de tersana dobla. E per asó natura no a tant d’espay a ordenar les cambres contra la malautia en lo quadrangle de la colera, con a en lo quadrangle de la malencolia. On per asó potz entendre que tersana se cové ab triangle per ivaciositat et per subtilitat de materia, et quartana se cové ab quadrangle per tardament et per espescitat de materia.

Tant fortment .A. sovin pren et s’ajusta ab sa materia simpla que enbarga a la .B. sa operació, la qual a en desecar la materia de .A. Et per l’enbargament .D. no pot passar a refredar la materia de la .A. E per asó ve en privació la operació natural et forma·s altra operació estrayna, per la qual muntiplica la colera et la tersana. On per asó tu deus donar al malaute subtil materia, qui sia de complecció de .D.C., per tal que pusca passar la materia de .A.B.

So per que en la tersana la materia sobjecta a la .B. es massa desecada, es per so cor la .D. no y pot fer transició, ni passar no pot a la materia de la .A., ni pot omplir la materia de .B. de la materia de l’aygua, la qual reeb la materia de l’aer sobjeta a la .C. On si tu vols ajudar a la materia de .B., [V 23v] cové que dons tanta de .C.D. al malaute, que la materia de .C.D. pusque·n decorre et passar per la .B. et per la .A.; e si as enteses los triangles et les condicions de l’arbre, tu porás ajudar a la .B., segons que damunt es dit.





[A 165v] Capitol 25. De tersana dobla


La tersana dobla comensa a la cambra de .A.B., et muda·s a la cambra de .A.C.; et puxes en lo ters dia, muda·s a la cambra de .C.D., et puxes muda’s a la cambra de .D.B., et torna a la primera cambra de .A.B. al .v. dia, en lo qual es pus fortz que en los altres dies; et asó metex se segex del .ix. dia, que es pus fortz que·l .vii. dia, et axí de l’autre compte qui·s segex, per lo qual compte conexerás la acció major.

La dobla corre enfre·l dia e la nuit per unes de les cambres et lexa les altres segons hores e puns; on en les cambres que lexa, obra natura et ordena con sia contra la febra en les cambres per que la febra decorre. Et .C.D. reposen per so que recobron poder; e cor natura no a tant lonc temps ni tant lonc espay contra la malautia en les cambres con la febra es dobla con a con la febre es simpla, et .A.B. no cal tant reposar con fan en la simpla, per asó t’es demostrat con la dobla se cové ab major et ab no esser pus fortment que la simpla. E per esta conexensa t’es revelat que la materia de la .A.B. es pus prop a altra forma en la dobla, et pus luyn a la forma del malaute que no es en la tersana simpla; et en la dobla, es la materia pus subtil et pus ivassosa que en la simpla. Et si asó no era enaxí, la .A.B. no aurien tanta de operació ni de frequentació per major con an per menor, et asó es impossibol et contra los comensamens naturals.

Per la impossibilitat damunt dita, t’es revelat en la urina que, per la dobla, .A.B. desolven pus de la materia de la .C.D., per la dobla que per la simpla; et per asó, [A 166] la urina es pus vermela et pus espesa per la dobla que per la simpla. E per asó, [D 19] sotz la color de la sanc et de l’aygua, es amagada a tos huls corporals la color del foc, so es clardat, et la color de la terra, so es negror, pus fortment en la dobla que en la simpla. On si tu asó entens, per so que entens en est comensament, potz entendre lo defaliment dels seyns sensuals particulars, et la exaltació de l’enteniment qui·s leva a entendre sobre los seyns corporals.

Moltes paraules te poria dir de tersana dobla, et moltz comensamens ne poriem atrobar, mas per la tersana simpla, segons que n’avem demostrat, et per los comensamens damunt ditz, te potz endressar a [V 24] entendre la tersana dobla.

Sabs per que la tersana no dura tant con la cotidiana? Per so cor fer tota hora en .iies. cambres de la roda, segons que avem dit, et la cotidiana fer per totes. Et cor natura es pus fortz en totes les cambres que en alcunes, per asó es pus longua la febra cotidiana que la tersana.





Capitol 26. De cotediana


Cotidiana es febra de totz dies, et differencieja·s ab la tersana dobla en quant pot esser del quadrangle de la fleuma, del qual no pot esser la tersana dobla; et pren mes de les cambres que no fa la tersana dobla.

Et sotz la color d’urina sentida amaga mes de color entallectuejada que la tersana dobla, et desol pus fortment la materia, et es pus contraria ab natura per pus longa continuació. On segons pols et urina, et segons que lo dia et la nit se departexen en .iiii. partz per tal que A aja temps apropriat, et asó metex de .B.C.D., potz conexer la cotidiana, de qual quadrangle es en la figura.





[A 166v] Capitol 27. De continua et de aguda


Continua es febra que pren totes les cambres dels quadrangles; mas d’aytant es different ab febra aguda, que la aguda en totes les cambres es egualment sobre la operació natural, e la continua es major en unes cambres que en altres. Et per asó la febra aguda es major que la continua.

Tant fortment et tan frequentment es natura trebalada et vensuda en les cambres de la figura, que no pot esser forma l’anima al cors con lo cors pusca esser estrument a les potencies de l’anima. Et per asó parlen los homens qui an febra continua e aguda en va et sens discreció. On, per asó t’es significat que con los homens qui an tersana o cotidiana parlen en va, que adoncs es seynal de continua et aguda que meten lurs rails en la tersana o en la cotidiana per so que pus vigorosament sien contra natura. Et asó metex t’es significat en la tersana, on no·s fa nula porga per so cor s’acosta a continua on no·s fa porga destró a la termenació, per so cor natura no y a poder.

De cotidiana et continua et aguda avem parlat molt abreujadament, per so cor longament avem parlat de quartana et tersana; cor per los comensamens de quartana et tersana potz esser endressat en conexer et en curar les altres febres, si segexs les condisions del arbre, et si te·n es dada lisencia et ajuda per lo poder divinal.





COMENSA LA .VIIIa. DISTINCIÓ. DE URINES


[V 24v] En general .iiii. son les urines per les quals son demostrades les .iiii. colors generals dels elemens; on enaxí con en .E., la .A. te dejús si .B.C.D., enaxí .iª. color te dejús si les altres colors; mas [A 167] per la malautia e·l desolviment de les humors se formen moltes colors, en especial a significar particulars malauties. E cor per los universals potz [D 19v] devalar als particulars, per asó nos tractam en universal de les .iiii. hurines que son significades per colera, sanc, fleuma, malencolia.





Capitol 28. De colera


Enaxí con per lo tocament del pols potz conexer les .iies. humors qui·s demostren per los .ii. diverses colps que fa lo pols en tos ditz enaxí en la febra tersana simpla lo foc et la terra demostren lurs colors.

Cor, en so que la urina es clara et vermela demostra lo foc que el es claror; lo qual demostra en la negror de la terra, segons que potz veer en lo foc que secotz de la pera fogera a la lobrigina, en la qual lobrigina lo foc demostra mils sa claror. Et per asó t’es revelat lo secret del foc et de la terra, so es a saber, que·l foc s’a a claror et la terra a negror.

La color vermela qui es en la urina te demostra la sanc qui·s cové a l’aer, lo qual aer se demostra en color de sanc; e l’aygua se demostra en materia, enaxí con fa en lo vi on a molta aygua, per la qual multitut la color et la materia del vi s’enclina a color blanca. On si tu asó entens, tu entendrás, per so que entens, que enaxí con los .iiii. elemens se demostren en lurs operacions per .A.B.C.D., enaxí demostren per les colors damunt dites lurs operacions en la urina.

On major es la color vermela en la urina, menor es la clardat. Et asó es per so cor lo sobjet de la .B. s’omple pus fortment de materia, et per asó, lo foc [A 167v] no a en qui pusca tan fortment manifestar sa claror, ni la terra sa negror, la qual manifesta en la claror del foc. E per aso, en la urina espessa et vermela t’es significada mes de la materia corompuda que en la urina clara et vermela.

Enaxí con de Deu no potz aver demostració es est mon, sinó per obra, enaxí dels .iiii. elemens no potz aver conexensa, sinó per lur operació. E per asó deus remembrar lo triangle vert, en lo qual se diversifiquen e·s concorden e·s contrariegen lurs operacions, et diversament se manifesten segons la [V 25] diversitat dels teus seyns particulars. Cor enaxí con en la .E., la .A. se demostra per saber, enaxí en la urina se demostra per color. On si tu aquest comensament entens, potz per aquest comensament exalsar ton enteniment a entendre moltz d’altres comensamens, per los quals te seran manifestatz los cecretz que·ls elemens an en lurs operasions.





Capitol 29. De sanc


La urina que es de .C.A. es de color vermela et espessa, et cor la .C. es contra la .B., la .B. no y pot esser sobjeta a representar la resplandor de .A., ni la .A. no pot manifestar la negror de .B.; et per asó en la vermelor se demostra la .C. en color et en materia, et la .A. se demostra en materia. On si tu asó entens, tu entendrás que la .C. a dejús si la .A., en quant es en la urina demostrable per color et per materia, et la .A. es demostrada per materia sens color. Et per asó potz sentir color et materia vesiblament.

En la urina que es de .C.A., es la .A. manifestada en vertut et en materia, et la .C. [A 168] en materia tan solament; la qual materia es espessa et sobjeta a la .C., et per asó la urina es vermela et espessa. On si tu asó entens, potz entendre con los elemens se diversifiquen en vertut et en materia. On pus fortment es la urina vermela et espessa, més conté de la materia de cascú dels .iiii. elemens, mas la .C.A. i son en major vertut que .B.D.. Et per asó deus curar lo malaute ab subtil materia et ab multiplicada vertut de .B.D.

En la privació de la operació de .C.A. se destru la vertut, et en lo des[D 20]truiment de la vertut se corromp la materia. E per asó potz entendre que aytant con la materia es pus espessa, aytant es fet major enbargament al moviment del cor et a la vertut operativa de .C.A. E per asó deus aleugar per sacnia la materia, per tal que no ses lo moviment per lo qual la .C.A. an vertut operativa, per la qual vertut renovela la vertut operativa de .B.D.





Capitol 30. De flecma


Urina que sia de .D.C. amaga en si la color de .A.B., si es blanca et espessa, et que en partida contenga de vermel, en senblant color de aygua ab que ajes lavada carn crua. E si es blanca et espessa sens altra color, es-te·n demostrada la .D. esser major. E si la urina es blanca et espessa et retrau a negror, adoncs se cové ab la .B. la .D. en materia et descové·s ab la .C. en vertut, en quant manifesta pus fortment so qui·s segex [V 25v] per sa acció, que so que·s segex per sa passió.

Per la color composta per molta blancor et de poca negror [A 168v], potz conexer con .D. s’a a la .C. contra .A., et s’a a la .B. contra .A, .per so cor .C.B. se covenen ab .A., per la qual concordansa .D. es contra .B. con demostra vermelor, et es contra .C. con demostra negror. On si tu asó entens, potz entendre con per .B.C. potz esser ab .A. contra .D., acolorant la urina ab vermeyl sens blanc, o ab clar et groc sens negre. On si tu asó entens, tu entendrás fer la cura per senblant et per contrari; per senblant en quant la .A. se cové ab .B.C., et .B.C. se covenen ab .D., per contrari en quant .A. per mijá pot contrastar a .D., concordant-se ab la .B.C., per tal que destrua la concordansa de .D.C.B. E si tu asó no entens, recorri als graus, et als triangles, et a les condicions de l’arbre per so que entenes.





Capitol 31. De malenconia


Urina de malencolia es blanca et clara; blanca per la .D., clara cor l’aygua es contenguda per la terra, que li es vexel sec per so que mortific .C. en l’aygua. On, si tu asó entens, tu entendrás con la terra conté l’aygua contra .C., et per so que entendrás porás trencar lo vexel ab .C.A. si sabs descorre ton enteniment per los graus e·ls triangles.

Enaxí con lo sol enluminant l’aer forma lo dia, enaxí concordant-se .B.D. en materia formen la nit, qui es de color negra et espessa. Et per asó es-te manifestada en semblant color la urina qui es negra et espessa, la qual negror es manifestada enaxí per multitut de materia terrestra et ayguienca, con en la colera es manifestada per multitut de resplandor fogienca. On si tu asó entens et vols curar lo malaute a mun[A 169]tiplicar te cové vertut en .A.C. per subtil materia de .A.C., per tal que la vertut pusca entrar en la grossa materia de .B.D.

Moltes de vegades s’esdevé que la urina per alcuns accidens no demostra veritat de la malautia. Et per asó deus recorre al pols et a la color que l’ome a en sa cara et en sos huls et per sa persona, per tal que no sies enganat per la urina, que sotz .ia. color amaga la malautia.





COMENSA LA .IXa. DISTINCIÓ DE POLS


Les especies del pols son .iiii. en general a demostrar la operació de .A.B.C.D., que comensa al cor que gita .A.B.C.D. per totz los locs del cors, donant .A. et tirant a si .D. per fortificar la calor natural et per tal que .A. no destrua lo cor.





Capitol 32. Del pols coleric


.A.B. fan .ii. colps a tos ditz per so cor la colera es composta de .A.B., et la .i. colp es de .A. et l’autre de .B.; et la .i. colp es enans que l’altre, et la .i. es major que l’altre; et la .i. colp no es fet en lo loc de l’altre, et lo colp de .A. es major et enans que lo colp de la .B. Et am.ii. los colps son prop la .i. de l’altre, et [V 26] son pus agutz et pus sovin [D 20v] et en pus buyda vena que los altres colps de les altres compleccions.

Per lo moviment del cor .A. dona .i. colp a la .C., per tal que pas a la .D.; et la .C. dona .i. colp a la .D. per so que hi pas la .A.; et la .D. dona .i. colp a la .B. per tal que pas a la .A.; et la .B. dona .i. colp a la .A. per tal que hi meta la .D. On de totz aquestz colps no son sentitz mas .ii. tan solament, so es a ssaber, lo colp de .A.B., et asó es per so cor son majors que·ls altres colps en la colera.

Segons que lo cor a major necessitat .D. a refredar .A., cuyta los colps damunt ditz. On [A 169v] per la frequentació dels colps et per los triangles, potz aver conexensa del pols. Et con la urina significa la colera en gran acció et lo pols es debil, adoncs t’es significat que lo cors a perduda sa vertut et sa forsa, et que .A.B. an destruit lo sobjet de .C.D.

Con hom a febra tersana, tan sovin passen .C.D. per .A.B. que la .A. corromp la materia de .D., et .D. la materia de .A.; et .C. coromp la materia de .B., et .B. la materia de .C.. Et per la corompció de la materia, coromp-se la forma et lo .vii. punt de .A. desija altra forma en la materia, per so que, ordenadament et sens contrast tenga dejús si los altres puns. Mas si lo punt a poder contra la malautia, adoncs fer tan sovin la .ia. letra l’autra dentró que recobra sa vertut, fortifican[t] cascuna letra sa materia, per son colp et per lo colp de l’altra.





Capitol 33. Del pols sanguini


Lo pols sangini es gros et ple et blan; et fa .ii. colps, la .i. es de .C., et l’autre es de .A. E per la espeseitat de la materia los colps no poden esser tan sovin ni tan prob la .i. de l’altre con son en lo pols de la colera.

E per asó, la malautia qui es per sanc no es tan tost curable con es sela de la colera, ni no destru tan tost son sobjet, con fa la colera. Et lo colp de la .C. es major que lo colp de la .A., mas lo colp de la .A. es pus agut et pus puynent que lo colp de la .C.





Capitol 34. Del pols flaumatic


La fleuma es pus fortz per la .D. que per la .C., con sia cosa que la .D. i sia en lo 4 grau, et la .C. en lo 3.

Et per asó la .D. fa major colp et pus ple et pus dur que la .C. Et lo colp de .D.C. no [A 170] son tan sovin con son los colps de .C.A. Et asó es per so cor la materia es pus ponderosa et pus espessa en lo pols flaumatic que en lo pols sanguini.





Capitol 35. De lo pols malenconic


[V 26v] Malencolia fa .ii. colps sensibles; lo major es de la .B. et lo menor es de la .D. et lo colp de la .B. es pus agut et enans et pus dur que lo colp de la .D. Et los colps son pus sovin que los colps de .C.A. en la sanc, et son pus tart et pus luyn la .i. de l’autre que los colps de la colera.

Segons la regla et la disposició de so que avem dit de pols en la colera, potz entendre de los altres polses segons que·s cové a lurs qualitatz.





COMENSA LA Xa. DISTINCIÓ. DE MATAFORA


[1] Matafora es significant .ia. cosa per altra, axí con lo malaute que es pres de mort, et es fret, et desija fredor, et enserca en lo lit con la pusca atrobar sintent. On, adoncs, t’es significat que lo sintiment de fredor es destruit per gran abundancia de calor. E per asó natura en lo desig que lo malaute a de atrobar fredor, significa que volria recobrar lo sentiment que a perdut, so es a ssaber, la fredor que·l malaute a, la qual no sent.

[2] Con la febra ve ab fret, et lo malaute desija calor, et es calt per la febra, adoncs, mataforicalment lo malaute desija calor contra fredor, jassia que aja mes de .A. que de .D. On son desig significa que la calor natural se coromp, et que .D. entra en .A. corompre la calor natural, et per asó lo malaute sent .D. et no sent .A., et desija [D 21] .A. contra .D. Segons so [A 170v] que damunt es dit, lo malaute desija viandes contraries o concordans a sanitat; cor enaxí con lo malaute desija fredor, jassia que aja calor, enaxí lo .vii. punt simple del qual avem parlat en la distincció de generació et de corompció, li fa desijar viandes qui son contra sanitat o malautia, segons que·l punt s’esforsa a contrastar a la malautia, o desija a aquela materia altra forma.

[3] Per los .vii. dies de la setmana et per les .vii. planetes te son significatz los .vii. puns, en los quals se departex .A. , qui es en 4 grau; et per los .vii. puns de .A., et per los .iii. de .B., et los .ii. de .C., et la .i. de .D. en la .E., te son significatz los .xii. apostols et Jesuchrist, que es cap d’els. Enaxí con lo .vii. punt simple, que es forma als .xii. puns en .E. o en .K., etc. E per lo .vii. punt simple, que no entra en composició ab los altres puns, t’es significat lo .vii. dia que Deus reposá, lo qual es forma als .vi. dies de la setmana. Enaxí con lo .vii. punt simple de .A., qui es forma als .vi. puns qui·s mesclen ab .B.C.D.

[4] Per lo noble punt simple damunt dit, que es forma als altres puns en lo cors elementat, t’es mataforicalment revelat que lo Fil de [V 27] Deu s’es encarnat, per tal que la humanitat que pres sia fi et compliment a totes creatures, et que lo Fil de Deu sia compliment a aquela humanitat. Et per aquela humanitat, tota la divinal essencia es compliment a les creatures. E per la contrarietat dels puns que son contra lo .vii. punt, per la qual contrarietat esdevenen en corompció et en defaliment, t’es significat que totz los homens qui son [A 171] contraris a la humanitat que·l Fil de Deu pres, son en defaliment.

[5] En tot loc et en tot cors elementat, lo .vii. punt simple desija cors simple, avent diversitat de materia et forma et conjuncció, sens corompció et sens contrarietat et a ensercar aquel cors se mou dia et nit et no sessa. Et mou a aquela fi totz los altres puns que a dejús si, et als quals es forma. E per asó, segons matafora, t’es revelada la unitat et la Trenitat de nostre seynor Deus, la qual es forma simpla sens materia; et a en si distincció de persones sens distinctió de essencia, et es compliment de totz complimens, et simplicitat et concordansa de totz acabamens.

[6] Per lo punt simple damunt dit, natura conserva ses especies, et aduu de potencia en actu les formes. Et per lo punt damunt dit, es conservada sanitat, et es revelada resurecció, sens la qual lo punt noble no poria aver ni ateyner so que desija. Et per lo punt, te son revelatz los elemens simples et lurs esperes et lurs operacions, et los elemens compostz, los quals son en los puns que li son dejús. Et per el t’es significada sanitat et malautia. Et moltes d’altres coses que serien longes a recomptar te son mataforicalment revelades per lo noble punt damunt dit. On, si tu est amador de siencia, sapies aver d’el conexensa.

[7] Los graus, et los triangles, et les condicions de l’arbre te revelen con .ia. vertut s’ajusta ab altra, et .i. visci ab altre, et con les vertutz e·ls viscis son contraris. Et per los exemplis que te·n son donatz en est libre, potz aver conexensa de la sciencia [A 171v] de theologia, et de dret, et de natures, et de mediscina. Cor enaxí con lo .vii. punt es compliment de sanitat, enaxí lo mesclament dels graus et de les flors de l’arbre, et lurs condicions, son demostració mataforicalment de les sciencies damunt dites. Enaxí con l’arbre caregat de fruytz te significa mataforice que dejes fer bones obres, et l’ausel volant per l’aer te significa la crou de Jesuchrist, et lo mesel [D 21v] et l’ase te significa que per aytant con tu no volries esser mesel ni ase, tu no consentes a peccat per amor de Deu, qui·t pogra fer mesel o ase, enaxí la segona branca de l’arbre mataforice significa la primera branca. Cor per los exemplis que avem donatz de la segona branca son revelatz los secretz de la primera, et per asó, la final entenció d’esta art es que l’enteniment, [V 27v] per .i. comensament se sapia exalsar a entendre altre comensament artificialment, cor en altra manera [contraria] a aquesta, l’enteniment no auria art a conexer .i. comensament per altre.

[8] Lo firmament se mou engir de la terra, et home es lo melor cors elementat per so cor la operació dels elemens hi es pus nobla. E per asó per matafora t’es revelat con lo .vii. punt ajent noble, en les estremitatz del cors, mou los puns als quals es forma. Et en lo cor el s’afina et s’asubtila aytant con pot, con sia simple.

[9] Per lo .vii. punt t’es demostrat et significat .i. dia de la setmana dejunar et menjar et beure poc, per tal que lo .vii. punt pusca endressar et hordenar a si [172r] los altres puns, que per superfluitat de viandes se son desordenatz a esser materia, con lo .vii. punt sia lur forma. E asó metex se segex de trempansa, la qual te cové aver si ames sanitat ni si vols que·l .vii. punt simple sia forma als altres puns.

[10] En so que lo 4 grau de .A.B.C.D. es mogut de potencia en actu et de actu en potencia en la humana especia tan solament, e per asó t’es mataforisse revelat lo major atrempament esser en cors humá que en altre cors, tenent lo 4 grau actual los altres quartz graus en potencia proporcionalment, et esser forma als altres graus actuals, los quals, lo quart fa a si semblans. E per esta matafora de senblant operació natural, t’es revelat lo secret divinal que es en la sancta Trenitat de nostre seynor Deus. Cor, enaxí con cascuna creatura naturalment s’esforsa a fer senblant de si metexa aytant con pot, enaxí en la divina essencia cové que aja diverses operacions, et que i sia que fassa senblant a si metex, en infinida vertut, et poder, saviea, amor et essencia. Et si asó no era enaxí, creatura et sa operació et son apetit se concordaria ab esser et ab majoritat et ab perfecció, e Deu se concordaria ab menor et ab imperfectió et ab privació; et asó es impossibol et contra lo quadrangle e les condicions de l’arbre, per la qual impossibilitat t’es revelat lo secret de la Encarnació del Fil de Deu, que s’encarná per fer creatura quax senblant a si metex, so es, la humanitat que pres, la qual es a sa senblansa, en quant es melor, et pus poderosa, et pus savia, et pus ama[A 172v]ble, et a mes de vertut et de justicia que totes les altres creatures.

[11] Per lo mesclament et la conjuncció de la materia subjeta a la .A.B.C.D. en .E.F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y., mataforice t’es revelada la prima ordinal materia que es potencia, et sobjet, et materia universal et comuna a les particulars especials materies de .A.B.C.D., les quals particulars especials materies te son revelades mataforisce per les particulars especials materies de .E.[V 28]F.G.H.K.L.M.N.O.P.Q.R.S.T.V.Y.; les quals .iiii. materies damunt dites son generals, universals, comunes, et potencia a la materia sobjeta a les formes de los individuus de les especies naturals, los quals individuus son sensuals per so que mataforice signifiquen la primera materia [D 22] et ses partz que son sobjetes a les formes elementals, et sensuals entalligibles, d’on son engenratz los individuus sensuals et a les quals tornen per corompció, segons que t’es significat en les condicions de l’arbre et en lo mesclament dels graus et dels triangles, et en les formes potencials de .A.B.C.D.. Cor en .A. escalfa la materia de la .D., adoncs es la .D. en potencia en sa materia, et de converso; et asó metex se segex de .B.C., et de .B.A., et de .A.C., et de .C.D., et de .D.B.. Et per asó t’es revelat que les materies en les quals les letres damunt dites estan potencialment, son particulars. Et per asó son-te revelatz los elemens, et ensems t’es revelada la ordinal materia sobjeta a les particulars materies en les quals potencialment [A 173] et actualment estan .A.B.C.D.

[12] En la primavera, en so que veus florir et brotar et fular los arbres, et cor los profita podar et cavar, t’es mataforice revelat que·t dejes sagnar et baynar sovin, et que dejes poc menjar et beure, per tal que·l trespassament de la .ia. materia en l’autra de .A.B.C.D., et lur mesclament no sia enpatxat. Et que los locs sien aparelatz estrumens al trespassament et mesclament, per tal que sia ordenat fruyt per tot l’ayn a esser conservada sanitat, lo qual fruyt t’es significat mataforice en los fruytz dels arbres et de les semens. On con asó sia enaxí, doncs per la disposició et l’ordenament divinal et natural, t’es mataforice revelat con deges en la quaresma dejunar et poc menjar, et con la quaresma es en lo pus covinent temps de l’ayn, salvant enperó la contrarietat de les viandes a sanitat.

[13] Con veus que l’ome o·l cavayl, per sobrecorre, son tost hujatz, et lo maestre qui·s cuyta massa no fa la obra tan be con faria si la faia a espau, t’es revelat mataforice so per que natura no pot sostentar longa vida en l’ome que massa menuga, et massa beu, et massa jau ab fembra, et axí de les altres coses, per les quals, natura s’a trob a cuytar en operasions, per lo qual sobrecuytament natura no a tan noble ordenament ni tan longa operació com auria si l’ome avia atrempament en ses obres.

[14] Si tu est malaute et as apetit de menjar o de beure alcuna cosa qui sia de complecció de .E. o de .S., e t’es profitable si o menuges o beus, adoncs natura mataforicalment demana per l’[A 173v] apetit natural. Et si la cosa damunt dita t’es noable, adoncs natura significa per l’apetit natural, que a perduda la ver[V 28v]tut et la operació per que aquela cosa desijada li fora profitable. E asó metex se·n segex per tactus et per sentiment, si de so que desiges fas enguens ni enpastres, los quals poses als locs per qui sostens passió, sintent dolor o alcuna altra malautia.

[15] En .E. lo 4 se departex en .vii. puns, et lo 3 en .vii., et lo 2 en .vi., et lo .i. en .iiii. Et per asó es la .E. departida en .xxiiii. puns, per los quals te son significades les .xxiiii. hores del dia et de la nit, a significar que cada punt a sa hora sabuda, segons son apetit natural. Et asó metex se segex de .K.O.S. Et segons les letres damunt dites, potz entendre de les letres qui·ls son dejús, so es a ssaber: .F.G.H.L.M.N.P.Q.R.T.V.Y. E la divisió dels puns damunt ditz potz entendre segons les operacions dels elemens et segons los triangles. E so per que lo .vii. punt de .A. es major que lo .vii. punt de la .B. en .E. es cor lo .vii. de .B. es en potencia a esser en 4 en .K. o en altra especia, et lo .vii. de .A. es en actu. E lo .vii. de .A. et de .B. et lo .vi. de .C. et lo quart de .D. son enteses en esta devisió puns simples, dels quals es en actu [D 22v] operatiu tan solament lo .vii. de .A., et los altres son en potencia. Et per asó t’es revelada la ordinal materia, en quant es potencia a generació et corrompció con los puns qui son en potencia esdevengen en actu.

[16] En .E. es .A. [A 174] so que reeb lo 3 grau et so que dona lo 2. Et la .A. no es diversificada en si metexa en la diversificació de la operació del 3 et del 2, cor si o era, segir-s’ia que fossen en .E .iiii. .A., la .ia. del 4, e l’autra del 3, et l’autra del 2, et l’autra del 1, et asó es impossibol, et contra cors natural, et contra les condicions del arbre. On, si tu as entesa esta matafora, a tu es significat que en Deu no es diversa la essencia divina en lo Pare, ni en lo Fil, ni en lo Sant Esperit, jassia diversa .ia. persona d’altra. Cor enaxí con la .A. es per tota la .E. en lo 4, 3, 2, 1 sens diversitat de si metexa, enaxí, et molt mils sens tota comparació, es la essencia divina per tot lo Pare, e·l Fil, e·l Sant Esperit, .ia. essencia divina tan solament, sens diversitat de si metexa, jassia que les persones sien diverses.

[17] Con tu veus que lo foc, qui es sotz la ola, mou l’aygua qui boyl en la ola, sens lo moviment de la ola, adoncs per matafora t’es significat que, enaxí con .A.B.C.D. se mouen en lo cors de la ola del foc qui crema la leyna a l’aygua que boyl, enaxí per so que ve al cors humá de so que reeb gustant et odorant et palpant se mouen .A.B.C.D. en lo cors, sens destrucció de la materia, la qual es sobjeta a la forma a esser cors humá, la qual materia et forma aurá aprés resurectió, et la qual no·s consuma per aminvament de grosea, ni per creximent de gruxa no muntiplica.

[18] Con veus que la aygua nodrex et muntiplica los vege[V 29]tables, adoncs mataforicalment t’es significat [A 174v] que per senblant manera la sanc nodrex los corses dels animals. Et enaxí con la pluya es engenrada per vapors ixens de la terra, et compostes et desoltes en l’aer, e enaxí con la sanc es engenrada per les coses de fores que entren dedins ton cors, enaxí l’aygua de la pluya ix de l’aer. On t’es demostrat que la calor natural ix de la sanc, decorent la sanc per totes les partz del cors per tal que i pusca passar et nudrir la calor natural, usans .A.B.C.D. de lurs operacions.

[19] En so que los homens qui son pus benificiatz de bens de natura o de vertutz son pus aparelatz a aver vanagloria que altres homens, t’es significat, segons les condicions dels triangles et del quadrangle, que ni be natural ni be de vertut no cové a home per si sens gracia del Altisme. Et on hom mes de be a en si, meyns li cové lo be, per so cor es major, et home es menor segons la majoritat del be. E per asó los homens on mils son dotatz, pus son temptatz per vanagloria, per la qual major temptació son pus aparelatz a aver merit per humilitat et fortitudo.

[20] Si la .A. podia destruir tota la materia sobjeta a la .B., la .B. no auria en que fos, et seria en privació, et la .A. seria Deu, per so cor poria destruir so que no pot esser destruit sinó per lo divinal poder tan solament. On si tu as entesa esta matafora, per so que as entés potz entendre que si tu avies poder de crear creatura, segir-s’ia que tu fosses Deu et no fosses creatura. Et sabs per qué? Per so [A 175] cor auries lo poder que no pertayn mas a Deu tan solament. On si tu as entesa esta matafora, per aquesta te n’es significada altra, so es a ssaber, que si tu per crear creatura eres Deu, quant mes en Deu a, qui [per engenrar infinit poder es Deu]! E si asó no era enaxí, et tu per esser creada creatura, per tu eres Deu, segir-s’ia que major cosa fos crear creatura que engenrar poder infinit; et asó es impossibol, et [D 23] contra les condicions dels triangles et del quadrangle, per la qual impossibilitat et contrarietat t’es mataforicalment demostrada Trenitat esser en Deu.

[21] Si la tua volentat se concorda ab esser, perfecció, majoritat, contra no esser, defaliment, menoritat, si tu avies poder per lo qual pogesses esser melor et pus noble que totes creatures, la tua volentat volria que tu fosses melor que totes creatures, per la qual volentat et poder, tu faries tu metex melor et pus noble que totes creatures. On, si tu as entés, per so que as entés t’es revelat con lo poder e·l voler divinal vol que .ia. creatura sia pus nobla et melor que totes creatures, cor si no o faia, seria la tua volentat pus concordant ab esser, perfecció, majoritat [V 29v] contra no esser, defaliment, menoritat que la volentat divinal; et asó es impossibol et contra les condicions dels triangles e·l quadrangle, per la qual impossibilitat et contrarietat t’es revelada la Encarnació del Fil de Deu, et la nobilitat et la meloria que la natura humana de Jesuchrist a sobre totes creatures. Per la qual revelació, mataforicalment t’es revelada la processió de la persona del Sant Esperit qui es en la divinal natura. Cor si [A 175v] Deu vol que per so cor la natura humana de Crist es unida a la persona del Fil de Deu sia melor et pus nobla que totes les altres ceatures, quant mes vol et deu voler que, de la persona del Pare et del Fil isca .i?a. persona que sia pus nobla et melor que totes les altres creatures. E si asó no era enaxí, segir-s’ia que lo voler de Deu fos pus concordant ab esser, perfecció, majoritat en exalsar .ia. creatura sobre totes altres creatures, que en exalsar sa natura sobre totes creatures; et asó es impossibol et contra les condicions damunt dites.





De la espera de la nit


[22] Si tu fas de lautó o d’altre metal, o de paper, .ia. roda que a·l nom damunt dit, et que es estrument a conexer les hores de la nit, lo qual estrument sia fet segons esta figura, tu porás mataforicalment apersebre per la figura, en qual hora de la nit regen .A.B.C.D. pus fortment, cor cada letra a, segons lo moviment del firmament major poder en la .i. quadrangle de la nit que en l’autre. Et si tu asó conexs, porás saber la ora qui·s cové a donar la metzina, segons que·s cové ab la qualitat de les letres et ab les hores. E si t’estudies [A 176] o vas per lo camí, sabrás conexer per la espera en qual hora est de la nit.

Per lo forat qui es en lo mig loc de la menor roda, esguarda la Tremontana, clucant la .i. huyl per so que mils la pusques veer. Et per les .xxiiii. hores significades en la espera esguarda lo Major Frare, que es estela decorrent entorn a la Tremontana et no moves ton cap ni tes mans ab que tens la espera. Et segons la dressera on te caurá lo Frare, porás conexer en qual ora est de la nit, ni quant a tro al dia, ab que sapies lo cors et l’ordenament de l’estela, segons que es en la roda significat; so es a ssaber, que la estela qui es apelada Major Frare nex al sol post mijant juyn en la casa on es juyn, et pon-se al matí al sol ixent en la casa de huytubri, per so cor la nit a 9 ores tant solament. Aprés juyn passa nexer en la casa de juyol, on la nit a 10 hores, et pon-se en noembre. Et aprés juy[V 30]ol passa nexer en agost, et axí per tot l’autre nombre consequent destró que retorna a la [D 23v] cambra de juyn al cap de l’ayn. Et entin que la creu dels foratz composts en la menor roda sia estant dretament a ta fas, et tin la espera en tal manera en biax, que reta egual quantitat de aer a tos huls entre lo sercle major et la roda mijana.

[23] En la .K. es la .B. contra .C., et la .D. contra .A.; et cor .B. es en 4 et .D. en 3, la .A.C. se concorden contra .B.D. Et per asó a remey la .C. que la .A. no la consuma tan fortment con fa en la .O. [A 176v] E per asó, per matafora t’es significat con lo coleric dura mes que·l sanguini accidentalment per la concordansa que es de .A.C. contra .B.D. E per asó t’es demostrat mataforicalment que, segons que .C. abasta esser sobjet a la operació de la .A., es durant l’esperit vital en cors humá, et que .A. no consuma tan fortment .C. en .K. con fa en .O., con sia en .O. en 3 et en .K. en 2.

Si consideres que Deus lexa temptar tu al demoni d’alcun pecat que Deus sab que tu no faras, adoncs t’es revelat que lo merit está en la operació de la potencia, so es, en son actu, cor per potencia sens actu no fores contra la temptació del demoni. Et per so lo teu merit se cové ab esser, perfecció en la acció de la potencia. On si tu asó entens, adoncs t’es revelat que en la temptació dons gloria a Deu.

[24] Contra replecció mataforicalment t’es significat aquest secret, lo qual no es bo a ssaber al malaute per so que no·n meynspreu la cura per la qual lo potz sanar, segons que es significat per estes paraules: home qui sia malaute per replecció, en lo qual sia offegat lo foc natural per sobrefluitat de viandes, fe .vii. partz pesans a asó de so que menjará enfre·l dia et la nit, et altres .vii. partz pesans a asó que en aquel dia metex beurá. Et dieta·l .vii. dies, tolent cada dia .i. pes o .ii., o mes, de so que menjará et de so que beurá, et mit-hi .i?a. polvora de simples qualitatz, que no sia medicinal, ni puynent, ni constrenga natura. Et si lo malaute se sent melorat, passa [A 177] al .viii. dia, et axí de dia en dia tro que·s senta massa afeblir. Et enaprés rit-li de la vianda cada dia .i. pes o dos, tro que sia retornat en lo primer estament. E adoncs potz conexer lo mijá del triangle vermel, con s’a ab .A.B.C.D., segons lo triangle groc, e·l vert, e·l quadrangle, e adoncs prin lo mijá et dona-li lo pes de la vianda, qui·s cové ab lo mijá segons les condicions del quadrangle, et mit-i cada dia de la polvora, la qual no sapia lo malaute so de que es feta, ni tu no est costret, segons esta art, que la fasses mes de .ia. cosa que de altra; et per color o per alcuna cosa fasses esser la materia d’aquela esser innorable al malaute. E per aytal cura potz curar la malautia; et aquesta [V 30v] cura es segura et profitable et conserva sanitat. Et aquesta cura te sia pus cara que totes les altres, per so cor mils se cové ab lo .vii. punt, al qual Deus a donada seynoria sobre composta natura. E diges que lo pes de la polvora se cové a .ia. unsa, et al pes de la vianda qui·s cové al mijá damunt dit.

[25] En animals et en herbes a alcunes especies on es engenrat verí, lo qual verí es apropinquament de element molt forment prob a sa simplicitat; et per asó, con participa en cors humá, es contrari a natura et als elemens compostz, per so cor tira a si son senblant, destruent son desenblant. E cor la triaga mortific lo verí, la qual triaga es feta de verí, per asó t’es significat matafori[A 177v]calment que les herbes laxatives son pus prob a la simplicitat dels [D 24] elemens que les altres, et son pus luyn de compusició, et per asó natura no los pot sostenir ni metre en la potencia vegetable, et gita de si aqueles. On per asó t’es significat que verí pot esser curat ab medicines lacxatives, per so que natura git lo verí, concordant les herbes laxatives ab lo verí, et gitant natura les herbes lacxatives. On aquesta cura es feta per ordenament del triangle vert et del quadrangle, segons esperiencia de les medicines lacxatives, qui s’ajusten en lo ventre ab les humors males, que an en oy composició en lo ventrel en qué son.

[26] La pera qui a qualitat de .B.D. mataforicalment te significa que en lo temps d’estiu mortifics .A. ab .B.D., cor on pus muntipliques .B., muntipliques .D.; et montiplicant .D., mortifiques .A., reebent .A. la .B., et reebent .B. reeb .A.D. Et per so cor .B. reeb .D., mortifica .B. la operació de .A. en la .C., on pus es major .D.

Et asó metex t’es significat dels altres temps de l’ayn, cor en ivern deus mortificar .D. ab .C.A., cor on pus muntipliques .C. muntipliques .A., per so cor aer es de qualitat de .C.A. Et asó metex t’es significat del temps d’altumne, on deus mortificar .B. ab .D.C., cor aytant con .D. es en major grau, d’aytant es crexent .C., per lo qual creximent mortifiques .B. en si metexa, et en la operació que a en .A. E si en la primavera vols mortificar .C., montiplica .A.B., cor en lo montiplicament de .A., muntipli[A 178]ca .B., et en lo montiplicament de .B., mortifiques .C. en si metexa, et en la operació que a sobre .D. On, con asó sia enaxí, doncs per asó t’es significat con vivifiques les qualitatz damunt dites. Et t’es significat que los .iiii. temps de l’ayn son .iiii. especies de simpla medicina, en les quals son los .iiii. graus assendens et dessendens per lo mesclament et desolviment de .A.B.C.D. en los .iiii. temps damunt ditz.

[27] En lo temps d’estiu es .B. major que en lo temps d’ivern, et asó es per lo muntiplicament de la .A.

Enperó no·s segex que [V 31] la .D. sia major en estiu que en ivern, jassia que la .D. sia major on pus es muntiplicada la .B., cor si o era, major seria .D. en estiu que en ivern; et asó no es ver, en quant .D. es sotz .A. en especia d’estiu, enaxí con es sotz especia de .E. lo 1 de .D. al 4 de .A. Et per asó t’es mataforicalment significada diversitat entre .ia. cura et altra, et entre .i. montiplicament et altre. cor atrempadament es feta cura, assendent et devalant .i. grau a altre, axí con de 4 a 3, o de 3 a 2, o de 2 a 1.

Altra cura es con se fa dessendent: .ia. .A. qui sia en 4, a 2, o dessendent de 3 a 1. Et per asó t’es mataforicalment significat que ab gran .D. potz mortificar gran .A., et de converso. Et per asó son en estiu los cogombres et les carabasses, et les altres simples medicines que an gran quantitat de .D.C. a mortificar .A.B. en lo temps d’estiu. Et asó metex se segex dels altres temps et de les altres cures. On aquesta cura no es tant segura con la primera, per so cor hi a major contrarietat et differencia. Et per aso a·n major [A 178v] passió lo sobjet, et la concordansa se·n cové mils ab menoritat et privació, per so cor cascú element es pus contrari a l’altre en sa acció et pasció. On, si tu, metge, ames molt la art de mediscina, aquestes .iies. matafores damunt dites te sien molt agradables et remembrables.

[28] En la rayl de l’arbre dels graus, t’es significat mataforicalment, en lo tardament de .A. [D 24v] en .C., et de .C. en .D., et de .B. en .A., que al comensament de la malautia fases enans sagnia que vomit, et vomit que exarobs ni decocció. Et aso per so cor natura se·n pot ajudar pus ivassosament.

[29] Cor home qui beva aygua, menuc mes que aquel que beu vi, segons cors natural, per esta matafora t’es significat que a l’ome desmenjat, magre, turmentat per .A.B. o per .B.D., fasses beure aygua al comensament de son menjar, per so que hi pusques muntiplicar .D.C.

[30] Con la salamandra viva en lo foc, per asó, mataforicalment t’es significat que enaxí la .C. reeb atrempadament la .A. respirant foc con home fa aer, lo qual respirament tanca al foc son entrament, axí con la finestra tancada, que tanca al vent son entrament en la cambra per la finestra oberta. On si tu aquesta matafora entens, entendrás la art con porás enpatxar en lo malaute que les unes qualitatz no reeben massa de les altres.

[31] Enaxí con en la sciencia de mediscina et encara de natures, lo .vii. punt es dominant los altres puns, enaxí en la sciencia de dret, justicia hi es ensercadora, la qual te lo be comú noble sobre lo be especial, et la qual jugia l’especial a esser sotzmés [A 179] al general, et vol que l’especial aja pasciencia et humilitat, et lo general dominació et perfecció, per so que en el sien conservades les especies de justicia.



Moltz d’altres comensamens poriem recomptar segons esta art mataforical, mas cor avem a parlar dels Comensamens de teologia, et de dret, et de natures, cové que donem fi a los Comensamens de medisina, los quals son acabatz ab ajuda et ab benedicció de nostre seynor Deus.

Amen.





RAMON LLULL (Palma, Mallorca, 1232 - Tunis, Tunísia, 1316) va ser un escriptor, filòsof, místic, teòleg, professor i missioner mallorquí del segle XIII, conegut per la seva extensa obra escrita, redactada en català, occità, llatí i àrab.

Destaca per la seva producció literària en llengua catalana i és considerat el primer autor a fer servir una llengua vulgar per escriure obres científiques.

Llull havia estat un cortesà de vida mundana fins que va realitzar una transformació religiosa quan tenia trenta anys, a partir de la qual dedicà la seva vida al proselitisme cristià, especialment entre jueus i musulmans, i a incorporar els poders polítics i religiosos cristians en un pla missioner destinat a la conversió dels no cristians. La seva estratègia per millorar els resultats dels mètodes tradicionals d’evangelització basats en l’autoritat dels textos sagrats el va portar a difondre el seu pensament mitjançant l’escriptura, l’ensenyament, la disputa amb autoritats teològiques, la petició a papes i reis o la fundació de centres de formació missionera. Per assolir els seus propòsits dedicà gran part de la seva vida a viatjar, per difondre el seu missatge i posar-lo a prova.

Llull creà un sistema filosòfic que denominà Ars, que integrava en un tot coherent la religió, la filosofia, la ciència, la moral i l’ordre social, a partir d’un sistema de verificacions mecàniques comprensibles i transmissibles que havien de demostrar la superioritat del cristianisme i facilitar així la conversió dels practicants d’altres religions. L’ambició del programa lul·lià és una de les causes de la seva ingent producció escrita i de l’enciclopedisme del seu abast, atès que el seu sistema havia de ser verificable en qualsevol àmbit del coneixement humà i havia de poder ser comunicat en graus distints de complexitat expressiva i de llengua, d’acord amb les característiques del destinatari.

D’aquesta extensa producció literària es conserven 240 obres, d’entre les quals es poden destacar el Llibre de contemplació en Déu (1271-1274), Doctrina pueril (1274-1276), el Llibre del gentil e dels tres savis (1274-1276), el Llibre de l’orde de cavalleria (1274-1276), el Llibre d’intenció (1282), el Llibre d’Evast e d’Aloma e de Blaquerna son fill (1283, inclou el Llibre d’Amic e Amat), el Fèlix o Llibre de meravelles (1287-1289, inclou el Llibre de les bèsties), el Desconhort (1295), l’Arbre de ciència (1295-1296), el Tractat d’astronomia (1297), el Cant de Ramon (1300), el Llibre dels mil proverbis (1302), el Llibre de l’ascens i descens de l’intel·lecte (1304), Liber de fine (1305), Ars magna (1305), Ars brevis (1308), Els dotze principis de la filosofia (1310) i Vida coetània (1311).

El llegat de Ramon Llull va ser un corrent filosòfic i religiós de partidaris denominat lul·lisme, que estimularen la seva exaltació fins a la llegenda. Llull també va tenir adversaris, especialment entre els dominics, que crearen un corrent antilul·lià, els quals, a més d’atacar-lo pel contingut de la seva obra, li atribuïren posicions heterodoxes a partir de textos falsament lul·lians sobre l’alquímia o la càbala. Aquesta confrontació ha distorsionat la percepció popular de la seva personalitat real i ha afectat negativament el seu procés de canonització. Actualment és, eclesiàsticament, servent de Déu, encara que popularment sigui considerat i titulat com a beat.





