Logica nova està estructurada en set parts o distincions, la darrera de les quals proposa preguntes a propòsit de les sis precedents. La primera distinció tracta de la substància i de les qüestions de l’Art des de la seva funció lògica; la segona descriu els cinc predicables; la tercera presenta els deu predicaments; la quarta desplega les cent formes, que són una eina dialèctica lul·liana que ja apareix a l’Arbre de ciència; la cinquena descriu el sil·logisme i les fal·làcies; i finalment la sisena és una aplicació de la lògica a les ciències (teologia, filosofia natural i moral, dret i medicina).





Ramon Llull





Logica nova




ePUB v2.0

BreivaX 22.07.16





Títol original: Logica nova

Ramon Llull, 1303

Edició digital: BreivaX (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

Digitalització: Institut Joan Vives

ePUBCat base r1.3





Deus, ab la tua benedicció comensam aquesta obra nova e breu, on nova logica compilam.





[PROLEG]


Nos, considerant la veya logica e antiga esser apresa plenerament de aquells qui la aprenen ab garan trebayll, per la prolexitat d’aquella e per la diversitat de molts libres on que sien; e aquella ja aquistha, esser retenguda continuament en la memoria ab gran dificultat per la labilitat de si. On per amor de so, nos avem perpensat, lo conseyll de Deu mijansan, atrobar nova e breu logica a esquivar la prolexitat e la labilitat d’aquella logica antica; la qual nova logiqua sia apresa per los desirans sens dificultat. Et aquella apresa, sia conservada pleneramens e de tot en tot, e leugerament retenguda. Enperó, car los logics consiren environ les segones entencions, les quals perfeytament conexer no poden si no entenen les primeres, on per amor d’aysó, nos, pausants, difiniens e demostrans en aquesta nostra obra breu e nova, proseyrem naturalment e per manera de philosofia en alscuns passes per so que sia naturalment, e per manera de filo[so]fia e de logica, conexensa als sabens plenerament e clarament aquest libre.

Lo subjet d’aquesta Art es atrobansa de veritat e de falsetat, al qual nos ajudarem ara ab los comensamens e ab les regles generals de la Art, per co que en la demostració plus clara, e en lo habit de la memoria plus rasegada, sia coneguda.

De la divisió d’aquesta Art.

Aquesta Art en .vii. distinccions se departex.

La primera es del arbre, lo qual apellam logical e natural.

La segona es de .v. predicables.

La tersa es de .x. predicamens.

La quarta es de .c. formes o difinicions.

La quinta es de sillogisme, e de aquelles coses que×l pertaynen.

La seysena es de applicacion.

La setena es de questions.

L’arbre es posat a la significansa de la primera distincció, per ço que per l’arbre la Art sia mes significativa.

E la segona distincció s’i posa per so que sia plus general. E la tersa s’i posa per aquella matexa raon. E la quarta per so que×l artiste recorre a .c. formes o difinicions, per so que sien miyá e manera a atrobar la conclusió desirada. La sinquena per so que sia ensenyat de conexer sillogisme o de fer. La seysena per so que quascú artista sapia applicar l’arbre e les consequens distincions, que son generals, al particular desirat. [A 2v] La setena es posada per so que×l artista sapia fer questions e conexer les solucions d’aquelles en los passes o en los lochs del test d’aquesta Art.





DE LA PRIMERA DISTINCCIÓ


Lo tronc d’aquest arbre se deveseys en .vi. parts, axí con en ell per sos nous manifestament es mostrat, e axí de la divisió de les flors sues. Al comensament proposam difinir los comensamens principals d’aquest arbre, e sobretot de les altres distinccions per orde, per so que la Art sia pus demostrable e pus provable, e mes necessaria en la demostració de si.





[1] De ens


Ens comú a substancia e accident es alcuna cosa consirada molt confusa no nomnada. E dic molt confusa, quar conten sots si totes coses; e dic no nomnada, quar no a nom que×l sia posat. E aquest aytal confús predica de substancia e d’accident anclogicalment. On, per amor d’aysó, axí con la causa confusa predica de ens, axí ens de substancia e accident. Aquesta difinició es util e necessaria, con sia cosa per que los .x. predicamens que son generals poden esser difinits.

Enperó ens se pot consirar en .iii.es maneres.

Lo primer mou es axí con ens que es en potencia e ens que es en actu. En potencia, com l’arbre que sta en potencia de sa semensa. Mas ens en actu se consira en .ii.es maneres: en actu axí co_ l’arbre produc de potencia en actu; l’altra manera si es axí con l’actu de l’arbre quant fructifica, e l’actu del enteniment qu’es entendre, e axí dels altres.

Lo segon mou es considerable en .ii.es maneres: primerament, axí con ens qui en si es so que es, e substancia que en si es ens, per so quar per si está; segonament, es ens ço que en altre es, per so quar per si no sta, e aytal ens es accident en substancia, e per substancia stant, no en si ni per si.

En la tersa manera se consira segons un e molts. Segons un en dues maneres: so es ens simplament, axí con Deus, qui es ens simplament; e axí con ens sinple un per son nombre, ja sie que de molts sia compost, axí con Socrates qui es .i. simple nombre e de moltes coses compost, ço es de anima e de cors.

Ens segons molts es axí con substancia e accident, substancia e substancia, accident [A 3] e accident, individu e endividu.

Et en quests .iii. mous tot ens es contengut. E confús sobredit, per lo qual ens es difinit, es dit confús, quar non a neguna specificació ni negun nombre.

Ens substancial en .viii. parts se devezís, so es en Deu, en angel, cel, element, home, ymaginació, arbre, pera, e×ls altres senblans ad aquests en genre o en especia. Sots aquestes substancies generals sta tot ço que es substancia.

Accident es doble, ço es formal e actual: formal axí con cantitat, qualitat, e×ls altres; actual axí con escalfar e cantificar. Sots aquests dos accidens generals s[ta] tot accident.

Es altra divisió de accident, so es separable e inseparable: inseparable axí con calor de foch; separable axí con calor d’aygua. Corbea de nas, e negror de cornella son inseparables per accident, emperó separables son quar hom pot ymaginar lo nas dreet e la cornela blanqua. E axí del actu del accident inseparable, axí con envellyr e encaneyr. Mas resibilitat es propietat inseparable, mas lo seu actus pot esser separable, quar hom alcunes veguades riu e altres no. Accident es alcuna vegada en potencia e alcuna en actu, axí con escalfar en aygua freda es en potencia, e en actu quant es calda; e quant es calda refrejay es en aquella en abit, con fredor sia la sua propria qualitat.

Accident es axí con figura e color: es visible, no oyble, ni tanjible, etc. Quar oyr no ateyn la potencia del son, mas actum. E axí dels altres, segons lur manera.

Accident universal es axí con es malautia en subjet e mort e menyar, quar aquestes coses son comunes en tots los animals. Accident particular es axí con alcun hom blanch e alcun negre, alcun trist alcun alegre.

Dels accidents, la .i. es propri e l’altre apropriat: propri axí con la calor del foc, apropriat axí con la sua sequea, la qual la terra li apropria. So[n] altres genres de accident, axí con ardre al fust, del qual accident lo foc es causa, e hom metén lo fust al foch es occasió d’aquell accident. E axí dels altres [A 3v] accidents que non se fan causalment mes occasional, axí con hom qui atroba aventura e no ab opinió .i. diner, o son enamic o leo o lop, etc.

De accident podem preicar en moltes maneres, e encara ne proposam a parlar o dir.





[2] De substancia


Sustancia es ens que per si está, e en la sua difinició no posam «propriament» ni «majorment», quar aquestes coses se an a moltes altres difinicions. E fem-o per so que la difinició mes restrenya.

Substancia se deveex en .ii.es pars, so es corporal e no corporal. La no corporal se deveex en .iii. parts, ço es divina, angelical e anima racional. La corporal se deveex en .v. parts, ço es en celestial, elemental, ymaginable, sensible e vegetable.

La substancia divina es esperital, no sensible, no ymaginable; e ab la essencia divina, que es deitat, se convertex en ydentitat de numbre ab substancia, per ço que sien .i.a divina bontat, infinitat, eternitat, e axí de les sengles proprietats de Deu. En altra manera, si la divina essencia e la divina substancia no eren en ydentitat de nombre, la substancia auria esser per la essencia e no per si, e la essencia seria substanciejada per la substancia e no per si, la qual cosa no es possibol, per so que en Deu no sia accident, quar en ens infinit e eternal no pot esser accident. E con la substancia divina sia infinida e eternal, bona, gran, e eternal, poderosa, es aytan bona, gran, poderosa, etc., [per la sua propria natural e coessencial essencia] con per la sua propria natural [e coessencial] existencia.

La substancia del angel es ens spiritual creat non conjunct, en tal manera que no pot esser sentit ni ymaginat, e per so la sua substancia no es ab linies termenada, ni figurada ni colorada, ni a res de natura corporal. Mas [es] aquela [la] creatura que mes es semblant a Deu, per raó de la qual senblansa ateyn sens orge la substancia corporal e asó que es de natura de cors, axí con color, figura, movement, etc., e asó l’angel [fa] remenbrant, entenent e amant. La substancia del angel ab la essencia del angel non se pot convertir, quar en les creatures la essencia se a a esser, axí con lo [A 4] abstrach se a al concret, axí con bonea a be, calor a calt, humanitat a home, substancia a sustancivat, en lo qual lo concret es contengut per essencia.

La noticia del angel se pot aver per les sues potencies coessencials, a l’enteniment humanal obrén aqueles que son memoria en enteniment e volentat, de les quals l’angel es constitut per ço que per elles pusca remembrar, entendre e amar Deu. Mas l’enteniment humanal obre les potencies quant consira en elles aqueles coses que son en ellas coessencials, vertaderes e necessaries e primaries, axí con en memoria memorans, memorable e memorar, dels quals es constituida, et axí con en l’enteniment entenent, entelligible e entendre, dels quals es constituit, e axí en volentat volent, volible e voler, dels quals es constituida.

La substancia del angel no a denant ni apres, ni dextre ni sinestre, ni desús ni dejús, quar no es lineada, con aquestes coses sien de natura de cors. E car es remogut d’aquestes coses, no occupa loc ell stant en loc, ni moviment en temps, con ocupació de loc e moviment no puscha esser en temps sens los sobredits .vi. termens e mesuracions, dels quals la substancia corporal es situada.

La substancia de la anima racional, per la sua essencia e per les sues pars, es aytal qual es la substancia del angel, enperó an differencia, quar la substancia del angel no es ajustada a cors, e la anima [hoc. E×l] angel no es per so que per el sia altre cosa, et anima es per so que per ella sie home. Et angel ateny sens orgue corporal, e anima conjuncta no. Anima es tota en quascuna part del cors, e per ço quar es endivisible e tota conjuncta, e tot lo cors es animat d’ela. Anima infusa e×l cors mena aquel en especia humana; e quant se×n departex, lo priva de especia humana, car axí con per assumpció del cors dona a aquel la specia humana, axí per departiment lo despulla de especia humana. Esters aysó, hom mou la anima per so que [A 4v] obre ab les sues propries potencies. E la anima mou lo cors per ço que obre ab les sues propries potencies, quar axí con hom mou la volentat a voler, axí la anima mou lo cors a vegetar e sentir. Et aysó del anima quant a present dit avem abasta, jasi’ aysó que pus ne poguesem dir.

La substancia celestial es major per granea corporal, quar mes environa e conten. La substancia celestial es incorruptible, e per so car no es constituida de parts contraries. Lo seu moviment es circular, per so quar les sues parts son corves. Et aytal substancia es subjet al primer mobil, [per primer] movens, mobil e moure [que] li son coessencials e naturals. La substancia de[l cel] es circular, per so que×l seu moviment sia continuus e substentans, e de fores successiu circularment, e [causa] del moviment de les causes dejús, les quals se moven per dretera e tortuositat.

La substancia elemental es ens del qual decorren totes les substancies elementades. Aytal substancia compossta es de general materia e forma. De aquesta materia primera decorren totes les materies secundaries, e de aquela forma principal decorren totes les formes secondaries. Et appelam formes e materies secondaries aqueles de les quals los individius de les especies son constituits.

La substancia vegetativa es axí con la substancia del arbre, de la rosa, etc. E es substancia vegetada, car ha anima vegetativa per la qual vegeta, so es creys e converteix en si los elemens, engenran e detén en la sua especia, axí con hom menjant pa; quar aquel pa se convertex en la sua carn per la vegetativa, denudan lo pa de especia de pa. E la vegetativa plantada e bastida e enser[t]ada en la elementativa creys, nodreys e viu de la elementativa, si que la vegetativa donan esser a la elementativa en especia de vegetar, axí con la forma a la materia.

La substancia sensada es per so sensada dita quar a anima sensitiva, axí con la substancia del leo, de la grua, e de la angila, e axí de tots los altres animals, per la qual la anima sent, [A 5] oén, vesén, etc. E la sensitiva es plantada en la vegetativa e fundada, e per aquella es la elementativa. E totes aquestes .iii. constituixen substancia de leo e de tots los altres animals.

La substancia ymaginativa es axí con la substancia del home o del leo. E es dita substancia ymaginativa quar a anima ymaginativa que es de la natura del cors. E aquela ymaginativa es fundada en les potencies dejús, con lo leo ymagina les substancias remogudes de la sua vista. E ab aquela ymaginativa a instint natural de cassar e de viure, e natural appetit.

La substancia del home es dita racional, quar ha anima racional que es conjuncta ab totes les potencies dejús, e de aquesta avem ja parlat desús.

La substancia corporal no animada es axí com la substancia del foc e dels altres elemens, e del aur, e del ferre, e dels altres metayls, etc. E es dita no animada quar defayl de vegetativa, sensitiva, e de tots los sens. Enperó a manera de estar, e de fer e de sufertar, e de componre e de purificar, ab sos propris accidens, axí con lo foc que ab la sua calor escalfa e ab la sua leugeria munta, e la terra que ab la sua secor deseca e ab la sua gravea dexén.

De substancia avem dit asats quant a present, e de aquela encara entenem tractar en son temps e en son loc.





[3] De cors


Cors es substancia de puns, e de linies, e de figures [plena]: de puns per ço con punt ab punt constituex linya, e linya ab linya constituex figura. E les figures son .iii.es, so es, la circular, e la triangular, e la quadrangular: circular axí con lo cel, so es cors redon concau, e axí con lo sol que a figura circular esperica, e axí con lo cors del pebre e del pom; quadrangular axí con la [A 5v] ungla, la faç, e la palma, e la archa cayrada; triangular axí con lo nas de home, lo cor, la lengua, escut, e×ls semblans. E de aquestes figures en les coses elementades se seguex altra figura comuna, so es cors de home o de altre cosa, lo qual es significat per lonch, larch e preon, e per la rotonditat del cap e del coyll, e per la ungla e per lo nas triangularment e quadrangularment, axí con desús es ja dit.

Dels corses alcuns son animats, altres no. Animat es axí con cors de home, etc., axí quant es dit; inanimat axí con lo cors del foch, etc., axí con ja dit es.





[4] De animal


Animal es substancia vivén. E dels animals, alcun es racional e altra irracional. Racional axí con angel e hom, axí con es dit; enperó angel es animal inmortal, e hom mortal. Animal irracional es axí con leó, e galina, e×ls senblans animals mortals. Animal es de anima, axí con natura a forma, quar axí con la forma dona esser a la materia, axí la anima dona esser al cors ab que es ajustada.

De animal quant a present abasta asó que dit n’es, axí con es signifiquat de la sua noticia.





[5] De home


Home es animal hominificant, e aquesta difinició es mes especial e mes se convertex ab son difinit que aquesta: home es animal racional mortal, quar de la natura de racionabilitat es angel, e de natura de mortalitat es leó, etc. Aysó pot esser dit de Deu e de tots los altres ens, axí con Deus es ens deificant, e la sua eternitat eternant, e la sua infinitat infinitant; [A 6] e×l foc fogueyant, e×l leó leonant, e la planta plantificant, e×l fabre fabricant. E per so, aquesta difinició es mes propia, con sia de major propietat, sens myjá del subjet.

Hom se pot concirar en .iii. maneres: primerament axí con hom Pere o Guillem; segonament axí con hom especial; tersament axí con hom ymaginable en la absencia del sen, o axí con hom pint en la paret qui no es ver hom.

So que dit es de hom quant a present abasta.





[6] De questió .ii.a


Questió es petició no coneguda, ço es demanar alcuna cosa que hom no entén, mas o desira entendre.

Questió se departex en .x. parts generals, segons que en la Art general se diu. Les parts son aquestes: utrum, quid, de quo, quare, quantum, quale, quando, ubi, quomodo, cum quo; so es a dir: si es o no, que es, de que es, per que es, quant es, qual es, quan es, on es, en qual manera es, ab que es. E segons aquestes .x. maneres se fan totes questions, e per so son dites regles generals de questionar. E cascuna regla a les sues especies. E nos significam la primera regla per .B. e la segona per .C., la tersa per .D., la quarta per .E., la quinta per .F., la seysena per .G., la setena per .H., la huytena per .I., la novena per .K., la deena per .L. E la raó per que o fem es quar alcuna veguada proposam les dites regles per les letres designades significar a declarar veritat. E primerament entenem a dir de la primera regla.

[B] De utrum

Aquesta regla es de pocibilitat, quar utrum se a a dues coses, so es a afirmativa e a negativa, per so que l’enteniment no sia enpatxat [A 6v] mas aja libertat a ençercar, quar quant l’enteniment sotsposa inposibol, a se tan solament a .i., afirmant o negant, destruent la contingensia, axí con si alcú deya esser inposibol lo mon esser creat e nou. Per aytal inpossibilitat liguarie lo seu enteniment, segons lo qual l’enteniment no podria esser investigatiu, [mas roman] ignoranment obstinat. E ab aytal liguam e obstinan l’enteniment seu no deu hom disputar.

La condició d’aquesta regla es aytal que hom enserquant la veritat, afermant o neguant quascuna part esser possibol, deu atorgar so per que la sua memoria a major actu de remembrar, e×l seu enteniment d’entendre, e la sua volentat d’amar. Quar per aytal manera de contingent fa inpossibol, so es que la part la qual meyns enten, meyns remembra e meyns desira fa inpossibol environ si. E so per gracia del enteniment qui es investigatiu; la memoria e la volentat no, per so quar non son investigatius, quar la memoria es potencia retentiva, e la volentat electiva, e l’enteniment investigativa. Quar quant la memoria trop [re]ten e la volentat trop ama, estant l’enteniment creditiu, no pratic, no investigatiu, adonchs es possibol que l’enteniment sotspose esser ver so que es fals, e e converso. Quar adonchs es malaute per los grans actus de memoria e de volentat, e ab aytal enteniment enferm, aquesta regla no es condicionada, mas ab enteniment sa, vertader e pratich, es condicionada.

[C] De quid

Aquesta regla es de difinició, e a .iiii. especies.

La primera especia es quant se fa la difinició del difinit, axí con demanar qui es hom, a la qual [A 7] deu respondre: hom es animal homificans.

E la segona es de so que×s diu de les parts coessencials del subjet, axí con demanar la substancia del hom que a en si coessencial e natural, a la qual devem respondre que a cors e anima, que son les sues parts coessencials e substancials, e axí del enteniment qui a en si coessencial e substancial natural, so es entenent, entelligible e entendre, dels quals es constituits.

La tersa especia es quant es demanat que es una causa en altra, axí con demanar que es hom en altre, al qual deu hom respondre que home es en quantitat quant, e en qualitat qual, e en art mecanica mecanic, e axí de les altres coses.

La quarta especia es quant es demanat que a alcun en altre, axí con demanar que ha hom en altre, a que devem respondre que ha bonea en vertut, blanquea en color, vici en peccat, peccunia en la archa, senyoria e×l castell.

[D] De que es?

Aquesta questió a .iii. especies, e es significativa en quant significa al logic la materia de la qual se fassa lo sillogisme.

La primera especia es primitiva, axí con hom, Pera, qui es de si metex, con aja conversió ab lo seu nombre.

La segona especia es derivativa, axí con hom, Martí, qui es dels seus primers parens, e es de la sua anima e del seu cors constituit.

La tersa especia es possesiva, axí con Johan es de Deu, e accident que es de substancia, axí con calor del foc, e×l curs del corrent, e la ciutat del rey.

[E] Regla per que es

Aquesta questió es causativa o formativa, e ha .ii. especies.

La primera [A 7v] es axí con demanar per que es hom. E responem que hom es quar es compost de anima e de cors, axí con pa, qui es compost de farina e d’aygua, e per lo foc escalfat. Aquesta especia ensenya lo logic a trobar les regles primeres, de les quals la conclusió es necessaria.

La segona especia es per raó de fi, axí con demanar per que es hom. E responem que home es per so que remembre Deu, e entena, e ame, e a el per onor servescha, e per el totes les creatures corporals servesquen a Deu con persevesquen a home dreturer, les quals creatures servir no poden a Deu, sinó home myjansan. La raó d’açó es quar Deus no es sensible ni ymaginable. E aquesta especia causa la primera per raó de fi.

[F] Quanta es?

Aquesta questió es quantitativa, per so quar demana de quantitat, e a .ii. especies, ço es continua e discretiva.

La primera es con hom qui a cantitat continua, per la qual es cantificat e determinat. E per aquesta deu hom respondre al demanan quant es hom: hom es tant quant cantificat [es].

La segona especia es quantitat discreta, la qual es axí con en home, en lo qual son moltes quantitats discretes derivades de la cantitat continua, so es .v. potencies que son aquestes: elementativa, vegetativa, sensitiva, ymaginativa, e raciocinativa, e les quantitats dels .v. dits, e axí de les altres coses, quar aquesta regla ensenya lo logic a trobar les cantitats discretes e continues en lo sillogisme.

[G] Qual es?

Aquesta regla o questió es de qualitat, e a .ii. especies, so es qualitat [A 8] propria e apropriada, axí con en home la sua bonea natural es la sua propria qualitat, e axí de la sua risibilitat. E si es dreturer, la sua dretura es abit bon per costumes constituit. E axí del foc, en qui la sua propria calor es qualitat propria, e la sua seccor li es apropriada per la terra.

Aquesta regla demostra al logic saber fer demostracions necessaries, migjanejan les propries qualitats, e fer probacions ab calitats apropriades.

[H] Quant es?

Aquesta regla o questió es de temps, e a .xv. especies, axí con se conté en la Art general, so es .iiii.e per la segona questió, e .iii. per la tersa, e .iiii.e per la novena regla, e per la derrera altres .iiii.e. E asó es quar la conexensa del temps es molt dificil, enperó per les dites regles se pot conexer. E d’aysó breument volem demostrar, axí con demanar del temps en lo qual hom es, difinient lo temps axí con: temps es aquela creatura en la qual hom meyns sta, con hom no sta en temps si no per present nunc o punt, lo qual es tant diminuit que non se pot devesir, en lo qual nunc o punt o instant hom es temporificat. E hom es mobil en temps, proceen de .i. instan en altre successivament, lo home avent tot lo seu esser en aquel nunc, en lo qual sta. Mas aquel temps de si metex es, en quant es comensament primitiu non dirivatiu de altre. Mas per causa del movement, totes les coses creades estan en temps successivament, de .i. instant en altre.

Enperó, possesivament es de la substancia de tot lo univers, en lo qual temps la substancia novellament es comensada e de temps habituada.

Aquesta regla ensenya [A 8v] lo logic en qual manera temps es en subjet e en moviment, e ab que es.

[I] On es?

Aquesta regla o questió es de loc, e a aytantes especies e aytals quantes e quals a la sobredita regla de temps. Loc es aquella forma per la qual la substancia es collocable. Donchs quant hom diu: hom en qual manera es collocat en loc, deu hom respondre per la difinició de loc adés dita, car es en loc, axí con lo subjet en lo seu abit. Encara a hom tot si metex axí en lo seu loc, con en aquel instant en que está. Mas lo loc en que hom está es axí son abit, con calor es abit del foc, car hom ab loc es axí habituat con lo foc ab calor e colorat ab color. Aquesta regla ensenya lo logic fer conclusions de loc.

[K] Com es?

Aquesta regla es de mou, axí con demanar: hom en qual manera es hom. E a .iiii. especies. La primera es axí con demanar: part, en qual manera es part. La segona, en qual manera la part la .ia es en l’altra. La tersa en qual manera la part es en lo tot, e×l tot en les sues partides. La quarta en qual manera lo tot tremet fores si la su senblansa, e les senblanses de les parts de les quals es constituit.

Per aquestes .iiii. especies se pot conexer en qual manera hom es hom, ço es hom es hom per manera de generació, engenran e enfundén la semensa en la fembra, mesclada de humit radical e nutrimental, lo qual nutrimental es subjet del engenran qui enfundex la sua senblansa del humit ra[A 9]dical en la fembra, generan e transmudan enaxí lo humit nutrimental en especia radical, con la planta vegetativa transmuda lo element en la sua especia, e hom lo pa en la sua carn.

[L] Ab que es?

Aquesta questió es de instrumentalitat, e a aytantes e aytals especies quantes e quals a la dita regla. Axí con demanar hom: ab que es hom, e responem que hom es ab les sues parts coessencials, la .i.a part estant en l’altra, axí con la anima en lo cors, e×l cors en la anima, e la substancia en sos actus propriis, e×ls seus actus en ela. Aytanbé es hom ab los seus primers payres e ab les influencies dels corses sobrecelestials, e ab la fi ab la qual es creat.

Dit es de la primera distincció, que es subjet e materia a les altres distinccions, recorrén al arbre segons que es bastit.





DE LA SEGONA DISTINCIÓ

QUE ES DE .V. PREDICABLES





[1] De genus


[B] Questió es si genus es ens reyal. E responem que hoc. E aysó per .v. raons volem provar ab la ajuda de la regla de .B.

La primera raó es aquesta: con lo cors sia anans en natura que la anima, axí con en l’arbre logical es significat, necessari es que×l cors sia genre reyal, quar estres lo cors no seria divisible naturalment entre cors animat e inanimat, mas entenci[A 9v]onalment, la qual cosa no es possibol.

La segona rahó si es aytal, quar la natura del univers no pot sofrir vacuitat, la qual soferia si genus no era reyal. So es, que seria alcuna [un]itat general endivisible, e axí aquela [un]itat seria genus [e no seria genus], que es contradicció, d’on se seguex que genus es ens reyal. E asó es quar es .i. en nombre qui de moltes especies differens es pot predicar. Enperó genus es invisible e enymaginable, e sol attingible per la anima; enperó defora la anima genus es ens, con ja es provat.

Item: .iii. ens son pus generals e pus entirs, so es la substancia del çel e dels elemens e dels individuis. E d’aquests la substancia del mon es constituida, la qual constitució fora impossibol si genus no era ens reyal, quar aquestes .iii. coses damunt dites serien pus generals departi[de]s per discretes quantitats, no participans la continua cantitat, la qual cosa no es posibol, con lo mon sia conpost d’aquelles.

Si genre no ere ens reyal, axí con cors significat per .B., los individuis de les especies no resebrien la influencia dels corses celestials; e per so quar defaliria subjet e miyá de la influencia desús vinent, que es accident. Seguex-se, donchs, que genus es ens reyal, en lo qual la influencia desús vinent es substentada.

Sotsposat que tots los animals fossen destruyts, enquara l’abit d’animalitat remandria en potencia en los primers comensamens e en la natura d’aquels, axí con l’abit de fredor en l’aygua calda se substenta, que no y seria substentat si genre no ere ens reyal. Car nos deym lo subjet d’aquela animalitat esser ens reyal, lo qual apellam genus. E aysó es demostrat per la regla de .B.

[A 10] [C] Que es genus? Genus es ens considerat molt confús, que predica de moltes especies, axí con animal de home e leó, anguila, etc., qui son predicats per animal con dit es e significat per la primera especia de la regla de .C.

Enperó genre a en si generals parts de que es constituit, axí con cors que es genre, so es cors invisible e enymaginable, que es de corporal e general forma e materia invisible e [en]ymaginable, axí con per la segona especia de la regla de .C. es significat.

Lo genre es difús en les sues especies, axí con lo tot en les sues parts, e aysó en la tersa especia de la regla de .C. es significat. E genre a si metexs en les sues parts coessencials, axí con lo tot que a tot son esser en les sues parts coessencials, axí con per la quarta especia de la regla de .C. es significat.

[D] Jenre, de que es? Responem que genre es de si metexs, con sia ens primitiu, axí con per la primera especia de la regla de .D. es significat. Enperó genre es constituit dels seus primers comensamens, so es de general, substancial e natural bonea, granea, duració, etc., los quals son invissibles e [en]ymaginables.

E aysó demostra la segona especia de la regla de .D. E la tersa especia mostra que genre es sotsmés a fi o a la entenció per que es especia, que son fi o causa del genre.

[E] Genus, per que es? Genus es formalment, quar es de les sues parts coessencials constituit, per la primera especia de la regla de .E. E es genre per raon de fi, per so que d’el pusca esser feta predicació a les sues especies, axí con s’i manifesta per la segona especia de la regla de .E.

[F] Genre, quant es? Ge[n]re es tant quant [A 10v] son les sues especies, en les quals es difús per discretes quantitats e per continua: per continua quantitat, axí con per la primera especia de la regla de .F. es significat; per quantitats discretes, axí con per la segona especia de la regla de .F. es demostrat.

Encara les sues quantitats discretes son tantes quantes son significades en l’arbre.

[G] Genus, qual es? E pot esser respost en dues maneres, quar alcun es propi, altra es apropiat. Propri axí con substancia, cors e animal; apropriat axí con genre subalternat, so es substancia sots ens, cors sots substancia, animal sots cors, axí con manifestament sots l’arbre es denotat. Encara genus qual es?

Pot hom respondre, aytal es qual es significat per la regla de .G., o qual es la sua bonea, granea, etc., e qual es la sua ensensibilitat e inymaginabilitat.

[H] Genus, con es o quant es? Devem respondre per la regla de .H. en son mou, axí con genre que fo en lo comensament del mon. E es per la succeció del arbre, per so que ens que genre es quant substancia es especia, e substancia es genre quant cors es especia, e cors es genre quant animal es especia, e axí de animal que es genre quant hom es especia.

[I] Genus, on es? E deym per la regla de .I. que genre es en si metexs, e en los seus primers comensaments, e en les sues especies, con en l’arbre es designat.

[K] Genre, con es? E responem que genre es per aquella manera per la qual es significat per la regla de .K. en son mou.

[L] Genre, ab que es? E deym que genre es ab les sues parts coessencials, axí con per la regla de .[L]. es significat.

Dit es de genre e donada es doctrina en la qual manera es discursiu per les .x. dites regles, e per les especies d’aquelles. D’on, per [A 11] aytal doctrina lo logic pot aver abreuada doctrina a suficients responsió a totes les questions fetes de genre, e a bastir regles generals en silogizant.





[2] De especia


Si especia es ens.

Si espeçia es ens reyal. E provam per .v. raons, entre les altres que hoc. La primera rahó es aquesta: tot animal es substancia; tot hom es animal; donchs [tot hom es substancia. D’on] se seguex que si animal no era especia reyal e ultra anima, lo dit silogisme no seria vertader naturalment, per so quar substancia e hom no porien participar naturalment, la qual cosa es inposibol. D’on se seguex que especia es ens reyal.

Negun [animal] no es pera; tot hom es animal; donchs negun hom es pera. D’on se seguex que especia es ens reyal; quar si no, [les] dues negatives generals davant dites no aurien subjet per lo qual poguessen esser vertaderes, la qual cosa es inposibol.

Tot animal es substancia; alcun hom es animal; donchs alcun hom es substancia. D’on se seguex que especia es ens reyal, quar si no, la universal afirmativa ab les dues particulars afirmatives no porien participar naturalment, ni per consequent lo particular ab lo universal, la qual [cosa] es inpossibol.

Negun animal es pera; alcun hom es animal; doncs alcun [hom] no es pera. D’on se seguex que especia es ens reyal, car si no, la conclusió no puria esser de les primisses, la qual cosa es inpossibol.

Que especia [es] ens reyal, significat es per la regla de .B. La qual regla seria destruyda e son contrari seria ver, si×l enteniment era per necessitat forçat entendre specia no esser ens reyal.

[A 11v] [C] Que es especia? Especia es ens que es predicat de molts individuis diferens per nombre, axí con Pere, Johan, etc., qui son sotsmesos a especia humana, e aquest leó e aquel sots especia leonina, e so es significat per la primera especia de la regla de .C.

Especia a en si [coessencials] e naturals parts de les quals es constituida, les quals nomenam esser aqueles de les quals la especia es predicabla, axí con aquest hom, aquest leó, aquesta [r]osa, etc., con es declarat per la segona especia de la regla de .C.

Encara especia es en aquel genre sots lo qual es reebén lo seu esser. Et es estant e enfluent individus, axí con animal en cors e en molts homens e leons, etc. E asó es significat per la tersa especia de .C.

Per aquí metexs, especia a en si metexa sos individus, axí con hom, en quant es especia, a en si Martí e Francés, e×l leó leona e leoní. Aysó es denotat per la quarta especia de .C.

Especia es ingenerable e incorruptible, e abstracta de si e de ymaginació, e no en enteniment.

[D] Especia, de que es? Especia es de si matexa, con sia primitiva e non derivativa de altra especia, axí con la calor del foc, que de altra calor no es derivativa. E aysó vol la primera especia de la regla de .D.

Encara especia es dels seus primers comensamens, dels quals es constituida, co es d’espicial forma e materia, estans e×l mig del genre e dels individus, axí con les .iiii. masses de la substancia del mon, ço es foc, aer, aygua, terra, estans en mig dels elemens simples invisibles e [A 12] individus, e de les especies e dels corruptible e vesibles, axí con se declara en la segona especia de la regla de .D.

Encara especia es sotsmesa a aquel genre sots lo qual es, axí con hom a animal, e animal a cors. E aysó es significat per la tersa especia de la regla de .D.

[E] Especia, per que es? Especia [es] formalment, quar es de sos propris comensamens, dels quals es constituida, axí con especialment forma e materia que, en conjungent, la especia multipliquen naturalment. Mas logicalment, especia es intencionalment sentent, ymaginant e entenent, en absencia del sen, axí con hom que ymagina e entén son cavayll multiplicant la especia. E aysó vol la primera especia de la regla de .E.

Per aqui metexs especia es per raon de fi, so es que hom es per so que sia Ramon, e Bernat, etc., axí con en lo silogisme en lo qual son proposicions, per so que la conclusió se seguischa.

[F] Especia, quanta es? Especie es tanta quanta es la sua continua cantitat. E son aytantes especies discretives quans genres poden predicar d’aquelles, axí con hom es animal, leó es animal, etc. E animal es cors, e cors es substancia, e substancia es ens, e ens es considerat e no nomnat, axí con per la regla de .F. es significat.

[G] Especia, qual es? Especia es dobla, ço es propria e apropriada. Propria segons natura, axí con especia humana, leonina, etc. Apropriada axí con lo logic qui intencionalment multiplica ymaginant especies e ent[en]én a son plaer. E aysó es demostrat per la regla de .G. Mas especia propria es causativa e necessaria, e apropriada es contingent e occasionativa.

[H] Especia, quant es? Especia es quant genre es, e quant son los seus individuus, quar sens especia, genre e individuus no poden esser, [axí con comensament e fi, que], sens miyá, estans ni obrans no poden [A 12v] aver. Enp[er]ó, per .ia. manera la especia es substentada en genre, e per altra en sos individuus, quar en son genre es substentada per raó de comensament, e en sos individuus per raon de fi.

D’on se seguís que si tots los animals morien en .i. instant, encara especia remandria en son genre habituada e naturalment situada. E aysó es significat per la regla de .H.

[I] Especia, on es? Especia es en l’arbre axí con es significat, e es e×l mig del genre e dels indi[vid]uus, e so naturalment. Mas logicalment es en la memoria, volentat e enteniment quan hom la entén. Mas quant se creu, no; mes [e]n m[ig] del actus de la memoria e de la volentat. E es especia en ymaginació quant alcun ymagina alcun individuu corporal. E que sia axí, per la regla de .I. es significat.

[K] Especia, con es? Especia naturalment es per aquella manera per la qual .ia. de les parts coessencials está en l’altra, axí con espe[ci]al e substancial bonea, granea, etc., los comensamens de la Art general, son estans en mig dels genres e dels individuus, e multipliquen la especia bona per bonea, gran per granea. E per manera de logic, especia es quar l’enteniment, axí con a genre, en lo seu propri intelligible a manera de inprimir e de caractarizar les especies peregrines, les quals fa intelligibles ab la ajuda del sen e de la ymaginació, axí con la especia del home, de leó e de rosa, les quals l’enteniment fa esser intelligibles, posant en elles [A 13] la sua senblansa. E aysó es significat per la regla de .K.

[L] Especia, ab que es? Responem que la especia es ab son genre, sots lo qual es, e ab sos individuis, axí con hom ab animal, Bernat, Ramon, e ab animal leona e leoní, e aysó es naturalment. Especia es ab diferencia e proprietat, e ab genre, con diferencia devedesca entre genre e genre, ab la qual distincció multiplica la especia, e proprietat fa aquella especia propria. So es diferencia fa home, leó, rosa esser differens en especies e proprietats propries per propri nombre. Especia es a[b] sensitiva, ymaginativa e intellectiva, atraent les entencions e les senblances de les coses reyals en la sua ymaginació e enteniment, ymaginant e entenent, axí con per la regla de .L. es significat.

Dit es de especia, e per so que d’aquella es dit, pot lo logic o lo natural aver conexensa de especia, considerant aquella per .x. regles generals sobredites, fora les quals neguna questió es possibol.





[3] De differencia


[B] Si entre genre e especia es diferencia reyal. E responem que hoc. Per la segona figura de silogisme deym axí: negun animal es pera; tota marguarita es pera; donchs neguna marguarida es animal. D’on se seguex que diferencia es comensament general e reyal, per la qual animal no es pera reyalment, o naturalment son devesits. E asó es significat per la regla de .B.

[C] Que es diferencia? Diferencia es so per rahó de la qual bonea, granea, etc. son rahons inconfuses, quar diferencia es causa que bonea sia .ia. [A 13v] rahó, e granea altra, etc. E axí de lurs actus, axí con bonificar, qui es actu de bonea e no actu de granea, e magnificar qui es actu de granea e non de bonea. E per so diferencia es axí lum de l’enteniment per so que conega les coses, axí con la luu de la vista per so que atengua los ens vesibles. E aysó vol la regla de .B.

Diferencia a en si coessencial e natural differenciatiu, ab lo qual fa los ens diferenciables. E a en si coessencial e natural diferenciable, en lo qual fa los ens differenciables. Enquara a primer e necessari differenciar ab lo qual fa los ens esser departits. E asó demostra la segona especia de la regla de .C.

Encara differencia es en altre, axí con en subjet, comensament ostensiu e penetratiu, axí con en bonea, en la qual intra e en aquella se posa, divessén entre bonificatiu, bonificable e bonificar, e asó en tant que tota la essencia de bonea posa en aquests, axí con differencia que tota es en sos primers comensamens.

E asó es significat per la tersa especia de la regla de .C.

Encara differencia a en lo subjet en lo qual es substentada son esser e les sues obres, axí con en la substancia del leó, e axí dels altres. Del qual leó es differencia .ia. part, per la qual lo leó a moltes parts differens de les quals es constituit. E aysó vol la quarta especia de la regla de .C.

[D] Differencia, de que es? Differencia es de si metexa, car si no era de si metexa e era d’altre comensament que no fos de son genre, differencia no poria esser comensament per lo qual los ens fossen devessits, la qual cosa non se pot fer.

Item. Differencia es dels seus [A 14] comensamens primers sobredits, dels quals es constituida. E es estrument del subjet en que es, axí con la man del home, quar lo subjet axí obra ab la differencia, que es la sua part, en devedexén, con hom ab la sua man escrivén. So que de differe[n]cia es dit es significat per la regla de .D.

[E] Differencia, per que es? Differencia es quar es constituida dels seus comensamens, e asó demostra la primera especia de la regla de .E. Encara differencia es per raon de fi, per so que en lo univers creat sien moltes essencies e moltes operacions, les quals, sens differencia, esser no poden. E assó vol la segona especia de la regla de .E.

[F] Differencia, quanta es? Differencia es .ia. per continua quantitat, e per so quar .i. comensament general es. E son moltes differencies per discretes quantitats, axí con differencia de home de leó, etc., que son differens per diverses especies e quantitats. Encara es .ia. differencia que es vesibla, que es en veén les parts del arbre. Altra es ymaginable en la absencia del arbre. Altra es entelligible non vesible ni ymaginable; es causa e subjet per la qual los ens son differens. E aysó vol la regla de .F.

[G] Differencia, qual es? Differencia es qual en dues maneres, so es propriament e apropriadament.

Propria es aquella per la qual les parts substancials propriament e substancialment son departides, de les quals substancia substancialment es constituida, axí con la substancia del leó, que es constituida de substancials elementativa, vegetativa, sensitiva e ymaginativa. Differencia apropriada es axí con los accidens que son departits. E axí de la substancia e dels accidens seus que son differens per differencia apropriada que es accident, per so que es semblansa de differencia propria. E aysó [A 14v] es significat per la regla de .G.

[H] Differencia, quan es? Differencia es en temps continuat per manera d’estar. E acó en quant es comensament general, lo qual se convertex ab lo seu nombre. Enperó differencia es en temps successivament per manera d’obrar de .i. nunc en altre, departín en lo subjet en lo qual agencia es successiva. E aysó es significat per la regla de .H.

[I] Differencia, on es? Differencia es en l’arbre d’aquesta sciencia, e per consequent en tot quant es. E aysó en dues maneres: .ia. segons lo filosof, altra segons lo logic. Segons lo philosof, en quant consira differencia naturalment estant e obrant. Segons lo logic en quant consira aquella entencionalment e senblantment. E asó vol la regla de .I.

[K] Differencia, con es? Differencia es per mou primitiu e per mou derivatiu, quar axí con bonea natural que es primitiva en quant es essencia e en son propri concret substentada, axí con bo. Axí differencia es essencia en son propri [concret] substentada, axí con divisit. En derivativa, axí [c]on differencia es comunicada als altres comensamens, per so que per aquella sien molts, e moltes obres ajen en donant differencia a ells la sua senblansa, per so que los vesta e×ls abitue de si metexa. E que sia axí significat [es] per la regla de .K.

[L] Differencia, ab que es? Differencia es ab los seus primers comensamens, axí con en la regla de .D. e de .E. es significat. E es ab lo seu subjet, sens lo qual esser no pot. E a la sua obrar ab los altres comensamens de tot lo univers. E aysó es significat per la regla de .L.

Dit es de differencia, e per so que d’aquella es dit, es donada doctrina per la qual lo natural e×l logic poden envestigar differencia en l’arbre, per la sua agencia o per la sua existencia.

[A 15]





[4] De proprietat


[B] Si tota proprietat es accident en les coses creades. E prova-se que no, dient axí: Tot animal es substancia; tot hom es animal; doncs tot hom es substancia. E asó es propriament e substencialment, con animal propriament e substancialment sien miyá entre home e substancia, que no poria esser si tota proprietat era accident. Encara tota cosa que a esser a esser per la sua propria essencia; e hom a esser; donchs a esser per la sua propria essencia, ço es per humanitat. D’on se seguex que hom a esser per la sua substancial propriatat, non per proprietat accidental, axí con foc, que no a esser substansial per la sua propria calor, mas per la sua substancial proprietat, qui es ignitat. E asó es significat per la regla de .B.

[C] Proprietat, que es? Proprietat es aquella forma per la qual cascun ens está en lo seu propri nombre, axí con aquesta conclusió que está en lo seu propri numbre per les sues premisses propries: tot hom es substancia per so quar tot animal es substancia, e tot hom es animal. Proprietat a en si coessencial e substancial propriatiu, propriable e propriar, per so que×l propriatiu de dins en son propri propriable de dins aja propriar propri, per so que les proprietats peregrines produga accidentalment, axí con l’enteniment, qui en la sua propria intelligibilitat fa la rosa e la pera esser intelligibles per accident. Encara proprietat en subjet a propria nombra, axí con per la propria calor que per accident apropria al foc son nombre. Encara proprietat a en lo subjet en que es sa obra, axí con resibilitat que en home a sa obra, qui es riure, e calor, que en lo foc a escalfar. E totes aquestes coses son significades per la regla de .C.

[D] Proprietat, de que es? Proprietat es de si metexa, axí [A 15v] con per la primera especia de la regla de .D. es significat. Encara proprietat es de sos comensamens de dins concrets propris, so es propriatiu, propriable e propriar. E aysó es significat per la segona especia de la regla de .D. Encara propriatat possessivament es d’aquell subjet en que es, lo qual subjet ab la sua propriatat apropria les propriatats. E aysó per la tersa especia de la regla de .D. es significat.

[E] Proprietat, per que es? Proprietat es en quant es essencia formalment per si matexa, axí con son propri concret, so es que aja propri esser per la sua propria essencia. E aysó es significat per la regla de .B. e per la primera especia de la regla de .E. Encara proprietat es per so que cascun ens propriament puscha aver son propri nombre, lo qual aver no poria sens proprietat. E asó es significat per la segona especia de la regla de .E.

[F] Proprietat, quanta es? Propriament es quanta segons continua quantitat en subjet, axí con general proprietat que per general e continua quantitat es cantificada, axí con per la primera especia de la regla de .F. es significat. E es altra proprietat que es quanta per respet de les quantitats discretes, axí con del corp la propria color del qual es negror, e neu la propria color es blanccor. E asó es significat per la regla de .F.

[G] Proprietat, qual es? Proprietat alcuna es qual segons propri e altra segons aproprietat, axí con calor del foc que es sa propria qualitat; apropriada axí con la calor del aer apropriada [a el] per lo foc. E aquestes dues especies son accidentals, e en les proprietats substancials sobredites substentades. La proprietat propria es causativa, so es causa de proprietat apropriada. E es necessaria, anans a .i., so es possibol [A 16] o inpossibol. A inpossibol, axí con dir aygua no es freda naturalment; a pocibol, axí con aygua es posibol esser calda per foc. Proprietat apropriada es occasionativa e no nessesaria, axí con calor de aer que es occasió de calor de aygua, l’aer enfundent la humiditat escalfada en la terra. E aquesta proprietat va a dues coses, so es a posibol que oc, e a possibol que no, quar aygua esser calda e no esser calda es possibol en diverses temps. E d’aquests dos temps se seguex contingencia, e axó vol la regla de .G.

[H] Proprietat, quant es? Proprietat es per rahon de la sua existencia en aquell temps en lo qual es lo seu subjet, axí con la substancia del mon en la qual proprietat e temps stan egualment. E per so aytal proprietat es continua e sens moviment per existencia. Mas la proprietat que es per agencia per rahó de apropriació es en temps e en moviment successivament de .i. nunc en altra. E que aysó sia enaxí es significat per la regla de .H.

[I] Proprietat, on es? Proprietat es en tots los lochs de la substancia del mon, com negun ens sens sa propriatat pusca aver son propri numbre simple. Enperó quar differencia en tots los ens se diff[on], e proprietat diffundent si metexa de[duu] nombre en tot ens divers d’altre, la .ia. proprietat es especial en .i. subjet, e altra en altre, axí con resibilitat en home e latrabilitat en can. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Proprietat, con es? Proprietat es per manera de part numeral. E es per aquell mou per lo qual la .ia. part ab l’altra entre si se mesclen, axí con humididat, calidita[t], frigididat e siccitat, qualitat[s] avens mou de mesclar per aquel mou qui an los elemens en conpon[én] los elementats de si [A 16v] metexes. E aysó es significat per la regla de .K.

[L] Proprietat, ab que es? Proprietat es ab si matexa, en quant es causativa, e proprietat occasionativa es ab causativa. E proprietat es ab totes les altres formes, sens les quals esser no poria en lo subjet en que es. E aysó es demostrat per la regla de .L.

Dit es de proprietat, e per so que n’es dit, poden lo natural e×l logich atrobar la sua essencia e la sua agencia encercant aquella per .x. regles generals, axí con nos l’avem discursa e n’avem donat doctrina.





[5] De accident


[B] Si tots los accidens proceexen de .i. reyal e general accident. E deym que no. E aysó es demostrat per aquest exempli: tot animal es substancia; tot home es animal; donchs negun home es substancia. Donchs axí con aquesta derrera proposició no participa en alcuna veritat ab les dues devant dites, axí veritat e falcetat, bo e mal, calor e fredor, e axí dels altres accidens sens miyá contraris, que de .i. accident general e reyal simple proceir non poden per son numbre. Quar si×n podien proceir, tot hom es substancia e negun hom es substancia de les primisses ensemps proceyen, la qual cosa no es possibol e es contradicció. E aytal inpossibilitat per la regla de .B. es atorguada.

[C] Accident, que es? Accident es ens que per si no pot estar, e asó es dit en la primera distincció. E per la primera especia de la regla de .C. es significat. Mas accident, en quant es genre, a en si coessencials especies, axí con color, qui en lo seu genre a blanqea e negrea, e qualitat, bon e mal, e axí dels altres, axí con per la [A 17] segona especia de la regla de .C. es significat. Mas accident es en lo subjet en que es actiu e passiu, axí con activa e passiva qualitat; es donchs significat per la tersa regla de .C. Encara accident a en lo subjet en que es sa existencia e sa agencia, axí con la calor del foc que a en aquel sa existencia e son actu, so es escalfar. E asó es significat per la quarta especia de la regla de .C.

[D] Accident, de que es? Accident es de si matex, quar si no era de si matex, seria de la essencia de la substancia, con tota cosa sia substancia o accident, la qual cosa no es possibol, so es que el sia de la essencia de la substancia. E asó es significat per la regla de .B. e per la primera especia de la regla de .D.

Per aquí matex accident es de la influencia de la substancia, per so que la senblansa sia del assenblant.

E axí con la calor del foc e escalfar que es senblansa del actu del foc, e acció que es senblansa de la forma de la substancia, e passió de la materia de la substancia. E asó es significat per la segona especia de la regla de .D. Encara accident es possessivament de la substancia o del subjet en que es, per so que la substancia ab lo accident puscha obrar faent sos actus, axí con lo foc qui obra ab la sual calor escalfant lo calefactible per so que sia actiu. E aysó es significat per la tersa especia de la regla de .D.

[E] Accident, per que es? Accident es quar son subjet es, sens lo qual accident no pot esser, axí con la obra que es per la sua causa. E aysó per manera de existencia e formalment, axí con per la primera especia de la regla de .E. es significat. Encara accident es per rahó de fi de la substancia, e asó primitivament; mas secundariament accident es per rahó de la sua fi, axí con calor qui es per so que×l foc puscha aver acció, e es per so que la calor aja actu de escalfar. E asó es significat per la segona especia de la regla de .E.

[F] Acci[A 17v]dent, quant es? E responem axí: quantitat es accident, e a .ii. especies, ço es continua e discreta. E per so tot accident [que] es quant per quantitat, so es quantificat, e per cantitat habituat a continua quantitat o discreta, axí con la acció del foc, que es abituada per continua quantitat en respet de son genre. Mas qualitat a moltes quantitats discretes, e per so quar en moltes substancies diferens per especia es sotsmesa, axí con la calor del pebre, que es quanta per lo quart grau, e la calor de la canella per lo terz, e la calor del fonoyll per lo segon, e del anís per lo primer, e axí dels altres. E asó es significat o revelat per la regla de .F.

[G] Accident, qual es? Accident es departit entre propria qualitat e apropriada, e per so se pot dir que accident es qual en respet de propria qualitat e de apropriada, axí con dir que la calor del foc es propria qualitat, e la calor del aer apropriada, e axí del abits de les arts liberals e mecaniques. Les qualitats dels accidents son moltes e senes numbre, axí con accident que es bon separable e non separable. E de accident en la primera distincció avem molt dit. E en quant es de genre de qualitat per la regla de .G. se pot entendre.

[H] Accident, quan es? E responem que accident es en temps continuament per manera de existencia, axí con moviment en la octava spera, qui dedins es continuu e defora es movent. Mas respectivament, en quant Saturnus es contiguus ab la octava espera, es movement de la octava espera en temps successivament de .i. nunc en altre. E per aytal mou lo dit accident es en temps, so es en moment hora e dia, etc. E aysó es figurat per la regla de .H.

[I] Accident, on es? Accident es en qualque [A 18] loc sia son subjet, sens lo qual esser no pot, so es la substancia en la qual es substentat. E per so accident en respet de la sua existencia es en la existencia de la substancia, e asó es en quant la substancia es per accident quanta, qual, relativa, activa, passiva, habituada, assituada, collocada e temporificada. E en per amor d’aysó, segons que accident es en substancia per manera de existencia, axí con desus es dit, en los actus de la substancia, axí con en lo curs del home, en lo qual es per correr, en la calor de l’aygua, en que es per escalfar, e així dels altres. E asó es demostrat per la regla de .I.

[K] Accident, com es? Responem que accident a axí manera de estar e de obrar, con lo seu subjet en que es, axí con situament que a axí manera de assituar son subjet, con lo subjet a manera de resebre aquell abit, e axí de loc a loguar. E totes aquestes coses per manera de dispusició, la qual miyansant, la substancia e×l accident entre si se acorden. E totes aquestes coses son significades per la regla de .K.

[L] Accident, ab que es? Accident es ab moltes coses, quar es ab lo seu subjet, sen lo qual no pot esser. E es ab la fi del subjet, en quant es per aquell. E es .i. accident ab altre, axí con qualitat ab quantitat, passió ab acció, situament ab abit, moviment ab loc, e axí dels altres, axí con per la regla de .L. se pot entendre.

Dit es de accident, e donada es doctrina per la qual lo natural o lo logic sabrá atrobar e ensercar los secrets dels accidens, e lurs essencies e actus, tenent la manera la qual nos avem tenguda per les .x. regles generals.





[A 18v] DE LA TERSA DISTINCCIÓ

DE .X. PREDICAMENS





[1] De substancia


[B] Questió: si substancia creada, sotsposat que se pusca denudar de sos accidens, puscha esser fora la anima. E responem que oc, quar axí con aquest silogisme —tot animal es substancia; tot hom es animal; doncs tot hom es substancia— remanria especialment e abitualment en les sues primeres premisses, denudat de la derrera proposició, axí substancia denudada dels seus accidens remanria en los seus primers comensamens substancials, so es en la sua forma e materia, en la qual substancia los accidens remoguts romanen en potencia. E aysó se pot ensenyar per la regla de .B.

[C] Substancia, que es? Substancia es ens que per si está. Encara substancia es aquel ens considerat, no nomnat, insensible, inymaginable e conegut fores lo genre dels accidens. Quar axí con aquest silogisme logicalment es abituat e conegut —tot animal es substancia; tot hom es animal—, per so quar la derera proposició es considerada non per boca pronunciada, axí la essencia o×l esser de la substancia es aquel ens consirat que no es de genre de accident predicat. Lo qual ens es insensible e inymaginable, quar axí con la vista no ateyn la substancia, mas la color e la figura, axí lo gustament la amaror e la dolsor, e axí dels altres, e per so la ymaginació no ateyn la substancia. E totes aquestes coses per la primera especia de la regla de .C. se poden entendre. Adonchs [A 19] la substancia en si naturalment a primerament forma e materia e conjuncció, que son de la sua essencia. Per la forma es substanciativa, e per la materia es substansiable, e per la conjuncció a substancial substanciar, ab que la agent natural engenra e substantiva naturalment e generalment engenrat, sustentat e naturat. E asó es significat per la segona especia de la regla de .C. Per aquí metex substancia es en accident quantificada, qualificada, relata, accionada, passionada, habituada, assituada, temporificada e collocada. Doncs per so se diu substancia, quar sots está a sos accidens. E asó per la tersa especia de la regla de .C. es significat. Encara substancia a senyoria sobre los accidens seus, per so quar cousa aquell[s] [e] lurs actus. E asó pot esser ensenyat per la quarta especia de la regla de .C.

[D] Substancia, de que es? Substancia es de si matexa, car si no era de si matexa, seria accident, con tot quant es o es substancia o accident. Encara que substancia sia de si matexa, per la primera especia de la regla de .D. es significat. Per aquí matex, la segona especia de la regla de .C. e de .D. denota que substancia es de substancial e coessencial substanciatiu, substanciable e substanciar. E per so, substancia se pot difinir que es ens per lo qual es substanciar, e per lo qual la sua forma es coneguda. E aquel substanciar es conegut per son substanciable o per son substancia[tiu], e per tots aquests .iii. la essencia de la substancia es coneguda. Encara substancia no es sotsmesa a alcú, jasi’ aysó que sots estia a sos accidens. La rahó de açó es quar substancia obra ab los seus accidens, axí con l’agent ab sos instrumens. E aysó demostra la tersa especia de la regla de .D.

[E] Substancia, per que es? Formalment es substancia per si matexa, con sia de la sua [A 19v] propria forma e materia. Doncs se seguex que substancia es ens per se estant. E aysó per la primera especia de la regla de .E. es significat. Encara substancia es per los individuis naturals, sens la qual no puria esser nombre, axí con Pere, Ramon, leó, rosa, pera, etc. E asó es en los individuis dels quals nombre es consituit, axí con .i., .ii., .iii., etc. homens, laons, etc. E aysó vol la segona especia de la regla de .E.

[F] Substancia, quanta es? Substancia es tanta quans son los concrets substancials sobredits, sens los quals no auria en que agués substentació, ni×ls concrets senes aquella. E per so se demostra per la segona especia de la regla de .D. que substantiu, substanciable e substantar e substancia son .ia. matexa cosa per essencia, aquela substancia estant quanta per continua quantitat, e aquella substancia si que×ls discrets estans .iii. per discretes quantitats numerals. E asó es significat per la regla de .F. Encara son .ii. substancias, axí con es significat en l’arbre, so es corporal e no corporal. No corporal axí con angel, e aquella substancia de angel, que es axí atingible per la anima sens accidens pertayens a la corporal substancia, axí con substancia corporal denudata de sos accidens, axí con es dit desús. Encara son dues substancias, so es la primera e la segona. Primera axí con la substancia dels individuis, e es dita primera per rahó de fi. E genre e especia es segona, quar axí con la anima e×l cors son per so que sia hom, e dues primisses per so que sia conclusió, axí genre e especia son per so que sia Pera, leó, rosa e×ls altres individuis.

[G] Substancia, qual es? Substancia es qual per so que per les sues qualitats es qualificada, quar per propria qualitat los seus accidens li son inseparables axí con calor al foc, per apropriada axí con la calor de la aygua. Encara per disposició substancia es disposta per so que sia abituada, accionada e passionada. E asó es deno[A 20]tat per la regla de .G.

[H] Substancia, quant es? Substancia alcuna veguada es en potencia, alcuna vegada en actu, axí con l’arbre que es en potencia de la semensa, e es en actu quant produu altre arbre. Quant la potencia es en temps adonchs es continuament, quant es en actu adoncs es en temps successivament de .i. istant en altre, per raó del moviment del cel. E asó es significat per la regla de .H.

[I] Substancia, on es? Substancia es en si matexa en respet del seu nombre, axí con hom, Pera, que en si es hom, e per so quar substancia es en sos propris concrets e els son en aquella. Encara substancia es en sos propris ac[cident]s, axí con en la sua quantitat per la qual es quanta, en la sua color per que es colorada, e axí dels altres. Encara substancia es axí collocada en collocat, con es vin en ampolla, hom en aer, e peys en aygua. Mas la substancia non corporal es en loc despullada d’abit e de situació corporal, e per so no occupa loc ni moviment. Mas en estant en .i. loc que no es en altre, doncs se seguex que substancia non corporal no sia ymaginable ni sensible, per so que denudada es d’abit e de situació pertayens a la substancia corporal. E asó es significat per la regla de .I.

[K] Substancia, con es? Substancia a manera de esser en estant e obrant seguons que per la regla de .C. e de .D. es significat. E asó es demostrat per la regla de .B. Encara substancia a manera de obrar segons que es disposta per sos propris actus. E asó se pot entendre per la regla de .K.

[L] Substancia, ab que es? Substancia es substancialment ab sos propris comensaments substancials, so es ab la sua substancial forma e materia. E la sua forma es ab moltes substancies coessencials e naturals, so es ab bonificatiu, magnificatiu, e axí dels altres dels quals es constituida; e axí de la sua materia, que es dels seus propris e naturals comen[A 20v]samens, so es bonificable, magnificable, etc., ab los quals es. E aysó manifesta la regla de .L.

Dit es de substancia, e per so que d’aquella es dit, discurrent per les .x. dites regles, pot lo natural o lo logic aver de substancia veres e necessaries conclusions.





[2] De quantitat


[B] Si quantitat pot esser diffinida. E deym que oc, quar si no, verament non se poria dir que quantitat fos devesible, so es quantitat continua e discreta, con sens alcú universal reyal o mental, neguna denotació se pusca fer. E aysó se significa per la regla de .B.

[C] Quantitat, que es? Quantitat es potencia ab la qual la substancia quantifica los ens cantificats, e aquesta difinició fem quar la potencia es coneguda per actus, e actus per l’object. Encara quantitat es potencia havent en si accidentalment e no separablament quantificativitat, quantificabilitat e cantificar, axí con substancia substancialment, subst[anciat]iu, substanciable e substanciar. Axí matex quantitat es en lo subjet mesurant, termenant aquel subjet per existencia e per agencia. Enquara quantitat a en la essencia de la substancia son esser. La rahó de açó es quar aquela sens substancia no pot estar. E que asó sia enaxí, declarat es per la regla de .C.

[D] Quantitat, de que es? Quantitat es de si matexa, con sia genre. E aysó es per la primera especia de la regla de .D. demostrat. E aquí matex, quantitat es de senblansa de substancia accidentalment, axí con per la segona especia de la regla de .C. e de .D. se pot significar. Encara la regla de .K. o manifesta. E aquí matex quantitat es possessionaria de substancia, axí con l’estrument del maestre. E aysó es demostrat per la tersa [A 21] especia de la regla de .D.

[E] Quantitat, per que es? Quantitat es formalment, quar la sua causa es, la qual causa posa aquella en esser e en subjet, departint aquella de altre genre ab differencia, e ab proprietat e que posa propri nombre. Encara quantitat es quar lo seu subjet per existencia e agencia es quantificable. E asó es demostrat per la regla de .E.

[F] Quantitat, quanta es? Quantitat a en si dues especies, continua e discreta. Encara quantitat es tanta quant es lo seu subjet dispost a esser quant per la sua existenica e per la sua agencia. E aysó se declara manifestament per la regla de .F.

[G] Quantitat, qual es? Quantitat es segons que×l seu subjet es dispost a esser quant, estant e obrant, axí con hom que ha per manera de excistencia quantitat continua, e quar es de moltes coses conpost a discretes quantitats. E aysó es significat per la regla de .G.

[H] Quantitat, quant es? Quantitat es quant son subjet es, sens lo qual no pot esser. E aquella quantitat es en temps e en moviment axí ab son subjet, con ab aquel es estans, e es deducta en agencia per aquell, car axí con sens subjet non pot esser, axí sens aquell no pot esser en temps. E aysó vol la regla de .H. e de .B.

[I] Quantitat, on es? Quantitat es en son subjet, e es en aquell en dues maneres, so es per manera d’estar e per manera d’obrar. Per manera d’obrar, quar ab quantitat obra quant obra; per manera d’estar, quar ab la quantitat es abituat e termenat. E aysó vol la regla de .I.

[K] Quantitat, con es? Quantitat es per manera de influencia de son subjet. E aysó per manera de sa disposició, per son habit o son situament, e per la sua natural potencia e inpotencia. E aysó se pot entendre per la regla de .K.

[L] Quantitat, ab que es? Quantitat es ab la sua cousa que aquella posa e substenta en potencia, quar quantitat es en aquella que×s reduu a actus, axí con la espigua de la semensa, [A 21v] e escalfat de escalfable, e corre de movible, e axí dels altres. E aysó es significat per la regla de .L.

Dit es de quantitat, e per la manera que la avem ensercada, lo natural e×l logic e×l giometric ne pot aver conexensa.





[3] De qualitat


[B] Si qualitat diu pus proprietat que disposició. E deym que oc, quar la propietat demostra existencia e agencia dels ens, e la disposició demostra la possibilitat e la proporció dels ens, axí con per la regla de .B. es denunciat.

[C] Qualitat, que es? Qualitat es forma demostrativa dels estans dels ens, axí con hom diu qual es Pera, e responem qu’es bo o mal, sans o malalt, etc. E aysó per la primera especia de la regla de .C. es significat.

Qualitat a en si coessencials especies, ço es propria forma e apropriada, axí con la qualitat del foc que está per calt e per sec. E diu-se que qualitat a .iiii. especies, enperó no tant principals con son les dites, per so que a×quelles primeres poden esser reductes. Aqueles .iiii. son: disposició e abit, natural potencia, natural inpotencia. Disposició, axí con lo fust que es dispost a cremar, e hom per bonea a ben fer. E axí de abit, quar axí con lo logic per abit logical es dispost a arguir, axí lo foc per potencia natural a escalfar, e a natural inpotencia a refredar e hom a vol[a]r, e axí dels altres. Totes aquestes coses son figurades per la segona especia de la regla de .C. Item, qualitat [es] en lo seu subjet demostrant la obra del seu subjet, axí con calor demostra que foc es calefactiu, e bonea a ben fer. E aysó se pot conexer per la tersa [A 22] especia de la regla de .C. Encara qualitat a en lo subjet en que es les sues especies sobredites, quar axí con aquella no pot esser sens subjet, axí sens subjet no pot aver les sues especies. E so es demostrat per la quarta especia de la regla de .C.

[D] Qualitat, de que es? Qualitat es de si matexa, per so quar negun accident pot esser de altre divers d’aquell en genre. E aysó vol la primera especia de la regla de .D. Qualitat es de les sues propries especies, sens les quals no pot esser, axí con qualitat en calor, que [es] de qualiditat e siccitat, e la qualitat de la sanc, que es de calor e de hum[iditat], e axí de les altres coses. E que aysó sia ver, per la segona especia de la regla de .D. es demostrat. Encara qualitat apropriada es sotsmesa a aquella calitat que es propria, axí con en la calor en la qual la seccor es sotsmesa a qualididat, axí con en lo pebre es significat, en lo qual caliditat es en lo quart grau, seccor en lo ters, humiditat en lo segon, fregiditat en lo primer. E totes aquestes coses son demostrades per la tersa especia de la regla de .D.

[E] Qualitat, per que es? Qualitat es formalment, quar lo seu subjet es avent existencia e agencia, axí con sanitat que es per so quar lo seu subjet es sans, e corrompre que es per so quar corumpció es, e axí dels altres. Finalment, enperó, qualitat es per so que son subjet pusca obrar, axí con calor qui es per so que×l foch puscha escalfar. E aysó es probable per la regla de .E.

[F] Qualitat, quanta es? E responem que .ii. son qualitats, so es propria e apropriada. Qualitat propria continuament es axí con la calor del foc, e aytal qualitat es instantativa per rahó de quantitat continua.

Mas qualitat apropriada es difusa successivament per discretes quantitats, axí con la calor del aer, aygua, terra, del pebre, canella e de tots los elemens. [A 22v] E aysó es demostrat per la regla de .F.

[H] Qualitat, quant es? Qualitat natural e propria es tostemps, axí con lo moviment del cel qui es inseparable de son subjet. Mas qualitat apropriada en temps es successiva, axí con la calor de l’aygua que alcuna veguada es en temps e alcuna veguada no, e hom que alcuna veguada es bon alcuna veguada mal. Ço es demostrat per la regla de .H.

[I] Qualitat, on es? Qualitat es en lo seu subjet, axí con calor en foc, blancor en blanch, sanitat en sa. E calitat es en actu, axí con escalfar, crear, etc. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Qualitat, con es? Qualitat es segons lo modo que a lo seu subjet, per so quar lo modo del subjet [causa] lo modo de la qualitat, axí con lo foc qui a manera d’escalfar, per lo qual lo foc ab la sua propria qualitat qualifica la sua propria materia, deduuén la sua caliditat en acció, en quant es agent per la sua forma; e en quant es passient per la sua materia, deduu la sua qualitat en passió. E aysó es declarat per la reggla de .K.

[L] Qualitat, ab que es? Qualitat es ab les sues especies e ab lo subjet en que es, sens lo qual no pot esser. E es ab l’acció del subjet activa, axí con la calor del foc que es activa quant lo foc escalfa l’aygua. E es passiva en la passió del subjet en la qual es, axí con la fredor de l’aygua que es passiva quant lo foc escalfa son subjet. E aysó es demostrat per la regla de .L.

Dit es de qualitat, e per so que d’aquella es dit, tenent la manera que avem tenguda, lo logic e×l natural sabran ensercar e trobar so que×s pot dir de qualitat.





[4] De relació


[B] Si alcuna relació es substancial. E deym que hoc, axí con en Deu en qui [A 23] relació es substancial en lo Pare e en lo Fill e en lo Sant Esperit, e en lo seu enteniment. E axí de les altres raons, en lo qual enteniment se an substancialment intellectiu intelligible e entendre. E axí en les coses creades, axí con en substancia de foc, en que se an relativament substancialment forma e materia, e [en] enteniment entenent entelligible e entendre. E so sia veritat per la regla de .B. es significat.

[C] Relació, que es? Relació es forma demostrativa, demostrans pluralitat necessaria, axí con pluralitat que es entre pare e fill, antecedent e consequent. E aysó per la primera especia de la regla de .C. es significat. Encara relació a en si coessencial relatiu e referrible e recomtar, axí con en la substancia, en la qual está relació, substan[cia]tiu, substanciable e substanciar, e en bontat bonificatiu, bonificable e bonificar. E aysó per la segona especia de la regla de .C. es significat. Encara relació es subjet mostrant la existencia del subjet e la sua agencia, axí con en lo foc, en lo qual demostra la essencia per la forma e per la materia, e mostra la sua obra per ignició e calefacció. E aysó es demostrat per la tersa especia de .C. Encara relació es aquella forma que a en lo subjet demostrant, axí con lo fum a demostració al foc, e malautia en corruptiu, corruptible e corrumpre. E aysó s’esdevé per la quarta especia de .C.

[D] Relació, de que es? Relació es de si matexa en quant es genre e comensament primitiu. E aysó es demostrat per la primera especia de .D. Encara relació es dels seus primers comensamens coessencials, ço es de acció e passió, majoritat e minoritat, miyansant egualtat, etc. E aysó es significat per la segona especia de .D. Encara [A 23v] relació es sotsmesa a son subjet en que es, so es a senblant e a senblant. E relació, en quant es accident, es sotsmesa a relació substancial, axí con calefactiu calefactible escalfar, ignificatiu ignificable e ignificar. E aysó es denunciat per la tersa especia de .D.

[E] Relació, per que es? Relació es quar la sua cousa es, axí con dia es que es quar sol es. E axí con acció e passió substancial[s] que son cosa de acció e passió accidentals. E aysó es manifest per la primera especia de .E. Encara relació es per so que s’en seguescha la fi dels ens, estans per agencia, axí con agens e agible que sens actu non se poden aver. E aysó es demostrat per la segona especia de .E.

[F] Relació, quanta es? Relació es quanta en dues maneres: per dualitat e per ternalitat. Per dualitat axí con pare e fill, acció e passió, abstrat e concret, e axí dels altres. Ternals axí con entellectiu entelligible e entendre, possificatiu possificable e possificar, calefactiu calefactible e escalfar. Mas relació, en quant es genre, es quanta continuament; mas, en quant differencia e proprietat intren en aquella relació, a discretes quantitats, axí con acció a .ia. discreta quantitat e passió altra. E aysó es significat per la regla de .F.

[G] Relació, qual es? Relació es qual en dues maneres, so es propriament e apropriadament. Propriament axí con acció e passió, forma e materia, de les quals lo subjet de relació es; apropriadament axí con calefactiu calefactibe e escalfar, la qual relació apropriada e accidental es applicada a la substancia del foc, e del aer en quant es calefactible per lo foc e es calefactiu en escalfan la aygua, [A 24] de la calda aygua que es calefactiva en escalfan les carns e es calefactible en quant es calda per lo foc e per l’aer. E aysó es manifestat per la regla de .G.

[H] Relació, quant es? Relació es quant lo seu subjet es estant o obrant, axí con acció e passió substancials que son instantanies en temps constituens substancia. Mas en quant substancia es agent, relació es successiva en temps, axí con generant e generable e generar, movent movible e moure. E aysó es significat per la regla de .H.

[I] Relació, on es? Relació es en subjet seu per .ia. manera e fora per altre. En subjet axí con en bonea bonificatiu, bonificable, bonificar, que son de la sua essencia. Relació que es fora lo subjet es axí con entre×l pare e fill, e entre foc qui es calefactiu e aygua que es calefactible, e martell qui a acció e claveyll que a passió. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Relació, con es? Relació es segons aquell mou per lo qual se an les sues parts coessencials, axí con en generació en la qual lo generant a mou actiu movent la materia ab la forma [a] passió per so que s’en seguesca fi, so es engenrat. E axí de la acció del marteyl e la passió del claveyll, que son per mou del moviment de la ma al martell e clau. E axí con lo cavayll qui ha manera de moure si matex d’on se seguexen acció e passió. E aysó es significat per la regla de .K.

[L] Relació, ab que es? Relació es ab sos primers coessencials comensamens, axí con dicció es ab les sues sillabas, e proposició ab les sues diccions, e silogisme ab les sues proposicions. Axí relació es ab les sues parts subjectes, so es pare e fill, calefactiu calefactible e escalfar. E asó vol la regla de .L.

Dit es de relació, e per so que d’aquella es [A 24v] dit, donada es doctrina per la qual pot esser entesa, e pot esser respost a tots lo[s] duptans de aquella.





[5] De acció


[B] Si acció e forma se convertexen en lo subjet en que son. E responem d[i]visén, so es que es acció primitiva e acció secundaria. Primitiva es substancial o substantiva qui ab si matexa e ab la sua propria materia constituex substancia general constituida de forma e de materia substancial. E aytal acció es dita esser convertida ab la sua forma. Enperó la acció secundaria que es actus de la primera forma, en genre de accident posada, ab forma accidental se convertex, axí con calor que×s convertex ab la sua acció, so es ab la sua activitat. E aysó es significat per la regla de .B.

Dit avem de la conversió substancial e accidental, e en aquest capitol de acció accidental majorment volem dir.

[C] Acció, que es? Acció es forma ab la qual lo agent obra en lo subjet, axí con lo foc qui obra ab calor en lo escalfat. Mas acció no a en si accionat, accionable e accionar, quar no son de son genre, ans son de genre de substancia axí con desús es significat. Mas es abit d’aquells per accident. Mas aquella acció es accidental en lo subjet activa, con sia actus de acció substancial. E la acció accidental a son esser e son accionar en lo subjet en que es. E aysó es significat per la regla de .C.

[D] Acció, de que es? Acció es de si matexa en respit de son genre. E no a de que sia materialment, con sia simpla forma accidental. Enperó, aquella es [A 25] sotsmesa a acció substancial de que es instrument ab que obra. E aysó es significat per la regla de .D.

[E] Acció, per que es? Acció [es] car la sua [causa es, la qual causa es acció substancial. E aquella acció, l’obra de la qual es] per rahó de fi de la sua cosa, es axí con la calor del foc, que es per so que×l foc ab aquella escalfe lo calefactible. E aysó es significat per la regla de .E.

[F] Acció, quanta es? Responem que acció a .ii. especies, so es substancial e accidental, axí de aquelles es dit desús. E la acció substancial es continua per essencia, mas la acció accidental es diffusa successivament per discretes quantitats, axí con la calor del foc es difusa en l’aer, terra e aygya, home, pebre, etc. E aysó per la regla de .F. es demostrat.

[G] Acció, qual es? Acció a .ii. especies, propria e apropriada, axí con la acció de la calor del foc qui propriament es al foc. E la qualitat apropriada es en .ii. maneres, so es naturalment e artificialment.

Naturlment axí con la acció que ha lo foc per siccitat en l’aer, aygua, e home, pebre, etc. Artificialment axí con lo fabre en lo clavell e×l senyor en lo ser. E aysó per la regla de .G. es significat.

[H] Acció, quant es? [Acció es] quant lo seu subjet es, sens lo qual no pot estar, axí con calor que es quant lo foc es. E aytal acció es en temps continua e instantanea. Encara es acció en temps successivament, e aysó es adonchs quant lo agent obra en lo subjet, axí con lo foc en l’aygua e en home, el fabre en lo clavell. E aysó es significat per la regla de .H.

[I] Acció, on es? Acció es en son subjet, axí con forma en la materia en la qual obra en donant a aquella esser ab propris actus seus collocats e substentats en general substancia constituida de la sua substancial forma e materia, axí con en la substancia del foc, en la qual son quantitat, qualitat, relació, [A 25v] etc. Encara es acció en lo actu de substancia, axí con la caliditat del foc qui es en escalfar e calefactible, e la acció del fabre en lo actu de fabricar quant deduu lo clau. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Acció, con es? Acció secundaria a manera de esser segons lo mou de acció substancial, per so que×l mou secondari es obra e×l primer es la sua causa, axí con la substancia del foc, que, segons lo mou que a estant, que es per substancial forma e materia, influunt senblanment lo mou secundari. Per lo qual mou lo foc a mou ab los altres elemens e ab los accidens de obrar en subjet elementat. E aysó es significat per la regla de .K.

[L] Acció, ab que es? Acció secundaria es ab los comensamens de la sua cosa, la qual cosa [causa] ab sos comensaments los comensamens secundaris, ab los quals la acció secundaria es, axí con en la substancia del foc, en la qual es la acció de caliditat ab calefacció, calefactible e escalfar, que so[n] ab ignificació, ignificable e ignificar. E aysó es demostrat per la regla de .L.

Segons que nos avem ensercat acció per .x. regles generals applicades a les regles [del] arbre poden lo natural e×l logic solver les questions e declarar les dubitacions que×s poden fer de acció.





[6] De passió


Axí con avem dit de acció, axí se pot dir de passió, con se ajen relativament.





[7] De abit


[B] Si en rosa la vegetativa sia abit corporal. E deym que oc, quar la rosa es substancia conposta de fo[r]ma e materia dels elemens, e es per la vegetativa, a si ajustada, deducta en especia de vegetat. E per so se diu que rosa es axí substancia vegetata con lo leó es substancia sensada. E aysó no×s poria fer si la vegetativa no era habit [A 26] corporal en lo seu subjet, no occupans loc, per so quar es habit lineat segons lo seu genre, axí con natura que en lo seu naturat quant a si lineata ni figurada es. E aysó es significat per la regla de .B.

[C] Habit, que es? Habit es ens abituans lo subjet en que es, axí con natura que abitua lo naturat, bonea bo, justicia just, e axí dels altres. Habit a en si habituans, abituable e habituar, axí con justicia justificans, justificable e justificar, e drap gonela, mantell e caperó. Encara habit es en lo subjet en que es hagent, axí con enteniment qui en lo seu propri intelligible habitua les especies peregrinans en quant les fa entelligibles. Encara habit a, en subjet en que es, senblansa de subjet, axí con caliditat de calt, e castetat de cast, e cogulla de monge. E aysó es significat per la regla de .C.

[D] Abit, de que es? Abit es de si matex, per so con es genus. Encara abit es de abituació, abituable e abituar, en quant es senblansa de son subjet, e d’aquell influxa per accident, axí con abit de caliditat es difús en calefactiu, calefetible e escalfar substentats en ignificable, ignificatiu e ignificar. Encara habit fora es sotsmés a abit dedins, axí con abit logical es sotsmés a abit natural del enteniment. E aysó es significat per la regla de .D.

[E] Abit, per que es? Abit es quar la sua causa es, axí con differencia e propietat que abituen natura, departent e aprobant aquella de natura[n]t, naturable e naturar. Encara habit es per rahó de fi, per ço que per abit substancia [sia] demostrada e coneguda, axí con foc per caliditat, e monge per capa, e correr per cors. E aysó es significat per la regla de .E.

[F] Abit, quant es? Habit a .ii. especies: per la .ia. a quantitat continua, axí con drap color; per l’altra a quantitats discretes, axí con drap [A 26v] departit en gonella, mantell e caperó. Encara abit a .i. ens defora e altre dedins, con desús es dit. E aysó es significat per la regla de .F.

[G] Habit, qual es? Habit a .ii. especies, quar per la .ia. es propri e per l’altre es apropriat. Propri con enteniment qui a propri habit natural; apropriat axí con l’enteniment qui apropria a si habit de ymaginar e de sentir quant enten les coses ymaginables e sensibles, les quals fa intelligibles en son propri e coessencial e substancial habit. Axí con lo foc, qui en lo seu habit ignible multiplica los habits apropriats, qui per accident son genre de caliditat, per so quar son calt[s] subjet[s]. E axí dels habits de les arts liberals e mecaniques. E aysó es significat per la regla de .G.

[H] Habit, quant [es]? Habit es quant son subjet es. E es en temps en .iii. maneres. Axí con habit logical qui es en potencia en gramatic. Segon es quant es teoric, axí con hom gramatic [e] logic, en lo qual habit gramatic es theoric quant ensenya logica. Lo ters es quant es pratic, axí con logic ensenyan logica. E aysó es significat per la regla de .H.

[I] Habit, on es? Habit es en lo subjet en que es en .ii. maneres, dedins e defora. Dedins axí con les sciençies en la persona, e natura en naturat; defores axí con abit pratic en obres manuals, axí con es significat per la regla de .I.

[K] Habit, con es? Habit es per manera de differencia e de proprietat que intren en les essencies dels ens, divisent e apropriant, axí con la natura del subjet en que es, que per differencia está en .ia. manera en naturant, en altra manera en naturat, e en altra en naturar. En lo qual naturant proprietat posa propria activitat natural, e en lo naturable proprietat passibla, e en naturar fer propri. E de aquestes .iii. es exit abit natural, axí con habit triangular es exit de lines e angles de [A 27] triangle. E aysó se enten per la regla de .B. e de .K.

[L] Abit, ab que es? Abit es ab sos primers comensaments causatius, so es efficient, forma, materia e fi.

Efficient axí con l’enteniment qui es abituat aprenent. Materialment axí con drap del qual e ab lo qual lo sartre fa molts abits, so es gonella, capa, etc. Formalment axí con l’enteniment qui en lo seu propri intelligibble habitua la rosa e la pera, en quant les fa entellegibles. [Finalment] axí con l’enteniment qui abitua si matex objectivament de sensitiu e ymaginable, per so que ab ells puscha esser pratich, entenent si e aquelles coses que son sensibles e ymaginables. E aysó es demostrat per la regla de .L.

Dit es de habit e donat es mou per lo qual lo natural e×l logic poden conexer los duptes qui son environ de abit.





[8] De situament


[B] Si la sensitiva es assituada en lo subject en que es per lines a si coessencials. E deyem que no, quar si ere assituada per propries lines a si coessencials, seria per si cors avent lonc, larc e preon, e occupant loc de subject en que es, o seria materialment divisibla e visibla, la qual cosa es inpossibol. E aysó es significat per la regla de .B.

[C] Situament, que es? Situament es demostrat assituació dels ens, axí con la situació de la ciutat qui demostra la situació del mur, de les maysons e dels borchs. Situamen a en si per accident situatiu, situable e situar, en quant de si vest aquestes .iiies. coses en les quals la essençia d’ells es assituada e ela en els, axí con substancia en sos coessencials concrets. Encara situament es en subject assituant el de si metex, axí con color en colorat, en lo qual es assituat. Item, situa[A 27v]ment a en lo subject en que es si metex, con no puscha esser sens subjet. E aysó es significat per la regla de .C.

[D] Situament, de que es? Situament es de si mateys, per so que sie comensament universal. Encara situament es de les coses situables, en quant en aquelles son vestides e figurades, axí con les coses habituables de habit. Situament es sotsmés axí a son subject, axí con lo estrument al obrant. E asó es significat per la regla de .D.

[E] Situament, per que es? Situament es car lo seu subjet es termenat e figurat, so es axí con situament de home, de leó e de tor. Encara situament es per so que substancia vestida d’el sia per so que agent en subject puscha obrar.

[F] Situament, quant es? Situament es quant en .iies. maneres, continuament e discretament.

Continuament, axí con situament universal, en lo qual la substancia del mon es assituada, e la substancia del home e del leó, en los quals substancia continument es asituada. Discretivament, axí con en lo triangle e quadrangle e cercle, en los quals quantitat es discreta, e per consequent situament discret. E aysó es demostrat per la regla de .F.

[G] Situament, qual es? Situament es qual en .iies. maneres, ço [es] propriament e a propriadament.

Propriament axí con bonea que es assituada en son propri bonificatiu, bonificable e bonificar; e natura en son propri naturatiu, naturable e naturar; e hom en son situament. Apropriadament, axí con calor en aygua, sciencia en enteniment, temps en moviment, e axí dels altres. E aysó es significat per la regla de .G.

[H] Situament, quant es? Situament es quant son subject es, per so quar en el ha son temps. D’on se seguex que situament, quant son subject no es en moviment, es en temps instantaneament, axí con la nau que en terra estan sens moviment, quant es en la mar moguda de movable, adoncs son situament es en temps successivament. E aysó es demostrat per la regla de .H.

[I] Situament, on es? Situament [A 28] es [en] son subjet, axí con caliditat en foc; e axí con lo situament del triangle, qui es en linies e angles del triangle; e×l situament del anima e del cors ajustats es en home; e×l situament de la tor es en sa color, figura e superficies; e axí con moviment está en motiu, movable e moure. E aysó es significat per la regla de .I.

[K] Situament, con es? Situament es segons lo mou del seu subjet e per lo qual a esser, con mou de situament aja consequencia a mou de son subjet. E aysó es demostrat per la reggla de .K.

[L] Situament, ab que es? Situament es ab sos primers comensaments, axí con l’arbre que es assituat ab la assituació de la elementativa e vegetativa, e axí con lo leo ab les dues dites e ab la sensitiva, e axí de les altres coses. E aysó es demostrat per la regla de .L.

Dit es de situament, e per so que n’es dit, donada es doctrina per la qual hom pot aver d’ell conexensa.





[9] De temps


[B] Si temps es divisible. E responem per distincció, ço es que temps quant a si metex es indivisible, con sia accident. Mas en quant substancia es en temps, temps es divisible, per rahó del moviment de la substancia, axí con lo sol, qui per moviment multiplica los momens, hores e dies, ayns successivament. E aysó es significat per la regla de .B.

[C] Temps, que es? Temps es ens ab lo qual moviment mes participa que ab altre accident. Temps a en [si] no movable e movable. No mobil, axí con moviment del cel, que no es mutable de loch quant a si; movible, axí con Saturnus, en lo qual temps es movible successivament de .i. loch en altre; e axí de generables e corruptibles. Encara temps es en [A 28v] altre, so es en subjet, axí con dispossició o myjá per lo qual lo subjet es movible, per so quar subjet sens temps no poria esser movable. Encara temps a en subjet mobilitat, axí con l[o] nautxer durment o seent en la nau. E aysó es significat per la regla de .C.

[D] Temps, de que es? Temps es de si metex, en quant es comensament general e es de motivitat, mobilitat e moure, per so car en subjet temps es movable, axí con dit es. Encara temps es sotsmés al subjet en que es, per so quar es disposició d’aquel en quant subj[e]t sens temps moure no×s pot. E aysó es demostrat per la regla de .D.

[E] Temps, per que es? [Temps es] quar la sua cosa es, axí con lo sol qui per la sua presencia multiplica dies e per la sua absencia les nuyts. Encara temps es per so que×ls ens sien movables, quar sens temps esser no poden. E aysó es significat per la regla de .E.

[F] Temps, quant es? E responem que temps es quant en .ii. maneres. Lo primer mou es instantaneus e continuus, axí con la octava espera en la qual moviment es instantan e continuus. Lo segon mou es successiu e discret, multiplicant los moviments dejús en alteran, crexen, trespassan. E aysó demostrat es per la regla de .F.

[G] Temps, qual es? Temps es qual en .iies. maneres, propiament e apropiadament. Propiament es per continuitat, axí con en lo moviment dels sol; apropiadament es per successió, axí con en lo moviment de les coses generables e corrompables. E aysó es demostrat per la regla de .G.

[H] Temps, on es? Temps es en loch en .ii. maneres. Ço es en subjet continuament, axí con en loch de la substancia del mon, en lo qual temps es axí collocat continuament, con loch en temps [A 29] de la substancia del mon tempporificat continuament. Altra manera es axí con temps que successivament es movable per accident, axí con la substancia del sol, de .i. loch en altre retornans, causa los dies, e×l fabre los clavells. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Temps, con es? Temps es per aquel mou per que a son esser en subjet, e per que lo subjet per temps es temporificat. E aysó es demostrat per la regla de .K.

[L] Temps, [ab] que es? Temps es ab sos comensamens primers ab los quals subjet está en moviment successivament, axí con la substancia del sol, que ab la sua propria mobilitat e ab la sua propria bontat e granea, vertut, e axí de les altres proprietats a si coessencials, mou les coses de sajús ab la sua mobilitat e ab temps successivament engenerant e corrumpent e crexent en lo subjet la obra de la qualitat del subjet, axí con en lo foch, en lo qual multiplica calor en estiu, e en aygua fredor per absencia en yvern.

Encara es temps continuament ab son subjet, sens lo qual no pot esser, so es la substancia del mon. E aysó es demunt figurat per la regla de .L.

Dit es de temps, e per so que dit n’es, totes les questions que×s poden fer de temps son absolutes.





[10] De loch


[B] Si loch es ens comú entre continent e contengut. E deym que och, per so quar es comensament general per lo qual los ens son collocables, lo qual comensament esser no podria general si no era ens comú entre collocant e collocable. E aysó es demostrat per la regla de [.B.]

[C] Que es loch? Loch es ens per lo qual .i. cors es collocable en altre, o .ia. [A 29v] part de cors en altre, axí quant per la primera especia de la regla de .C. e de .B. e de .K. es significat. Encara loch a en si collocatiu, collocable e collocar, que so[n] de la essencia del subjet, en lo qual lo loch es sustentat e×l subject en lo loch collocat. E aysó es significat per la segona especia de la regla de .C. Encara loch es en subjet ens comú, per lo qual lo loch del continent e del contengut, que especials son, participen en .i. metex genre. E aysó es significat per la tersa especia de la regla de .C. Encara loch a en altre, so es en son subjet, de si metex. E a en ell vertut e obra, per so que subjet per loch es collocable, e per ell mutable de .i. loch en altre, axí con per la quarta especia de la regla de .C. es demostrat.

[D] Loch, de que es? Loch es de si metex, per so que sia comensament primitiu per lo qual totes coses sien collocables. Encara loch es de collocatiu, collocable e collocar, e aysó discretivament e per accident, per so que per ells sia divisible. Encara loch es sotsmés a son subjet, so es a substancia que ab loch axí colloca si e les sues parts con ab habit se vestex. E aysó pot esser demostrat per la reggla de .D.

[E] Loch, per que es? E responem que loch es quar la sua ca[u]sa es. E es per so que los ens ab loch sien collocables e mobils, quar sens loch no poden esser collocables ni mobils. E aysó es demostrat per la regla de .E.

[F] Loch, quant es? Loch es quant en .iies. maneres, continuament e discreta, e so per accident.

Continuament, axí con la substancia del mon que continuament es collocada, e la substancia de la tor e del home. Discretament, axí con lo loch devesit entre continent e contengut. E aysó es manifest per la regla de .F.

[G] Loch, qual es? Responem que loch es dit en .ii. maneres, [A 30] propiament e apropiadament. Propriament, con la substancia del cel que es en son propri loch, [e la substancia del hom que es en son propri loch] en lo qual es hom. Apropiadament, axí con l’espera de Saturni que es collocada e contenta en la octava espera, e hom en la cambra en que es, e axí dels altres, con per la regla de .G. es demostrat.

[H] Loch, quant es? Loch es quant son subjet es, per so que senes subjet esser no pot. E loch es movable, quant son propri subjet es mobil, de .i. loch en altre, axí con de la cambra en la sala, e axí dels altres. Encara loch, en qui hom es hom, es en .i. loch e en .i. temps cant es en la cambra, e en altre cant es en la sala. E aysó es demostrat per la regla de .H.

[I] Loch, on es? Loch [es de] continent e de contengut, que especials son, so es lo loch de la ampolla e del vin, que son en loch, que es genre. E×l loch en que hom hes [h]o[m] es en la cambra o en la sala o en lo cors, e axí dels altres. E aysó es contengut per la regla de .I.

[K] Loch, con es? E responem que loch es per aquella manera per la qual lo seu subjet es collocable en aquell loch. E loch en que hom es hom es per manera no separable, axí en son propri subjet, con caliditat en foc. E aquell loch es mobil de .i. loch en altre quant lo seu propri subjet se mou de .i. loch en altre. E aysó es significat per la regla de .K.

[L] Loch, ab que es? Loch es ab son subjet en que es, sens lo qual esser no pot. E es ab los altres accidents [diferents] d’el en genre, so es en qualitat, quantitat, etc., sens los quals no pot esser en subjet.

E aysó es descrit per la regla de .L.

Dit es de loch. E per so que de loch avem dit, lo artiste pot solver les questions que×s poden fer de loch.

Dit avem dels .x. predicaments. E quar tot quant es se pot a ells applicar, la doctrina que nos n’avem donada es general.





DE LA QUARTA DISTINCCIÓ

DE .C. [FORMES]


[A 30v] Aquesta distincció en .c. forma o difinició es difusa. E en .iies. d’aqueles formes proposam tener la manera que avem tenguda, per so que segons la doctrina que d’aquelles donarem, puscha lo artista aver manera d’ensercar les altres formes per les .x. regles generals. E primerament direm de individus.





[1] De individu


[B] Sotsposat que Deus anithilés la especia humanal, questió es si los endividuis d’aquella remandrien en la natura de les coses, e deym que hoc. E aysó es significat per aquest silogisme: tot animal es substancia; tot hom es animal; doncs tot [hom] es substancia. Doncs, sotsposat que s’i anithilés la conclusió, encara remandria la conclusió en potencia e en abit e en disposició per les denant posades senblanses de la especia humana que los individuis remandrien en animal e en substancia, ab aquella en potencia. E asó es significat per la regla de .B.

[C] Individu que es? Individu es substancia en la qual genre e especia an repós, per so quar son co[r] individu sia. Individu a en si sos comensaments coessencial e naturals, axí con rosa que a en si la sua elementativa e vegetativa; e×l leó sa elementativa, vegetativa e sensitiva e ymaginativa; e hom sa elementativa, vegetativa, sensitiva, ymaginativa e racionativa; e foc la sua forma e la sua ma[t]er[i]a; e axí del sol que a la sua forma e la sua materia; e axí de angel qui a la sua forma e materia esperitual. Encara individu es en sos accidents senyorejans, e aquells substentans e ad agencia applicans. Encara individu a en altre acció, axí con lo foc en l’aer escalfan, e×l fabre e[n] l[o] clau, e×l senyor en lo sers. E [A 31] aysó es demostrat per la regla de .C.

[D] Individu de que es? Individu es de si meteys, per so quar per si meteys sta, e propriament simple numbre li es donat. Enperó, individu es materialment de sos coessencials comensaments constituits, axí con hom qui es constituits de la sua anima e de son cors, e×l leó de la sua forma e materia, e axí dels altres. Dels individus la .i. subjau al altre, axí con l’aer subjau al foc en escalfan, e×l martell a la ma en movent. E aysó es significat per la regla de .D.

[E] Individu per que es? Individu es formalment per so quar es de sos propris vertaders necessaris naturals e coessencials comensaments constituit, axí con Pere que es constituit de sa anima e de son cors, e×l leó de la sua forma e materia, e axí dels altres. Encara individu es per rahó de fi, per so que×l genre e la especia e tots los accidents en ell, per ell an fi. Per aysó atenyen e en aquell individu se reposen. E aysó es demostrat per la regla de .E.

[F] Individu quant es? Individu sa quantitat se pot consirar en .iies. maneres, quar individu es que×s convertex ab la sua especia, axí con la substancia del mon, que no a sobre si especia, per so quar d’altre materia sobre si estant no es derivada. E aytal individu a quantitat continua invisibla e no ymaginabla, e a quantitats distcretes, per so que en si contén, axí con la octava espera de Saturni e de Jupiter, etc. E es altre individu constituit sots la sua especia, axí con Pere, leó, etc. Pere a continua quantitat en quant es .i. individu, mas en quant Pere es conpost de molts comensaments, so es elementativa, vegetativa, sensitiva, ymaginativa e raciocinativa, la sua comuna quantitat a aquells es diffusa e confusa per discretes quantitats. E aysó es demostrat per la regla de .F.

[G] Individu qual es? E responem que individu es qual en .ii. maneres, individu propri e apropriat. Individu propri [A 31v] es aquell que es en natura, axí con Pera, aquell cavayll, e aquell can, etc. E aquest es qual en .iies. maneres, naturalment e per accident. Naturalment, con Pere, qui es resible, e per justicia just; e cavall, qui es bon naturalment e per costumes, quant ben corre; e axí dels altres. Mas individu apropriat es segons nombre, axí con en nombre de .x. en que a .x. unitats, e en nombre de .c. .c., e axí dels altres.

E quascuna per si está non divisa. E aysó es demostrat per la regla de .G.

[H] Individu quant es? Individu es quant lo seus comensaments coessencials son, sens los quals no poden esser, axí con Pere qui es adonchs individu quant les sues .v. potencies dites son ajustades non divises, o .ia. o moltes defalien al subjet engenerant, intrant la semensa del pare en la matrissa de la mare.

E aysó es demostrat per la regla de .H., per so que la distincció que es entre la potencia e×l actus roman-gua.

[I] Individu on es? Individu es en si meteys, per so quar les parts substancials de que es son en aquell, axí Pere que es en si hom, e ell fo en potencia en la matrissa de la fembra quant la anima no era conjuncta ab lo cors. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Individu con es? Individu es per aquella manera per la qual la regla de .K. demostra, quar aquella regla es exemplar general a tots los mous substentats en l’endividu.

[L] Individu ab que es? Individu es ab sos propris comensaments substancials e accidentals, sens los quals no pot esser. Encara .i. individu es ab altre per via de generació, axí con Pere qui es ab son pare e ab sa mare, e es ab humana especia e ab lo soleyll. E aysó es significat per la regla de .L.

Dit es de individu, e per so que d’aquell avem dit, pot l’artista solver los duptes que×s poden fer de individu.





[A 32] [2] De bonea


[B] Si en lo subjet creat a alcuna bontat substancial. E deym que oc, car si no era bontat substancial en subjet creat, substancia no seria bona substansialment per si, mas per accident, e accident propriament e per si seria bo. D’on se×n seguiria que accident seria mes bo que substancia, la qual cosa es inposibol.

Es donchs alcuna bontat substancial en subjet per la qual lo subjet substancialme[nt] e naturalment es bo.

E axí con avem provat de bontat, axí se pot provar de granea e dels altres. E aysó es demostrat per la regla de .B.

[C] Bontat que es? Bon[tat es] aquella [cosa per rahó] de la qual bon fa be. E axí bon es esser e mal no esser. So es que bon es [per ço] que la existencia e la agencia de bontat sien, [e] la sua pr[i]vació es mal.

Encara bontat a en si coessencial bonificatiu, bonificable e bonificar, en lo qual es difusa e substentada. E per aquests .iii. a natura en estar e obrar. Encara bontat es en subjet rahó que lo subjet faça ben, axí con caliditat es rahó al foc que produgda escalfar. Encara bontat a si metexa en lo subjet, e la sua agencia. E aysó es significat per la regla de .C.

[D] Bontat de que es? Bontat es de si metexa, en quant es comensament general, per so quar tot quant es bo per aquella e en aquella. Enperó bontat materialment es de sos comensamens propris concrets, so es de bonificatiu, bonificable e bonificar, dels quals son concret comú es constituit, ço es bon, del qual bontat [es la essencia. Encara aquesta bontat] es sotsmesa al subjet en que es, per so quar lo seu subjet es mes general que bontat, axí con Pera obra ab bontat naturalment o moralment, quar es constituit de molts comensaments. E aysó es significat per la regla de .D.

[E] Bontat per que es? Bontat natural es quar los seus coessencials e substancials concrets son, so es bonificatiu, bonificable e bonificar. E bon[A 32v]tat moral es quar la sua cosa es bona, so es bontat de dretura e de prudencia, etc., que son per home bon, just e savi. Encara bontat es per rahó de fi, per so que×ls ens creats agen bona agencia en bonificant, axí con l’enteniment entenent, foc en escalfant, hom engenrant, mesó bastén. E aysó es significat per la regla de .E.

[F] Bontat quanta es? Responem que .iies. bontats son, so es bontat substancial e bontat accidental. De bontat substancial es ja dit en lo comensament d’aquest capitol. Bontat accidental se diu en .iies. maneres, natural e moral. Naturalment axí con bontat de granea o de arbre, que bona es per bontat; moralment axí con hom qui es bon per justicia, e mecanich per art mecanica. Mas bontat substancial a quantitat continua, axí con la quantitat del foc, que continuament está en la sua substancia. E la quantitat accidental sta per discretes quantitats, axí con la calididat del aer, de aygua, e de pebre, e de semblants. E aysó es demostrat per la regla de .F.

[G] Bontat qual es? [Bontat es] qual en .iies. maneres, so es propriament e apropriadament. Propriament axí con bontat substancial que inseparable es de substancia, axí con Deus qui es bon substancialment per la sua bontat, e axí de substancial bontat de angel, etc. Apropriada axí con bontat accidental, con dit es. E aysó es significat per la regla de .G.

[H] Bontat quant es? Bontat es tan longuament quant longuament es son subjet, sens lo qual no pot esser.

Es .ia. bontat que tots temps es en estan e obrant, axí con la bontat divina. E aquesta no es en temps, mas fora temps, per so quar es eternal. Mas en quant Deus obra en subjet creat, sa bontat a [el seu actu] en temps. Bontat creada en .i. temps está en potencia e no en pratica; alcuna veguada está en actu e en pratica. E asó es significat per la regla de .H.

[I] Bontat on es? Bontat es en son subjet, e aysó es en .ii. maneres, so es essencialment e actualment: [A 33] so es que son subjet es bon per essencia de bontat, e es bon quant obra per bontat. Sens aquests .ii. mous tota bontat está defectiva en son subjet. E aysó es demostrat per la regla de .I.

[K] Bontat con es? Bontat a manera que está en .iies. maneres, so es per si e per altre. Per si, axí con per son estar; per altre, axí con per son obrar. E lo primer mou causa lo mou secundari, enfundent en ell ses senblançes, de les quals se costituex. E aysó es significat per la regla de .K.

[L] Bontat ab que es? Bontat substancial es ab sos propris e primers comensaments sobredits, etc., e ab los altres comensaments generals, axí con poder, senes lo qual esser no pot; axí de duració, vertut, e veritat, e fi. Bontat accidental es ab la sua cosa, so es bontat substancial, de qui es obra. E aysó es prefigurat per la regla de .L.

Dit es de bontat, e donada es doctrina juxta la qual es discresa per les .x regles generals. E per amor d’aysó, per individu, del qual desús avem dit, e per condició d’aquesta, lo logic e×l natural poden solver los duptes de les succedents formes, ensercan lo dubte per .x. questions generals, con dit avem.





[3] De granea [e de les succedents formes]


[.iii.] Granea es ens per rahó de qual bontat, eternitat, etc. son grans environant totes les estremitats de esser, so es que per [granea tot] quant es gran, es gran; e axí con per bontat tot quant es bo, es bo.

Quarta. Duració es propriatat per rahó de la qual bontat, granea, etc. duren, quar axí con tot quant es calt, es calt per caliditat, axí tot quant es, dura per duració.

Quinta. Poder es ens per rahó del qual bontat, granea, etc. poden estar e obrar, quar sens poder, negun ens pot aver existencia ni agencia.

.via. Saviesa es proprietat per rahó de que savi enten, so es a dir que enteniment es potencia o rahó per la qual tot quant es intelligible es intelligible, e la sua figura es instinch natural, per lo qual [A 33v] les substancies ab les quals enteniment no es ajustat obren naturalment, axí con foc qui a instinch natural a escalfar la aygua per l’aer, e l’arbre a fer fulles e rams, flors e fruyts, aytals qual es son genus.

.viiena. Volentat es ens per raho del qual bonea, granea, etc. son desirables, quar sens volentat negun ens es desirat o amat. E la sua figura es appetit dels ens ab los quals volentat, que es de essencia de anima racional, no es ajustada, axí con lo foch, que a appetit a escalfar, leó a comestió e a cohir, e arbre a fructificar, e axí dels altres.

.viiiena. Virtut es nexensa de unió de bontat, granea, etc. E aquesta difinició es per obra o per obrar, so es que bonea, granea, etc., quant se ajusten e de virtut se abituen en lo subjet, proseexen obres vertuoses, de les quals dretura, saviesa son constituhides.

.ixena. Veritat es aquella cosa que es vera de bontat, granea, etc., quar axí con tot so que es bo, es bon per bonea, axí tot so que es ver, es ver per veritat.

.xa. Gloria es aquella delectació en la qual bontat, granea, etc. an repós, quar axí con en la essencia [de] bontat o en son genre no pot esser mal, axí en la essencia de gloria o en son genre trebayll ni pene esser no poden.

.xia. Differencia es ens per rahó del qual bonea, granea e les altres son no confiuzas.

.xiia. Concordansa es ens per rahó del qual bonea, granea, etc. en .ia. cosa e en moltes se accorden.

En .ia. quar ajusten .i. subjet en que son d’aquells constituits; en molts quar se accorden per so que romanguen essencialment en lo subjet, axí con .iiiie. elemens en elementat, aur e argent en fabregua, etc.

.xiiia. Contrarietat [es mutua resistencia] de alcuns [ens] per diverses fins, axí con foc e aygua, que×s contrarieyen entre si per calt e per fret, e hom bo e hom mal per bon obrar e per mal obrar.

.xiiiia. Comensament es so que se a a totes [A 34] coses per rahó d’alcuna pr[iori]tat, so es que tots los ens generals son axí comensamens per comensament, con bon per bontat, e gran per granea, etc.

.xva. Miyá es aquell subjet per lo qual la fi influex al comensament e×l comensament refluex a la fi. Lo qual subjet sap la natura de quascun, so es lo subjet en lo qual comensament e fi s’encontren entre si, per raó del qual encontrament lo subjet es edificat e construct.

.xvi. Fi es aquella cosa en la qual comensament reposa, axí con bontat en bonificat, amor en amat, foc en escalfat, g[o]nellat en guonella, etc.

.xvii. Majoritat es ymage [de] inmensitat de bonea, granea, eternitat, etc., per so quar majoritat e inmensitat mes se acorden que finitat e minoritat.

.xviii. Equalitat es subjet [en] lo qual la fi de concordansa de bonea, granea, etc. se reposa, per so que per egualea se perlonguen de minoritat.

.xviiiio. Minoritat es ens prop de non re, per so quar majoritat es prop de mes esser.

Dit avem dels comensaments de la Art general; are entenem a dir dels comensamens consequens.

Essencia es alcuna cosa confusa consirada, per la qual esser es estant, quar axí con bon es concret de sa bontat, que es la sua essencia, axí esser es concret de sa essencia.

.xx. Natura es ens que propriament está entre essencia e esser egualment, quar essencia per la sua natura es contracta a son subjet natural a si coessençial, e aquell subjet per natura se convertex a obra natural.

.xxi. Forma es ens per lo qual acció majorment está, quar fora forma neguna acció pot estar.

.xxii. Materia es ens que propriament e majorment está sots passió. La rahó d’aysó es quar entre materia e passió negun miyá es posat.

.xxiii. Inmobilitat es ens habituat [A 34v] de inposibol. E la rahó es quar en inpossibol negun moviment pot esser.

.xxiiii. Mobilitat es ens habituat de possibol, per so que possibol sens moviment seria convertible ab inpossibol.

.xxv. Moviment es actus influit de motivitat e mobilitat, per so que motiu puscha aver mossió e movible passió.

.xxvi. Dubitació es actus confús, entenent per so que l’enteniment puscha aver habit de credulitat, afirmant o neguant.

.xxvii. Afirmació es ens per rahó demostrant esser. La rahó del qual es quar l’enteniment afirmant sotsposa alcuna cosa.

.xxviii. Negació es ens demostrans no esser, per so quar denega alcuna cosa no esser en esser, mas en privació.

.xxix. Memoria es ens en lo qual l’enteniment posa les especies aquestes, entenent, e volentat eligent. La rahó de que es car memoria es comensament conservatiu.

.xxx. Entenció es forma ab la qual lo logic o×l mathematic foratrau les senblanses del senblant, per so quar fora lo subjet les consira, per so que puscha aver habit logical.

.xxxi. Generació es ens multiplicant esser. E×l esser a no esser perlongua, per so que esser de potencia es mudat en esser actual.

.xxxii. Corrupció es ens diminuent esser. E es ens enpatxans que ens en potencia non se reduga a esser actual. E la rahó es quar corrupció es vestida de abit privatiu.

.xxxiii. Privació es abit en lo qual esser de si metex es denudat, quar privació es miyá sens lo qual esser no poria passar a no esser.

.xxxiiii. Opinió es actus confús de afirmació, per so quar afirmació açertitivament no la sotsposa.

.xxxv. Suspecció es actus confús de l’enteniment irat, per so quar demostra ab ira dubitamens.

.xxxvi. Condició es orde posat entra [A 35] antecedent e consequent per so que se agen relativament, quar la .i. sens l’altre esser no poria.

.xxxvii. Antecedent es comensament primitiu. E aysó es car per si es estans.

.xxxviii. Consequent es comensament derivat, de derrer nombre habituat, per so que apr[és] ell no es alcuna cosa.

.xxxix. Derivació es multiplicació de coses de .i. E la rahó es car .i. conpost de molts multiplica les sues semblanses.

.xl. Influencia es abundancia de son primer, per so que aquell primer puscha aver agencia.

.xli. Refluencia es abstracció de son primer, car en lo subjet en que fo enfluxa a indigencia.

.xlii. Abstrat es altea sobre son concret estant, per so quar es la sua essencia.

.xliii. Concret es fondament de abstracció, per so quar abstracció diu esser natura, e concret substancia.

.xliiii. Causa es comensament primitiu, quar denant causa no pot estar negun ens.

.xlv. Efectus es comensament derrer, per so que aprés effectum neguna acció ni moviment pot esser.

.xlvi. Occasió es comensament contengut, per so quar occasió no es comensament necessari, ans per possibol a son abit.

.xlvii. Sinple es ens denudat de molts, quar per la sua propria [un]itat es posat en son nombre.

.xlviii. Conpost es ens vestit de molts ens, quar de molts nonbres propris lo seu nonbre es conpost.

.xlix. Entensitat es ens si metex demostrant. E la rahó d’aysó es quar ente[n]s a confusió es perlongat.

.l. Existencia es ens del qual agencia defluxa es, quar existencia per agencia ennobleex si metexa e exalsa.

.li. Agencia es [a]ondancia de co[men]saments de agencia, per so que quascun comensament aja son propri actum.

.lii. Figura es ens demostrant substancia, per so que figura en les estremi[A 35v]tats de substancia e en habit de superficie está lineada.

.liii. Necessitat es ens lo opposit del qual es inpossibol, quar lo seu habit es inpossibilitat.

.liiii. Contingencia es fundament de possibilitat, la rahó de que es quar moviment es son habit.

.lv. Fortuna es abit de occasió e disposició. La rahó es quar es perlonguada de [in]possibilitat e ve[i]na de possibilitat.

.lvi. Disposició es habit entre potencia e actum posada. La rahó es per so que×l moviment entre la potencia e actum puscha estar.

.lvii. Subtilitat es abit a granea de natura e a pratica de enteniment elevat. E la rahó es quar gran natura aordena l’enteniment a gran invenció.

.lviii. Plen es mixtió de puns e de linies e de figures dels quals cors es constitut. E la rahó es per so que loc sia ple e .i. cors occupe son loch, axí que altre li don loch.

.lix. [Buit] es ens considerat en inpossibilitat posat, per so que ab possibilitat no pot aver alcuna participació.

.lx. Potencia es ens de genre de potestat per son actum demostrant, per so car actus [sens] potencia esser no pot.

.lxi. Objet es habit de fi demostrant actum, quar sens aquell objet no seria objectat.

.lxii. Actus segon es miyá entre potencia e object posat. E la rahó es quar sens aquells esser no podia.

.lxiii. Umbra es abit del aer, per la color de [la terra] denigrat, per so quar dyafanitat del aer es posada en escurdat e es despullada de son actu.

.lxiiii. Subjet es ens del qual moltes coses [es] poden predicar, per so car en si conten diverses ens.

.lxv. Predicat es ens demostrant son subjet. E la rahó es quar sens subjet no seria ço que es.

.lxvi. Significació es ens per lo qual secret es revelat, per so car significació ateyn aquelles coses que [A 36] intren al subjet e yxen del subjet.

.lxvii. Atracció es actus de potencia que en si posa so que de fora avé sens que potencia no pot obrar.

.lxviii. Enpressió es abit en lo qual lo agent posa ses senblançes, per so que per aquelles puscha esser auda conexensa de aquell agent.

.lxix. Senblansa es abit assenblant, per so que asenblan e assemblat per senblanses pusquen participar.

.lxx. Nombre es abit per lo qual .ia. unitat se perlongua d’altra, quar sens propri nombre altres unitats esser no poden.

.lxxi. Elementativa es potencia en lo subjet en que es, per la qual los elements simples son convertibles en lo elementat, quar la elementativa lo element simple convertex en elementat.

.lxxii. Vegetativa es potencia que transubstancia [en] la sua essencia los elemens [per so] que sien del seu genre, quar sens aytal transmutació no porien esser comensamens naturals, ço es generació, corrupció e privació.

.lxxiii. Sensitiva es potencia per la qual lo subjet en que es pot aver actum de sentir.

.lxxiiii. Himaginativa es potencia per la qual los ens sensibles en absencia dels actus de sentir son ymaginables, quar ymaginació en la sua essencia atrau e enprem les senblançes dels [ens] sensibles.

.lxxv. Raciocinació es potencia per la qual la anima conjuncta a actus de remembrar, d’entendre e de voler, la qual anima deduu lo cors ab que es conjuncta en especia humana.

.lxxvi. Obstinació es trop acció de memoria enviró lo object, ab la qual acció ligen l’enteniment e lo denuden de libertat, e de abit de credulitat lo vesten. E per so aytal enteniment no es pratic, quar moltes c[oses p]osa esser veres que son falses, e inposibles que son possibols.

.lxxvii. Contredicció es consepiment de pensa que es inpossibol fora la anima, e la rahó es quar contredicció es remoguda de tot possibol.

.lxxviii. Capacitat es abit [A 36v] del qual possibilitat es vestida, per so que×l agent e agible an entre si proporció e disposició.

.lxxix. Proporció es abit de actu de justicia o de equalitat, e constituit de disposició. E la rahó es car proporció demostra justicia e concordansa.

.lxxx. Circunstancia es participació de alcuns ens environ .ia. matexa cosa, per so quar a pres abit de converció.

.lxxxi. Supposició es credulitat de antecedent, per so que hom puscha aver sciensia de la consequencia, quar supposició es materia de l’enteniment que sia investigatiu e pratich.

.lxxxii. Punt es la menor part del cors, per so quar es centre de indivisiblitat.

.lxxxiii. Lynya es cors de molts punts mesclats e conjuncs conpost, per so que de moltes lynyes cors general sia constituit.

.lxxxiiii. Habit radical es potencia en la qual e ab la qual lo agent natural convertex l’abit nutrimental en son habit radical en son genre, per so que×l generant en altra manera no puria engenrar lo generat, ni la vegetativa poria aver obra en aquella generació.

.lxxxv. Habit nutrimental es potencia ab la qual lo habit radical creys e viu; en altre manera generació no seria moviment de natura.

.lxxxvi. Alteració es habit en lo qual se anichila lo nonbre qui avé [e×]l seu subjet se transsubstancia en nonbre atroba[t]; en altre manera no poria esser alteració en generació.

.lxxxvii. Confusió es comensament en lo qual lo moviment de generació e de corrupció es acomensat. E en per amor d’aysó aquella confusió es subjet e miyá del moviment de generació e corrupció. E quant la confusió es consumada, la generació o la corrupció es feyta.

.lxxxviii. Aucmenttació es transmutació de .i. subjet en altre, prenent lo nonbre de aquell primer, [e perdent lo seu]. E aysó es necessari per so que×l mo[A 37]viment de aucmentació sie en natura.

.lxxxix. Consumació es transmutació de antich subjet venens en nou. E la rahó es car lo antich es posat en corrupció.

.xc. Successió es mutació de .i. en altre sens miyá per continuat moviment. E la rahó es quar .i. no pot esser subjet successiu de moviment.

.xci. Mort es lo derrer moviment de natura. E la rahó es quar natura fora la mort [no pot] aver lo moviment en que era.

.xcii. Secret es ombra de ignorancia del enteniment, qui no pot esser pratich ab ignorancia. E la rahó es quar enteniment no pot aver alcuna participació ab ignorancia.

.xciii. Orde es subjet en lo qual comensament, miyá e fi an continuació. E la rahó es quar comensament, miyá e fi no poden esser en actu perf[ect]e sens ordinació.

.xciiii. Continuitat es mixtió de parts, la .ia. de les quals sia en l’altre entre si. E la raó es per so que quantitat continua puscha aver subjet.

.xcv. Divisió es habit en lo qual les discretes quantitats estan en potencia. E la rahó es quar quant divisió es, les quantitats discretes estan en actu.

.xcvi. Cogitació es actus de la anima, ab lo qual la anima mou les potencies dejús als actus d’aquelles, quar per cogitació la ymaginació se a ad objet ymaginable, e sensitiva a sensible.

.xcvii. Audacia [es] nobilitat de la anima movent lo cors a aquelles coses per les quals puscha aver nobles actus. E la rahó es quar la anima es fi del cors ab que es conjuncta.

.xcviii. Artifici es ens nessesari de tot be e utilment. E la rahó es quar sens artifici hom no poria aver libertat a aver bones costumes.

.xcix. Sciencia es habit del enteniment en lo qual l’enteniment sia san. E la rahó es quar enteniment per entendre se repose, e per ignorancia es en trebayll.

.c. Applicació es forma demostrant veritat applicant, per so que ap[A 37v]plicació se fa per respit de senblansa del applicant al applicat.

Dit es de .c. formes, e aquelles avem declarades per lurs di[ff]in[i]cions, e en aquelles .c. les questions son enpleguades e significades. Aquesta distincció es gran materia de l’enteniment a aver gran abit de sciencia, posan en cascuna forma les dites .x. questions generals per aquella manera que avem tenguda al capital de individu e de bontat.





DE LA QUINTA DISTINCCIÓ

[DE SILOGISME]


Silogisme es argument de .iii. vertaderes e neçessaries proposicions constitut. Diem donchs que silogisme es argument, per so quar argument es son genre. E la rahó es quar argument pot esser ver o fals, mas silogisme tots temps es ver.

Les parts del silogisme son moltes, e alcunes son fores aquel, e alcunes dinfra. En aquelles que son dinfra, lo silogisme está en actu, e en les defores, en potencia. E per so primerament volem dir de les parts de silogisme, e primerament de proposició.





[1] De proposició


Proposició es materia de silogisme constituta de moltes veres diccions, axí con aquesta proposició: tot animal es substancia. E dich que proposició es materia de silogisme, quar constituit de moltes proposicions, ço es de dues denantdites e .ia. conclusió.

Una proposició es del tot necessaria, axí con tot hom [es] animal, e es dita necessaria, quar hom senes animal no pot esser. L’altra es en part necessaria e en part no, axí con [A 38] hom es scrivá, quar es necessari quar negun animal escriu estres home, no necessaria quar no es scrivá per necessitat mas per continge[n]cia. E altre proposició es que en negun mou es necessaria, axí con hom corre, quar corre convé a mots animals cominalment, so es a home, lehó, etc. E per so, per aquests .iii. mous dits pot lo logic conexer la materia del silogisme necessaria e non necessaria.

De les proposicions la .ia. es en potencia e altra en actu. En potencia quant les diccions no an miyá per lo qual se ajusten, axí con dir animal substancia. Mas quan se ajusten ab miyá adonchs son en actu, axí con dir tot anima es substancia.

De les proposicions la .ia. es breu e l’altra longua. Breu axí con tot hom es animal; longua axí con dir, si Deus no es, neguna substancia es infinidament bona, gran, eternal, etc. La breu es clara per la sua brevea, e la longua es clara per la sua longuea.

De les proposicions la .ia. es clara e l’altra escura. Clara axí con tot hom es animal, e es clara quar es necessaria; obscura es cant no es necessaria, axí con dir Pere corre, quar posibol es Pere non correr.

De las proposicions [la .ia.] es convertible e l’altre no. Convertibla axí con hom es resible e resible es hom, e es convertible quar hom non predica de genre mas de propriatat sua. Proposició en que no es conversió, con es dit tot hom es animal, e no es convertible, quar lo predicat es desús e×l subjet dejús.

Proposició a .ii. especies, so es conjunctiva e disjunctiva. Conjunctiva axí con Pere e Guillem mengen, e la disjunctiva a .ii. especies. La primera axí con dir Pera es bon o mal; la segona es condicionativa, axí con dir, donarás a mi diner e donaré a tu .i. pa.

Proposició a .iiii. mous. Lo primer es [tot hom es] animal, e aquesta es universal afirmativa. Lo segon mou es axí con alcun hom es scrivá, e aquesta es particular afirmativa. Lo ters: negun hom es pera, e aquesta es universal negativa. Lo quart: alcun hom no es scrivá, e aquesta es particular negativa.

[A 38v] Proposició está en .iii. mous de con[vers]ió. Lo primer es per accident, axí con dir: cor hom, hom cor. Lo segon axí con mudar lo subjet en predicat e predicat en subjet en les coses naturals e necessaries, axí con dir: Deus es bon, bon es Deus; hom es resible, resible es hom. Tersa es per opposició, axí con dir: Pera veu Guillem, Gillem veu Pere.

Proposició a .xiii. mous, per los .v. dels quals se fa silogisme e per los altres argument.

Lo primer mou es axí con dir: major es lo tot que la sua part.

Segon es per sensibilitat, car hom veu que tot hom es animal e ha cap.

Lo terç es per lo subjet contenent en si aysó per que es contengut, axí con nombre de .v. que contén en si .ii. e .iii. [un]itat[s], e hom cap e coyll.

Quarta es per experiencia, axí con provat es que foch es calt, e [escamonia] es laxativa.

Quint es per comuna concepció, axí con hom la cosa no vista [c]onex per oyr, axí con Fransés que no fo ha París mas quar ho ha oyt a molts dir que París es.

Seysé mou es per opinió, axí con de home anant de nits es oppinió que sia ladre o escogossador.

La setena es de publich, quar de home monsoneguer publicament se diu que no es vertader.

La .viiia. es de supposició que no es nessesaria, quar alcuna veguada es vera e alcuna falsa, axí con los sarrayns qui sotsposen que Mafumet fo profeta, que fals es.

La .ixa. es d’atorgament per so quar moltes coses se consenten que no so veres.

La .xa. es de senblansa, quar tota senblansa no es neçessaria.

La .xia. es de publica f[a]ma, que en alscuns de sos particulars no es necessaria, axí con dir: tota fembra enbriagua es luxoriosa.

La .xiia. es de estimació, quar moltes coses se estimen altrament que no son.

La .xiiia. es de infecta ymaginació per trop gran actus de ymaginació, axí con hon gelós [A 39] que tant ymagina sa muller luxuriosa que creu aquella luxuriar. E axí con de home ymaginant tant serpent que creu morena esser serpent.

Per aquestes .vii. proposicions se poden fer sofismes.

De les proposicions la .ia. es major e l’altra menor en lo silogisme. Magor axí con tot animal es substancia; menor tot hom es animal. E es dita major quar causa la menor, con la major sia antecedent e [la menor consequent en] la conclusió, so es: tot hom es substancia.

De les proposicions la .ia. es per si manifesta, l’altra dubitativa. Per si manifesta: tot animal es substancia.

Dubitativa: e corre en Pere? La primera es materia de solució de questió, la segona es materia de questió.

En lo silogisme la major proposició causa la menor, e ensemps causen la conclusió materialment, e la conclusió causa les premisses formalment, per so quar aquelles deduu en forma de silogisme o en essencia, quar sens conclusió non serien en silogisme.

En lo silogisme les proposicions an differencia entre si, per so que .ia. proposició es .ia. rahó en aquell e l’altre altre, e ensemps son la essencia del silogisme.

.viii. son les proposicions en les quals senbla contradicció e no es. La primera es per equivocació, axí con dir: tot can es latrable; tot can no es ladrable. Quar la .i. enten a dir que×l can que menya×l pa es ladrable, e l’altre que×l ca çelestí no es latrable.

La segona es quant se muda lo subjet en lo predicat, axí con hom diu: .ia. cosa es desvedada de fer; no es desvedat de fer .ia. cosa. La .i. enten a dir segons la ley dels sarrayns, e l’altre segons la ley dels crestians.

La tersa es per universal e particular, axí con hom diu: l’uyll d’ome es blanch; huyll d’ome no es blanch.

La .i. enten a dir simplament e l’altre en partida.

La Quarta per potencia e actu, axí con hom diu: vin enebria; vin no enebria. Quar la .i. enten a dir [A 39v] quant hom lo beu e l’altre quant es en lo vexell.

La quinta es de relació, axí con hom diu: Pere es pare; Pere no es pare. Quar la .i. enten dir adoptiu, l’altre non natural.

La seysena es de loch. La .i. diu: Pere es viador; e l’altre diu: Pere no es viador. La .i. enten a dir: Pere va a París, l’altre: Pere no va a Roma.

La .viia. es de estar. La .i. diu: Pere es sabent; l’altre: Pere no es sabent. Quar la .i. enten a dir: Pere sab gramatica; l’altre, Pere no sap logica.

La .viiia.es de temps, quar la .i. diu: Pere es malaut huy; Pere no es malaut huy. .I. enten a dir qu×es malaut lo matí; l’altre Pere no fo malaut lo vespre.

En lo silogisme la universal negativa se convertex, axí con dir: negun hom es pera; neguna pera es hom.

La proposició particular afermativa, axí con dir: [alcun] hom es blanc; alcun blanch es hom. Universal afirmativa non se convertex, axí con tot hom es animal, mas tot animal no es hom. Particular negativa no×s convertex, axí con dir: alcun hom no es scrivá; alcun scrivá no es hom.





[2] De difinició


Difinició se pot fer en moltes maneres, so es en .iiii. maneres, axí con es ja significat per la regla de .C.

Encara difinició se fa per .iiii. coses, so es efficient, material, formal e final. Per efficient, axí con demanar que es sol, al qual es respondre que sol es efficient lo dia. Per formal, axí con demanar que es conclusió, e responem que conclusió es forma de silogisme. Per materia, axí con demanar que es c[e]ntre de passió, e responem que c[e]ntre es materia que en lo primer e derrer terme de passió sta. Per final, axí con demanar per que es lo silogisme, e respo[nem] per so que per aquell [A 40] hom puscha aver sciencia.

E difinició es per actu propri e necessari de potencia o de subjet a si coessencial, axí con demanar l’enteniment divinal que es, e responem que l’enteniment divinal es ens havens entendre, e axí de caliditat que es ens escalfans, e hom es ens rire avens, e essencia es ens que a esser, e axí de les senblans maneres.





[3] De demostració


Demostració se pot fer en .iii. maneres, so es per quid, o per quia, o per equiparancia. Per quid quant se demostra lo effectus per la causa, axí con tot .b. es .a.; tot .c. es .b.; dons tot .c. es .a. E aquesta demostració se d[i]u esser per causa, quar .a. es davant .b., e .b. davant .c. Encara tot a[n]i[m]al es substancia; tot hom es animal; donchs tot hom es substancia. E diu-se que aquesta demostració es per causa, quar substancia es sobre animal, e animal sobre home. Encare negú animal es pera; tot hom es animal; donchs negú hom es pera. Aquesta demostració es dita per causa, per so car animal es causa per que hom no es pera.

Demostració per quia es quant se demostra la causa per sa hobra. E aquesta demostració está en .ii. maneres, so es demostració del tot necessaria, e demostracióno no del tot necessaria. Del tot nessesaria, axí con en tota essencia en que es entendre es entellectiu e intelligible; en la essencia de Deu es entendre; doncs en la essencia de Deu es intellectiu e entelligible. E demostració [no] del tot necessaria es axí: tota bona obra ha bona cosa; castell es bona hobra; donchs castell ha bona cosa. E la [A 40v] rahó per que aquesta demostració no es del tot necessaria es quar la obra e la cosa no son ajustats per natura, e aquell qui ho causex pot aver mala entenció en fer mal ab casteyll.

Demostració qui×s fa per equiperancia a .iii. mous. Lo primer es quant se demostren moltes potencies per egualea, la qual an en estan. Lo segon mou es quant se fa demostració per egualea de potencia e sa obra. Lo ters es quant se fa demostració per egualea de les obres de les potencies. Per lo primer axí: hon que sia infinida bonea e infinit enteniment, es infinida egualea; mas en Deu es infinida bonea e infinit enteniment; d’on en Deu es infinida egualea. Lo segon mou es axí: tota potencia infinida a obra infinida; Deus es potencia infinida; donchs Deus ha possificar infinit. Lo terç mou es axí: en tota essencia en que es infinida bontat e infinit enteniment, es egualment e infinidament bonificar e entendre; en la essencia de Deu es infinida bontat e infinit enteniment; donchs en la essencia de Deu es egualment e infidament bonificar e entendre.





[4] De lochs


Aquest tractat se devesex en .iii. parts, so es de major a menor, e de menor a major, e de egual a egual.

En aquest capital alcuna veguada usam d’aquesta dicció «poder», alcuna veguada de pr[e]posició, so es «apud», «de», «in», etc. E primer del primer mou.





[a] De loc major a menor


Que qui pot portar .c. libres, pot e .x.; Pere pot portar .c.; doncs e .x.

Que qui pot aver actus in essencia eternal e infi[A 41]nida, lo pot aver en essencia nova e finida; Deus pot aver actum en essencia eternal e infinida; donchs Deus pot aver actum en essencia finida e nova.

Quisque pusque vencre la major ost, pot vencre la menor.

Si Deus de gran pot produir gran, de poch pot produir poch.





[b] De poder


Tot so que pot donar lo menys poderós, pot donar lo mes poderós; cavaller pot donar cavayll; donchs lo rey pot donar cavayll.

Tot aysó que lo menys bo pot fer de be, pot el mes bo; creatura pot fet be per sa natura; donchs Deus per la sua.

Si a la potencia finida pertany actus finit, a la potencia infinida pertany actus infinit.

Si poder a obra en altre essencia, [a] en la sua; si aer a actum de escalfar en aygua, foc a actum de escalfar en si.

Si hom fa de si be, donchs Deus de si.

Si enteniment es poderós en creure, donchs es poderós en entendre.

Si hom a alcuna cosa gran per la sua natura, donchs a Deus molt majorment per la sua.





[c] De loc egual a egual


Tot so que pot fer egualment la potencia infinida per entendre e per amar en la essencia divina, pot e per infinitar e eternar.

Tot so que poder pot egualejar en l’enteniment de Deu per estar e per obrar, pot e en si.

Si Deus pot esser egualment intelligible e amable de home, donchs hom pot egualment entendre e amar Deu.

Si hom [A 41v] pot egualment entendre e amar Deu, donchs la anima d’ome pot aver egual enteniment e volentat.

Tot so que pot en la essencia del foc egualejar escalfar e luir, pot en la essencia del aer; lo soleyll pot en la essencia del foc egualejar escalfar e luir; donchs en la essencia del aer.

Si×l sol pot egualejar la sua acció o vertut en la forma e la materia del foc, lo foc pot egualejar la sua acció e vertut en la forma e materia del aer.





[5] Con se fa silogisme


Silogisme se fa ajustant les sues coessencials diccions, per so que d’aquells sien proposicions, e per so que de les proposicions sie silogisme, dient axí: substancia, animal, home, son diccions de silogisme, e quant se ajusten, es de aquelles proposició, axí con: tot hom es substancia. E quant les proposicions se ajusten entre si, seguex-se silogisme, dient axí: tot animal es substancia; tot hom es animal; donchs tot hom es substancia.

Encara se fa silogisme posant les sues propries diccions en .iii. graus significats en l’arbre, so es en genre, e en especia, e in individu, divisent lo genre ab differencia, per so que genre aja sots si moltes especies, e axí de l’especia, per so que l’especia, ab differencia e ab proprietat, aja sots si molts individuis.

E fa-se silogisme per universal afermativa, axí: tot animal es substancia. E se fa per universal neguativa, axí con: negun leó es hom. E axí de particular neguativa e afirmativa, axí con: alcun hom es scrivá, alcun hom no es scrivá. E d’aysó tractarem en les figures.

Encara se fa silogisme en .iiii. maneres, so es entegrament quant se fa de .ii. proposicions e de .ia. conclusió, e aquest es entegre silogisme. [A 42] Particularment quant se fa de .ii. proposicions, axí con: alcun hom corre; donchs Pere corre. E aquest es silogisme que×s fa per entimema, e es per sufficient concordansa que es entre subjet e predicat.

Lo terç mou es quant se fa silogisme per inducció, axí con hom diu: aquest leó, aquest cavayll, e axí dels altres, foren en la archa de Noé; donchs tots los animals foren en l’archa de Noé. E aquest silogisme se fa per gran acordansa qui es entre antecedent e consequent.

Lo quart mou es quant se fa silogisme per exenpli, quar axí con tot enç finit pertay[n] actus finit, axí tot ens infinit pertayn actus infinit. E aquest silogisme se fa per gran semblansa estant entre .ia. proposició e altre.

Dit avem per quants e per quals mous se fa silogisme. E n’avem donada pratica e×n donarem de fer silogismes en esta art.





[6] De conparació de silogisme


Quar axí con gramatic fa .iii. conparacions de genre de bonea, so es bo, mellor e sobrebó, axí lo logic pot per veritat posar lo silogisme en graus, so es axí: silogisme vertader, pus vertader, sobrevertader.

Silogisme vertader es quant se fa d’alcuna proposició necessaria e d’alcuna non necessaria, axí con: tot animal es substancia; tot scrivá es animal; donchs tot scrivá es substancia.

Lo segon grau es quant se fa proposició de .ia. dicció sensual e de altre sp[eritu]al, axí con hom diu: en qualque loc [que] cors e anima racional se ajusten es hom; mas en la especia humana cors e anima se ajusten; donchs en especia humana es hom. E aquest argument es pus vertader que lo primer per so car es de proposicions nessesaries simplament; mas lo primer no simplament, mas segons part.

Lo ters grau, quant se fa silogismi de [A 42v] proposicions esperitals simplament, deym enaxí: en tota essencia en que es entendre, es entellectiu e intellegible; en la essencia de l’angel es entendre; donchs en la essencia de l’angel es entellectiu e intelligible. Aquest silogisme es sobrevertader e es en lo superlatiu grau, per gracia de la essencia speritual, en la qual está plus de veritat que en essencia corporal.

Enquara hy a altre grau de pus alt sobremontament per la gracia de la essencia de Deu, axí con se diu: en tota essencia en que es infinit poder, es infinit actus de poder, so es possificar; en la essencia de Deu es infinit poder; doncs en la essencia de Deu es infinit possificar. E aquest silogisme es en lo quart grau de conparació, e la rahó es [que es de] infinides proposicions.

La condició de conparació es que les coses conparables se accorden en alcun comú, axí con se diu: aygua es pus freda que terra. Quar no×s diu: aygua es pus freda que blanquea, ni rosa es pus vermella [que] lily, e axí de les altres coses.





[7] De inpossibol


Inpocibol es ens fora la obra de poder estan. Inpossibol a .ii. especies, .ia. per contredicció, altre quar defallent la causa, defayll la obra. La primera es axí con dir Pere fo, Pere non fo; Pere es bo, Pere no es bon; veritat es falsetat, falsetat es veritat; e axí de les altres coses. E aquesta inpossibilitat es dita contradicció quar denuda lo subjet e×l predicat de tota concordansa, e posa en ells simplament contrarietat.

La segona es per non poder de la causa, axí con dir: inposibol es auceyll vo[A 43]lar sens moviment, caval correr sens peus, foc escalfar sens calor, enteniment entendre sens actu de poder.

Es encara .i. altre mou de inpossibilitat, que es per perfecció de potencia, axí con dir: Deus fer peccat per so quar infinidament es bon, e inpossibol es en Deu defalliment per so quar infinidament es bon, gran e eternal, etc.





[8] De possibol


Possibol es ens per actu de poder estans. E possibol a .ii. especies: la .ia. es per causa e per occasió; l’altre es per actu de infinit poder. Que es per causa e per occasió, axí con foc cremar lo fust, quar lo foc es causa de la conbustió, e aquell qui posa los fust e×l foc es occasió de la conbustió. Donchs se seguex que ans que×l fust se cremás, la conbustió del fust era possibol, e aytal posibilitat está per potencia e per actum e per contingencia.

Possibol que stá per actu de infinida potestat es axí con Deus qui a infinit poder, per lo qual pot obrar en les coses creades a son plaer, so es [sobre]naturalment e [naturalment]. Sobrenaturalment, axí con per miracles; naturalment, axí con causar .i. home de .i. altre. E la rahó es quar tot quant es creat a finit poder, e aytal possibilitat de obra es del infinit poder de Deu e de la sua infinida volentat.

En les coses creades, alcuna veguada está possibilitat en .i. temps, en altre temps no, e axí de loc. So es, Pere en tot temps entendre no pot, e en altre temps entendre pot; Pere quant es a París, inpossibol es que sia a Roma; e axí dels altres.





[9] De condició


[A 43v] Condició es cosa per la qual moltes coses ensemps estan condicionades per necessitat.

Condició de silogisme es que aja .iii. proposicions de que sia, e aquelles proposicions sien veres, necessaries, primeres e coessencials, so es: tot animal es substancia; tot hom es animal; donchs tot hom es substancia.

Encara de condició de silogisme es que l’enteniment se repose en aquell per mou de entendre; e que la menor sia subjet en la conclusió e la [major] sia predicat; e que no sien en les .ii. [premisses] .ii. negatives ni .ii. particulars proposicions; ni li ajustes so que no y es mester, ni que [re]moues so que y a mester; e que no li sien neguats sos comensaments necessaris e per si coneguts.





[10] De probació


Probació es argument en que veritat es apparent. Probació a .iii. especies. .ia. es aquella per la qual la probació se convertex ab silogisme, axí con alcun vol provar que hom sie substancia, e posa sa probació en mou e en figura de silogisme, dient axí: tot animal es substancia; tot hom es animal; donchs tot hom es substancia.

La segona especia es quant la .ia. proposició es necessaria e l’altre no, axí con se diu: tot luxuriós es peccador; alcun hom es luxuriós; donchs alcun hom es peccador. E diu-se que en aquest silogisme es .ia. proposició necessaria e altra no, quar es per contingencia, per so quar no es necessaria que hom sia peccador, quar ha franch arbitre de elegir castetat o luxuria, mas quant elegex luxuria, nesesaria es que ell sia peccador.

La tersa especia es quant se fa probació per proposicions non necessaries, so es per auctoritats, o en dret per testimonis. E aytal probació es possibol esser [vera] o no vera, e quar se pot aver a quada .ia. part, es dita non necessaria.





[A 44] [11] De silogisme en questió [posat]


Nos avem donada ja difinició de silogisme. E per .x. questions generals volem ensercar, per so que×n donem conexensa per la qual lo logic sapia solver sofismes poses en senblansa de silogisme.

[B] Si .i. silogisme es mes necessari que altre. E deym que oc. E que aysó sia ver, en aquests .ii. sologismes es significat: On que sia infinit poder, es infinit actus de poder; en Deu es infinit poder; donchs en Deu es infinit actus de poder. Tot animal es substancia; tot hom es animal; donchs tot hom es substancia. D’on se seguex que×l primer silogisme es mes necessari e ver que lo segon, quar predica de infinida necessitat, e lo segon no, mas de finida. E aysó es significat per la regla de .B.

[C] Silogisme que es? Silogisme es argument de .iii. veres, neçessaries proposicions constituit. E aysó es demostrat per la primera especia de la regla de .C. Silogisme que a en si? Silogisme a .ii. proposicions e .ia. conclusió a si coessencials, axí con per la segona [especia de la] regla de .C. es significat. Silogisme que es en altre? Silogisme es en anima per concepció e en boca per prononciació, demostrant veritat per demostració. E so es demostrat per la tersa especia de la regla de .C. Silogisme que a en altre? Silogisme a en subjet vera e necessaria indicativa, per la qual neçessariament ver e fals es conegut. E aysó es demostrat per la quarta especia de la regla de .C.

[D] Silogisme de que es? Silogisme es de si metex, per so quar es de sos comensaments coessencials constituit e propri nonbre li es donat. E aysó es demostrat per la primera especia de la regla de .D. Encare silogisme de que es? E responem que silogisme es de .ii. proposicions [A 44v] e .ia. conclusió. Enperó es per so que les proposicions e la conclusió sien de genre de neçessitat e de veritat. E aysó es demostrat per la segona especia de .D. Silogisme de qui es? Silogisme es habit logical per so que×l logic per ell puscha atrobar e demostrar ver e fals. E aysó es demostrat per la tersa especia de .D.

[E] Silogisme per que es? Silogisme es formalment quar es conpost de sos comensaments dedins. E finalment es silogisme per so que×l logic ab lo silogisme puscha ensercar e atrobar ver e fals. E aysó es demostrat per la regla de .E.

[F] Silogisme quant es? Silogisme es .i. per continua quantitat, e ha en si moltes coses per discretes quantitats, per rahó de la differencia de les sues proposicions. E [en]quar[a] son moltes especies de silogisme, axí con dit es, so es silogisme, entimema, ind[u]cció e exenple. E aysó es significat per la regla de .F.

[G] Silogisme qual es? Dels silogismes la .i. es propri e l’altre apropriat. Propri es quant es de .ii. proposicions e .ia. conclusió continent neçessaria veritat e son contrari es inpossibol. Silogisme apropriat es quant es probatiu e no demostratiu, non costituit de neçecessaries proposicions. E aysó es demostrat per la regla de .G.

[H] Silogisme quant es? Silogisme alcuna veguada es [en] potencia, alcuna veguada es en actu. E de la potencia e actu del silogisme es ja dit en lo capitol de potencia e actu. E aysó es demostrat per la regla de .H.

[I] Silogisme on es? Silogisme es an la anima e habit logical, e es escrit en molts libres. E silogisme es en les sues parts coessensials, axí con tot en les partides. E aysó es demos[A 45]trat per la regla de .I.

[K] Silogisme con es? Silogisme es per aquell mou que an les sues parts en estan, quascuna estan per si dicció. Dicció ab dicció constituexen proposició, e proposició ab proposició constituexe[n] silogisme. E aysó es designat per la regla de .K.

[L] Silogisme ab que es? Silogisme es ab ses propries, veres, neçessaries proposicions ajustats, e ab la pensa de home. E es ab genre, especia e differencia e accident; e axí dels altres, sens los quals no pot esser. E aysó es significat per la regla de .L. Dit es de silogisme, e per so que dit n’es, pot lo artista solver sofismes, applicant aquells a les .x. questions de silogisme. Are direm de .iii. figures a denotar con silogisme es posat deversament en aquelles e figurat.





[12] De .iii. figures de silogisme





[a] De la primera figura


Tot animal es substancia; tot hom es animal; donchs tot hom es substancia.

Negun animal es pera; tot hom es animal; donchs negun hom es pera.

Tot animal es substancia; alcun hom es animal; donchs alcun hom es substancia.

Negun anima es pera; alcun hom es animal; donchs alcun hom no es pera.

La condició de la primera figura es que aja .iiii. mous, e que lo subjet que es en la major e×l predicat que es en la menor sien miyá de les extremitats. E aysó se manifesta en la primera figura.





[b] Secunda figura


Negun animal es pera; tota marguarida es pera; donchs neguna [A 45v] marguarida es animal.

Tota margardia es pera; negun animal es pera; donchs negun animal es margarida.

Negun animal es pera; alcuna margarida es pera; donchs alcuna margarida no es animal.

Tot hom es animal; alcuna pera no es animal; donchs alcuna pera no es hom.

La condició de la seguna figura es que aja .iiii. mous, e que×l predicat de la major e de la menor sia myjá de les estremitats. E aysó es significat en aquesta figura.





[c] De la tersa figura


Tot hom es substancia; tot hom es animal; donchs alcun animal es substancia.

Negun hom es pera; tot hom es animal; donchs alcun animal no es pera.

Alcun animal es racional; tot animal es substancia; donchs alcuna substancia es racional.

Tot animal es substancia; alcun animal es de .ii. peus; donchs alcun de .ii. peus es substancia.

Alcun animal no es racional; tot animal es substancia; donchs alcuna substancia no es racional.

Negun animal es pera; alcun animal es racional; donchs alcun racional no es pera.

La tersa figura ha .vi. mous, e la sua condició es que×l subjet que es en la major e menor sia de les extremitatats myjá. E aysó se manifesta en aquella.

Dit avem de silogisme e de so que a aquell pertany. Enperó molt ne avem delaxat que li pertaynen segons que×ls antichs dixeren, [e] de novell hi avem posat alcuna cosa, e aysó per causa de abreujament de les paraules.





[13] De paralogisme


Paralogisme es argument demostrant esser ver so que fals es. [A 46] E de paralogisme es donat exenpli per sos antichs per .xiii. fallacies. Et es donada doctrina per so que hom sapia conexer los sofismes per .x. mous qui×s remembren axí. E primerament del primer.

Deu-se guardar lo logic que en lo silogisme no sia alcuna cosa ajustada superflua, ni diminuta que sia necessaria, e que×l silogisme sie segons mou e figura a aquell pertanyent. Quar [quant] s’i ajusta sobrefluitat, so es alcuna dicció que no y covenga, o quant se×n diminuex alcuna dicció a aquell pertanyent, adoncs es sofisticació, e axí de mutació de mou e de figura non convenientment.

Lo segon mou es que×l logic esguarde lo myjá estan entre .ii. extremitats, axí con animal stant entre substancia e hom egualment. Deym enaxí: tot animal es substancia; tot hom es animal. Quar hom no diu: tot animal blanc es substancia, ni hom es animal blanc. E la rahó es quar non se poria fer aquesta conclusió: tot hom es substancia.

Lo ters mou es quant ajusta o diminuex en lo terme major o menor, axí con se diu: tot animal es substancia [blanca]; tot hom negre es animal.

Lo quart mou es qui se garde de equivocació, per so quar equivocació diu .ia. cosa e moltes significa differen[ts] en genre, axí con dir: tot can es latrable, quar .i. can es menjant en terra, altre n’a e×l cel, axí con .ia. estela non menjans, altra es pex marí defallens de vou.

Lo quint mou es que se guart de amfibolia per so quar, axí con equivocació, prové per so quar .ia. dicció significa moltes coses. Axí amfibolia prové per so que .ia. oració significa moltes coses, so es que tot so que es possibol per .i. sie possibol per altre. Diem enaxí: tot so que es possibol esser blanc, es possibol que alló sia blanc. Mas no val, quar hom blanc pot esser blanc e hom negre no.

Lo .vi. mou es de proposició absoluta, axí con se diu: Pere a perdut peccunia. Enperó no val, quar altre Pera a guanyat peccunia.

Lo .vii. [A 46v] mou es de la absencia de deliberació, axí con se diu: Pere no pot entendre solució de questió. No val, quar si no pot entendre en .i. temps, entendrá en altre deliberant lo mou per lo qual porie entendre la solució de la questió, E aysó metex se seguex quant Pere es irat, quar per la ira no pot entendra.

Lo .viii. mou es quant la conclusió no×s fa segons los seus propris termens, axí con dir: tot hom es animal; tot animal es substancia; donchs tot hom es substancia. No val, car substancia deu predicar de animal, e animal de home.

Lo .ixe. mou es quant la proposició nota alcuna cosa rescostament o secretament, axí con dir: quar lo sol es non corruptible, no es generable, e car no es generable, no es comensable. Emperó aysó no se seguex, quar Deus poc al sol comensar en creant e condicionar aquell que sia no corruptible.

Lo .xen. e derrer mou es que×s guart de la proposició publica, axí con los sarrains qui dien que Mafumet fo profeta; e que proposició no sia estimativa, axí con en la ost a aytants cavallers en numbre par o non par; e que [no] sia similitudinaria, axí con ypocrita dient santes paraules e faent obres iniques; e que proposició no sia possipol en contraria part, axí con dir: corre Pere o no? Deu hom respondre que oppinió es, si corre o no.





[14] De les fallacies


Les fallacies son .xiii., de les quals ne son .vi. en dicció e .vii. fores dicció. Aquelles que son en dicció son aquestes: la fallacia de equivocació, fallacia de amfibolia, fallacia de conposició, fallacia de divisió, fallacia de acsent, fallacia de figura de dicció. E diu-se que son en dicció per so [A 47] que en dicció e per dicció se fa la decepció. Les fallacies que son fores dicció son aquestes: fallacia de accident, fallacia de petició de comensament, fallacia de consequent, fallacia segons alcuna cosa e simplament, fallacia segons ignorancia de elenc, fallacia segons ca[u]sa e non causa, fallacia segons moltes demandes. E son dites fora dicció quar se fa paralogisme de sofistiques proposicions.

Fallacies son materia de paralogisme. E quant se diu que×ls sofistes devant los savis o naturals no poden apparer, vole[m] solver los paralogismes consequens per les regles generals d’aquesta Art, trametén la declaració del paralogisme als lochs de les regles designats per letres en que sofisme se conex.





[a] De fallacies en dicció





[1] Fallacia de equivocació


Equivocació es de .i. metex nom diversa significació, que prové de ço que .i. nom diverses o moltes coses significa, axí con can. E aquesta fallacia a .iii. mous. E del primer se dona aytal conexensa, e forma-se lo paralogisme axí: tot quant es ladrable es can; la celestial estela es can; donchs es latrable. Aquest paralogisme es falç, e senbla esser ver. E es dit paralogisme aparent silogisme. Que no sia ver demostra-se axí: per aquest nom «can» moltes coses son significades, so es can que a lengua vivent en terra, e can pex en aygua que no ladra, e can en lo çel no vivent. E quar en lo can vivent en la terra propriament se acorden subjet e predicat, dient: to[t] can es latrable; e en can marí e çelestí subjet e predicat non se acorden ni accordar non se poden naturalment, lo paralogisme no val. E aysó es significat per la regla de .B. e de .G.

Lo segon mou es quant [A 47v] .i. nom significa .i. cosa principalment e altre cosa transsumptivament, axí con aquest verb «ris» principalment significa propri actus de home, e transumptivament florir de prat. E forma-se axí lo paralogisme: tot so que riu a boca; lo prat riu; donchs lo prat a boca. No val quar qui propriament a bocha, propriament a sensitiva, e quar lo prat no a sensitiva, no a bocha. E aysó es significat per la regla de .G. e per la segona especia de la regla de .C.

Lo terç mou es qui prové de diversa significació, la qual se atent enviró los accidens de les parts de oració, axí con segon los temps, nonbre, genre, e×ls senblants. E forma-se axí lo paralogisme: tot hom qui×s levava está; lo sesent se levava; donchs lo sesent está. No val, quar levar es en fer, e seser es en esser fet. E aysó es significat per la regla de .H. e de .I.





[2] Fallacia de amfibolia


Amphibolia es decepció provenens per so que .ia. oració de tot una significa moltes coses. Seguex-se veser de amfibolia, axí donchs con equivocació prové per so que .ia. dicció significa moltes coses, axí amfibolia per so que oració .ia. moltes coses significa. Aquest fallacia a .iii. mous.

Lo primer es e prové per so que alcuna oració prinsipalment significa moltes coses, remanent una matexa construcció, axí con aquesta oració «libre de Aristotil» significa moltes coses, jatsia que sobre .i. metex mou aquestes dues diccions se construexen, enperó per divers abit, axí con effectus a sa causa, o del posseyt al possey[A 48]dor. E forma-se axí lo paralogisme: tot so que es de Aristotil se posseex per Aristotil; aquest libre es de Aristotil; donchs se possex per Aristotil. No val, quar lo libre es en temps trespassat feyt per Aristotil, e en temps present posseex-lo en Martí. E aysó es significat per la regla de .H. e per la tersa especia de la regla de .D.

Lo segon mou es qui proven per so que .ia. oració significa moltes coses per diversa construcció de parts, per so que .ia. dicció se pot construir ab altra trans[i]tivament o no trans[i]tiva. Axí con, axí que que veu alcuna cosa de que veu; mas la columna veu alcuna cosa; donchs la coluna veu. No val, axí con per la segona e tersa reggla de .C. e la regla de .G. es significat.

Lo terç mou es que .ia. oració significa .ia. cose principalment e altre cose transsumptivament, axí con aquesta oració «lo ribatgje es arat» principalment significa rompiment del ribatgje, transsumptivament significa perdició d’obra. E fo[r]ma-se axí lo paralogisme: quant lo ribatgje [se] are, la terra se talla; mas quant hom ensenya lo no apte a doctrina, lo ribatgje se are; donchs la terra se taylla. No val, quar la .i. actus defayll de utilitat vegetativa e l’altre intellechtiva. E aysó es significa per la regla de .G. e de .H.





[3] Fallacia de conposició


Fallacia de conposició es decepció provenent de potencial multiplicat de alcuna oració, les diccions de la qual se poden conp[o]ndre diversament entre si. E la conposició es falsa en significat [compost, e en] partit no.

Aquesta [A 48v] fallacia a .iii. mous.

Primerament se forma lo paralogisme axí: tot so que es possibol esser blanc, possibol es que alló sia blanch; bossibol es que negre sia blanch; donchs posibol es que negre sia blanc. No val, quar quant .ia. dicció non se acorde ab altra conponén, confusament demostre lo objet. Mas quant departidament se accorden, adoncs signifiquen clarament lo objet. E aysó es significat per la difinició de diferencia e de concordansa en lo .xi. e .xii. capitol de la quarta distincció, e per la regla de .G.H.

>En lo segon mou se forma axí lo paralogisme: tot nombre qui se conpon de .ii. e de .iii., es .ii. e .iii.; mas .v. no son .ii. e .iii.; donchs .v. non se conpon de .ii. e de .iii. No val, quar quant .ii. e .iii. se conponen, constituexen .v., mas quant son departits, no. E aysó es significat per la regla de .F.K.

En lo ters mou se forma lo paralogisme axí: tot so que viu tots temps, será. No val, quar axí con l’ase en vivent está, axí en morén defayll. E aysó es significat per la regla de .G. e de .H.





[4] De fallacia de divisió


Fallacia de devesió es deçepció provenent de potensial multipliçitat de alcuna oració, les diccions de la qual diversament entre si se poden departir. E en lo seyn devesyt es fallacia, e en lo conpost vera. E forma-se per aquella lo paralogisme axí: tot so que es possibol esser blanch, possibol es que aysó sia blanch; mas negre es possibol esser blanch; donchs possibol es que negra sia blanch. No val, axí con per la regla de .G. es significat.

En lo segon mou se forma lo paralogisme axí: tot animal es racional o irracional; mas no tot animal es racional; donchs tot animal es irracional. No val, quar la .i. animal es ab enteniment e l’altra sens enteniment. E aysó es significat per la regla de .G.L.

Lo terç [A 49] mou es: so que pot portar sol .ia. cosa pot portar moltes coses; mas so que pot portar .ia. cosa no pot portar mas .ia. cosa; donchs so que no pot portar mas sol .ia. cosa pot portar moltes coses. No val, quar poder allargua en moltes coses [un]itat conponent, e esten lo seu actus; e×n quant es divisa restrey lo seu actus. E aysó es significat per la regla de .F.





[5] Fallacia de accent


Accent es decepció provenent per so que alcuna dicció diversament pronunciada significa diverses coses.

Aquesta fallacia a .iiii. mous, segons que×s cové diversificar en .iiii. maneres en mou de pronunciar.

Primerament se varia diverses tons o accents, qui son .iii.: acut, greu e enf[l]ecteit. Acut accent o ton es qui agua o monta la [sillaba], axí con hom diu «Martinus» e×n la miyana sillaba se munta. Greu accent es qui baxa la silleba e deposa, axí quant se manifesta en la miyana silleba de aquest nom «dominus» e la derrera d’aquest nom «Lucas». Çircumflexus accent es qui ague la silleba e deprimex.

Primerament se forma axí lo silogisme: tot so qui es just pendre, just es sofir pena; mas lo bon home es just pendre; donchs dret es lo bon home soferir pena. No val, quar .ia. metexa dicció per .i. accent significa .ia. cosa e per altra altre, axí con per la regla de .G. es significat.

Lo segon mou prové de so que alcuna silleba de alcuna dicció se pot abreujar o allonguar, axí con appar en aquest paralogisme: tot populus es arbre; mas gens es populus; donchs gens es arbre. No val, car aquesta dicció «populus» significa un quant la primera [A 49v] sillaba se produu, so es arbre, e altre quant se abreuja, quar adonchs significa gent. E aysó es significat per la regla de .G.

Lo ters mou se varia la manera de pronunciar la dicció segons la diversitat spiritus que se diversifica segons aspre e leu. Aspre es designat per aquesta letra .h., lan esperit quant se pronuncia sens .h. Lo ters mou prové per so quar alcuna dicció pot esser pronunciada lenament o aspre, axí con appar en aquest paralogisme: tot so qu×es amat es pres ab ham; lo vin es amat; donchs lo vin es pres ab am. No val, quar aquest verb «hamat» alcuna vegada se pronuncia o s’e[s]criu ab aspiració .h., alcuna sens aspiració .h. E aysó es significa per la tersa especia de la regla de .C.

Lo quart mou prov[é] per so que alcuna dicció pot esser pronunciada axí con .ia. o con moltes, axí con axí: tu es qui es; mas quies es repós; donchs to es repós. No val, quar aquest nom «quies» alcuna vegada se pronuncia sots significació de .ia. dicció, alcuna vegda dues. E aysó es significat per la regla de .F.





[6] De fallacia de figura dicció


Fallacia de figura dicció es decepció provenent per so que alcuna dicció es senblant a altra dicció, e sembla que aja aquell matex [mou] de significa[r] con no lo aja.

Aquesta fallacia a .iii. mous.

Lo primer prové per so quar la dicció que significa masculí axí con si significava femení o neutre, o envers, axí con se appar en aquest paralogisme: tot so qui se colora de blancor es blancha; Chatarina se colora de blancor; donchs Chatarina es blancha. No val, car Catarina, con sie nom masculí, no significa femení, jasiaysó que o senbla per la senblansa que a ab la terminació del femení, axí con es significat per la regla de .G.

[A 50] Lo segon mou vé per so que alcuna dicció que significa per manera de .i. predicat es vista significar per manera d’altre, con se diu axí: tot so que yr vist veest huy; mas yr vist blanch; donchs huuy veest blanch. No val, quar axí se mude quid en qual. E aysó es significat per la regla de .G.

Lo ters mou prové per so que alcuna dicció que significa qual quid sembla que signific hoc aliquid, e forma-se lo paralogisme axí: Pere es altre de home; e aquell es hom; donchs es altre de si. No val, quar passa de home en Pere, e axí se mude quale quid en hoc aliquit, quar lo esser, que es per la sua essencia, no muda son nombre per la sua qualitat. E aysó es significa per la regla de .G.





[b] De fallacies fores dicció, que son .vii.


Fallacies fores dicció an diferencia en aysó ab les fallacies en dicció, quar en les fallacies en dicció lo primer motiu o causa de apparencia donchs part la vou, et en les fallacies [fores] dicció donchs part lo significat, quar enaxí con en les fallacies fores dicció deçepció prové per so que alcunes coses que s’acorden segons vou se prenen axí matex segons rahó.

Les fallacies fores dicció son .vii. La primera es [segons] accident; e la segona segons quid e simplament; la tersa segons ignorançia de elenc; la quarta segons petició de comensament; la quinta segons con[se]quent; la .via. segons [no causa per] casa; la .viia. segons moltes enterroguacions con .ia.

Prenen-se aquestes fallacies segons alscuns naturalment, axí con les condicions de les coses, quar dels ens la .i. es per si, l’altre per accident. E segons aysó se pren la fallacia de accident; item segons perfet e no perfet, fallacia secundum quid e simpliciter; [segons] apposit e no apposit, [fallacia de] ignorancia de elenc; segons un e divers, fallacia segons [A 50v] petició de comensament; segons causa e causat, fallacia de causa no casa; segons primer [e darrer], fallacia de consequent; e segons un e molts, fallacia segons moltes interrogacions [con] una. Deym donchs primerament de fallacia de accident.





[1] Fallacia de accident


Fallacia de accident es decepció provenent per so que alcuna cosa es asignada esser senblantment a .iies. que en alcuna manera son .i. Aquesta fallacia a .iii. mous.

El primer es aquest qui prové per so quar se fa proçés del antecedent al subsequent o convers, com axí: conesch Guillem, e Guillem es venens; donchs conech lo venent. No val, quar lo venent e Guillem son un per accident e no per si, d’on non se seguex que so que es ver de .i. sie ver de altre. Et es significat per la primera e la tersa especia de .C.

Lo segon mou prové per so que aysó que cové al subirá se concluís en aquell dejús o en convers, con axí: hom es animal; animal es genus; donchs hom es genus. No val, quar lo subirá e aquest dejús en alcuna manera son .i., so es per accident e no simpplament. E aysó es significat per la primera especia e la tersa de la regla de .C.

Lo ters mou es quant se fa prossés de especia al propri o e convers, con axí: hom es risible; resible es propri; [donchs hom es propri]. O axí: hom es especia; resible es hom; donchs risible es especia. No val, car risible e hom no son de tot en difinició uns, axí con apar per la primera especia de la reggla de .C.

Es altre mou de la fallacia de accident qui×s fa per diferencia de actu natural e artificial. E forma-se axí lo paralogisme: tota substancia es natural; torra es substancia; donchs torra es natural. No val, quar torra, en quant es de [A 51] parts natural, es substancia natural; mas en quant les parts son contigues e no mixtes, e ajustades artificialment, torra no es natural. E aysó es significat per la segona especia de la regla de .C. e secunda de .D.





[2] Fallacia segons quid e simppliciter


Fallacia segons quid e simppliciter es decepció provenent per so que×l dit segons quid prenem axí con si ere simpplament dit. Simpplament es con axí que neguna cosa ajustada no es, axí con: Pere es blanch, Pere corre. Segons quid es dit quant altre cosa s’i ajusta, axí con: Pere core ben, o Pere es blanch per lo peu. So que y es ajustat se diu que se a a aysó a que es ajustat.

Los mous d’aquesta fallacia son .v.

Lo primer mou es quant la determinació ajustada a opposició a aysó a que es ajustat, axí con en aquest argument: Cesar es hom mort, donchs es hom. No val, quar esser mort a opposició a home. E aysó es demostrat per la regla de .L.

Lo segon mou provén per so que alcuna determinació ajustada pertayn ad actum de la anima, quar alcuns actus de la anima poden esser ens creats e creats non ens, con axí: chimera es animal opinable, donchs chimera es animal. No val, quar «oppinable» ajustat a «animal» a merma de sa rahon. Senblant es axí: Cesar es en la memoria dels homens, donchs Cesar es. Et axí: tu as felicitat en ta volentat, donchs as felicitat. E que aysó no val per la regla de .C. es demostrat.

Lo ters mou es quant la determinació ajustada significa alcuna cosa en potencia, con axí: vuou potencialment es animal, donchs vuou es animal. No val, quar esser en potencia a merma de la rahó de aquell que es simplament. E aysó es significat per la regla de .H.

Lo quart mou es quant la [de]terminació ajustada significa la part, con axí: Ethiops es blanch per la [A 51v] dent, donchs es blanch. No val, quar esser part amerma la rahó de aquell que es esser simpplament. E so es demostrat per la regla de .F.

Lo quint mou es quant la determinació ajustada forsa lo terma a que es ajustada estar materialment, con axí: lo ladre vol pendre ben, quar la peccunia es be; donchs vol be. No val, con per la regla de .G. es denunciat.





[3] Fallacia de ignorancia [de elenc]


Fallacia segons ignorancia de alenc es decepció provenent per so quar non se observen aquelles coses que son necessaries a la difinició de elenc, e majorment .ii. parts de contradicció.

Elenc es silogisme de de contradicció, quar alcuna veguada es .i. silogisme, alcuna .iies. Un es quant lo silogisme conclú contradicció de alcuna proposició primerament donada, con si donava hom, alcun animal esser incorrubtibile, e proceysca axí: tot conpost de contraris es corrubtible; tot animal es aytal; donchs tot animal es corruptible. Aquesta es contradic[t]oria conclusió de la primera proposició donada. Quar .ii. silogismes constituexen elenc quar de .ii. silogismes contradi[c]toris se concluex, axí con en lo dit silogisme se contraposa altre aytal silogisme: negun be es corruptible; alcun animal es bo; donchs alcun animal no es corruptible. De la rahó donchs de elenc es silogisme e contredicció. Tot so donchs qui es contra la distincció de silogisme e de contradicció es contra la difinició de elenc.

Los mous de aquesta fallacia son .iiii.

Lo primer pecca contra aquesta part, «a .i. matex», con axí: .ii. son dobble a .i., e non son dobble a .iii.; donch son doble e non doble. No val, quar no es segons .i. metex perqué no es contredicció. E aysó es denunciat per la segona especia de la regla de .C.

Lo segon mou pecca contra aquesta part, «segons .i. matex», com [A 52] axí: so es doble a aysó segons longuea, e [no] es doble aysó matex segons ampplea; donchs es doble e non doble. No val, quar se delexa aquesta part, «segons .i. metex», que×s requer a contradicció. E aysó es significat per la tersa especia de la regla de .C.

Lo ters pecca contra aquesta part «senblantment», axí con diu: lo cel se mou circularment e non se mou a ensús, donchs se mou [e non se mou]. No val, quar se delexa aquesta part, «senblantment», perqué no es contradicció, con es significat per la regla de .I.

Lo quart mou es contre aquesta part, «en .i. metex temps», con axí: aquesta maysó es clausa en aquest temps e non clausa en altra, donchs es clausa e non clausa. No val, quar diversitat de temps enpatxe contradicció. E aysó es manifest per la regla de .H.





[4] Fallacia de petició [de comensament]


Fallacia de petició de comensament es decepció provenent per so que .i. metex se pren a probació de si metex sots alcun vocable. Comensament es dit axí principal proposament.

Adonchs alcun demana comensament quant demana a si esser atorguat lo principal proposament lo qual deu provar. Que si pecca sots .i. metex nom, no es fallacia, mas lo demanant sembla que deja esser escarnit.

Aquesta fallacia se fa per .v. mous, dels quals lo primer es quant lo difinit es demanat a la probació de la difinició, o e convers, axí con si devia esser probat que hom corre e prengue-se aquesta: animal racional mortal corre, donchs hom corre. Axí no a neguna probació, quar semblantment es dubtat de la dita e de la conclusió.

Lo segon mou es quant universal es demanada a la probació de la particular, con si devia provar que de tots contraris .ia. metexa es diciplina, e se prengua aquesta: de tots los opposits .ia. es disciplina, donchs de tots los contraris. La dita aquesta no es mes coneguda que la conclusió.

[A 52v] Lo ters es quant son demanats tots los particulars a la probació del universal, con si se devia provar que de tots lo opposits .ia. matexa fos disciplina. E pren hom aquestes: de tots contraris .ia. es disciplina, e de tots privatius .ia. es disciplina, donchs de tots los opposits. Aquesta conclusió es demanada en les davantdites.

Lo quart es quant devesidament se demane aysó que×s deu provar ajustadament, axí con si hom devia provar que medicina es sciencia de san e de malaute, e prenen-se aquestes: medicina es sciencia de sa, e medicina es sciencia de malaut, donchs medicina es sciencia de sa e de malaute. Axí×s demana so que×s deu provar.

Lo quint mou es quant se demana la .i. relatiu a probació de l’altre, con si×s devia provar que Pere sie pare de Martí, e se prengua: Martí es fill de Pere, donchs Pere es pare de Martí. Axí se demana so que×s deu provar sots altres paraules. Con aquestes fallacies sien per si manifestes, non cové alleguar les letres figurals de l’Art.





[5] Fallacia de consequent


Fallacia de consequent es decepció provenent per so car lo consequent se determena de tot .i. matex a esser de antecedent.

La fallacia de antecedent es falsa en .ia. cosa e de consequent en moltes consequencies, con se significará per los arguments succedens.

En aquesta fallacia son .ii. mous, dels quals lo primer prové de consecució mas comuna a menys comuna, ja sia lo mes comú genre o antecedent, axí quant se manifesta en aquests paralogisme[s]: si ase es, animal es; mas tu es animal; donchs tu es ase. No val, quar la consequencia primerament posada non se convertex. Encara, si alcuna cosa es [A 53] mel, es vermel; mas fel es vermel; donchs fel es mel.

Encara axí: si alcun es ladre, erra de nuyt; mas tu erres de nuyt; donchs tu est ladre. En tots aquests posa hom que la consequencia se convertescha que non se convertex.

Lo segon es quant se fa proçés de la consequencia del proposament a senblant consequencia en altre opposit, con si es dit axí: si alcun es genrat, a comensament; mas anima no es genrada, quar de non re es creada; donchs anima no a comensament, e axí tostemps fo. No val, car es dobble consequencia de opposició, .ia. en aquell e altra en son contrari. Encara quant se diu: si es dret, es bon; donchs si no es dret, es mal. Consequencia en contrari es, quant [al] antecedent enseguex lo consequent, axí al opposit del consequent se seguex lo opposit del antecedent, con: si es hom, [es animal; donchs si es no animal, es no hom]. E les dites fallacies se poden conexer per la regla de .C.





[6] Fallacia [segons] no causa per causa


Fallacia segons non causa con causa es quant entre les primisses en les quals se seguex la conclusió se posa alcuna proposició que no obra a la conclusió, e axí [n]on es causa. Quar axí se diu causa que es causa en enfer[ir] segons que les premisses son dites causa de la conclusió. Es donchs fallacia segons no causa con causa, cant entre les primisses, de les quals no×s seguex conclusió, se pose alcuna proposició que no obra res a la conclusió, axí [n]on es causa. Enperó a×ysó que×s fassa fallacia, cové que sia vera la cosa que×s fa quant se accorda ab les altres proposicins que son causes en los termens. Forma-se donchs paralogisme segons aquesta fallacia en aquesta manera: No penses tu que anima e vida son .ia. cosa? Si que donat, p[r]osseescha axí: anima e vida son .ia. cosa; mort e vida [A 53v] son contraris; generació e corrupció son contraris; mort es corrupció; donchs vida es generació; donchs viure es engenra[r]. La qual cosa no es possibol, quar ges qui viu no engenre, ans es engenrat. Donchs lo comensament fo inpossibol, so es que anima e vida sien .ia. cosa. Mort e vida no son contraris mas opposits, axí [con] privació e abit. Appar donchs que aquesta fallacia pecca contra la rahó de causa e de causat. E aquesta fallacia es significada per la regla de .E.





[7] Fallacia segons moltes interroguacions


Fallacia segons moltes interroguacions es decepció provenent de so a interrogació que es molta, se dona .ia. responció per so quar de .i. mou de interroguar se proposa. Al subjet d’aquesta fallacia concorren enunciació, interroguació, proposició e conclusió. Mas diu-se enunciasió segons que signifiquen simpplament alcuna cosa esser o no esser. E interroguació segons que×s posa sots dubitació. Proposició es dita segons que×s pren a probació de altre. E conclusió segons que [de] altres se prova. E per so son interroguació, proposició e conclusió.

Los mous d’aquesta fallacia son .ii.

Lo primer es quant la interroguació es molta, per so quar .i. se posa de molts en lo singular o e convers, con axí: non perpenses que hom e ase son animal racional? Si diu que no, proceesca axí: hom e ase no son animal racional, donchs hom no es animal racional. Aquesta decepció prové quar a la dita interrogació, con sia de molts, no×s deu donar mas .ia. responció, si que hom digua sinplament que hoc o no. Mas moltes, que om digue: hom es animal racional mortal e ase irracional o no es animal racional. Senblantment es axí: no penses tu qui es hom e ase? E si dius no, [A 54] concluesca-se axí: dons tu no es hom. E dius hoc, donchs tu es ase. Et axí: no penses tu que ethiops es hom blanch? Si dius que hoc, concluex-se axí: donchs es blanch. Si dius no, donchs no es hom.

Lo segon mou es quant la interrogació es molta, per so quar moltes coses son subjectes o predicades en lo plural nonbre, axí con: no penses tu que mel e fel son dolçes? Si dius que no, donchs mel no es dolsa.

Si dius hoc, donchs fel es dols. En degun d’aquests non se deu dar .ia. responció. Appar, donchs, que aquesta fallacia prové segons moltes coses. La dita fallacia es denotada per la tersa e la quarta specia de la regla de .C.

Dit es de .xiii. fallacies. Ara proposam dir de .ia. fallacia nova, e deym-li nova quar a nou mou e nova figura.





[c] Fallacia de contradicció


Diu-se aquesta fallacia de contradicció quar sembla que concluescha contradicció e no concluex. Aquesta fallacia [es] dependent de .viii. proposicions sobredites que son vistes concluir contradicció.

Aquesta fallacia a .vi. mous, lo primer del quals es dependent de fallacia de equivocació. E forma-se axí lo paralogisme: tot moltó es covenent a menjar; alcun ariet no es covenent a menjar; [donchs alcun aries es covenent a menjar e no covenent a menjar]. No val, quar lo aries menjans la erba es covinent a esser menjat e aries celestial no. E aysó es significa per la regla de .G.

Per lo segon mou se fa decepció quant se concluex .ia. matexa cosa per abit dedins e defores. E forma-se axí lo paralogisme: neguna pera es vesibla; alcuna pera es vesibla; donchs alcuna pera es vesibla e no vesible. No val, quar pera [A 54v] per si no es vesibla, per so quar es desparada de la potencia visiva per essencia e per rahó de genre. Mas vissible es per la potencia visiva que en lo seu propri e coessencial visible la caractatzira e la figura de nou la visibilitat de la pera, que visibilitat es peregrina en l’abit dedins del seyn. E aysó es significat per la regla de .G.

Lo terç mou es quant se fa decepció per presencia e absencia, axí con se diu: tot hom es ymaginable; alcun hom no es ymaginable; donchs alcun hom es ymaginable e no ymaginable. No val, per so quar la primera proposició es vera e la segona vera, mas per diverses respits. Quar la primera conprén que tots los homens son ymaginables en absencia de la vista e en la presencia no, quar so que se esguarda presencialment ab los huylls non se conprén adonchs per ymaginació. E aysó es significa per la regla de .H.

Lo quart mou es per equivocació e fallacia segons quid e simpplament, axí con se diu: negun hom es visible; [alcun hom es visible; donchs] alcun hom es visible e non visible. No val, quar hom ver no es visible, axí con hom mort no es hom, quar axí con hom no mor sinó quant al cors, axí hom ver no se pot veer sinó quant a la figura e a la color. Mas hom pint en la paret es posat en la especia humana equivocament e sinplament per figura e color, non per essencia. E quar l’uyll ateyn la figura e la color, aytal hom es dit visibla, axí con per les regles de .F. e de .G. es demostrat.

Lo quint mou es quant se fa decepció per existencia e agensia, axí con se diu: tot mel es dolc; alcun mel no es dolc; donchs alcun mel [es] dolc e no dolc. No val, quar mel de si es dolc; al gustament enferm sembla amar. E aysó es significat per la segona e tersa [especia de la] regla de .C.

Lo .vie. mou es per potencia e per actum, axí con se diu: tot enteniment es ver; alcun enteniment no es ver; donchs alcun enteniment es ver e non ver. No val, quar enteniment con potencia es ver. E la rahó es quar creatura es, e creada es, per so que entena ver. Mas quant ignorantment jugja esser ver so que falc es, e esser [A 55] ffalç so que es ver, per abit de falsetat es abituat. E so es demostrat per la segona e tersa [especia de la] regla de .C.

Dit es de fallacia de contradicció, e demostrat es con es conposta per abit natural e logical, lo qual migjansan, moltes altres fallacies se poden atrobar de nou.





DE LA SEXTA DISTINCCIÓ

[DE APPLICACIÓ]


Aquesta distincció es de applicació e devesex-se en .ii. parts. La primera es de parts de dins, la segona es de part de fora.

La primera se deveex en .vi. parts. La primera es dita de la applicació del arbre.

La segona de la applicació de .v. predicables.

La tersa de la applicació [de] .x. predicaments.

La quarta de la applicació de .c. formes.

La quinta de applicació de silogisme.

La .via. de la applicació del capitol de natura.

Direm donchs de la applicacció d’aquesta Art es applicar les solucions de les questions a les distinccions, per so que en aquelles apparesquen, ajudant .B.C.D. etc., e applicats al test al qual solució de la questió es recontada. E axí de la applicació d’aquesta sciencia a les altres sciencies. Enperó del primer capitol es tractador, que es de natura.





[1] De natura


Quar aquest libre tracta en partida de natura, entenem conpilar en aquell .i. capitol de natura, e aquell figurar per .x. questions generals per so que sia terme al qual. [A 55v] Per ell nexén alcuns dubtes de natura, lo artiste pusca recorre a aquel, e en aquell atrobar la solució del dubte, E primerament aysí.

[B] Questió: si natura poria esser sens actu a si propri. E deyem que no. E la rahó es quar natura es essencia en propri esser natural substentada, en lo qual no poria esser substentada senes los primers comensaments necessaris e coessencial a si, so es naturatiu, naturable e naturar. E aysó es significat per la regla de .B.

[C] Natura que es? Natura es forma propriament e majorment estant entre essencia e esser, per so que per natura essencia e esser pusquen participar. E aysó es significat per la primera especia de la regla de .C. Encara natura a en si naturatiu, naturable e naturar, per so que en si los ens que no son de son genre puscha abituar. E aysó es demostrat per la segona especia de la regla de .C. Encara natura es en altra forma activa, per so que en lo subect, en que es l’agent natural, obrar puscha per aquella naturant. E es potencia passiva per so que sia receptiva dels ens perag[ri]ns que en aquella natura son naturats. E aysó es demostrat per la tersa especia de la regla de .C. Encara natura a en lo subject en que es son esser e sos comensaments dels quals es. E aquell subject a aquella en quant d’aquella es naturat. E aysó es demostrat per la quarta especia de la regla de .C.

[D] Natura de que es? Natura es de si metexa per so quar es comensament primitiu, [per so] que×ls ens naturals ajen comensament primitiu de que sien. E aysó no poria esser si natura no era de si matexa. E aysó es significat per la primera especia de la regla de .D. Encara natura es de naturatiu, naturable e naturar, que son coessencials e naturals concrets en los quals natura es substentada e a ses obres. E aysó es demostrat per la segona especia de la regla de .D. Encara natura es de subposit en que es, que obra d’aquella naturalment, movent e reposant per estar e obrar en les coses naturals. E aysó es demostrat per la tersa especia de la regla de .D.

[E] Natura per que es? Natura formalment es quar es de natural [A 56] forma e materia. E finalment natura es [per so] que per aquella [e] de aquella los ens naturals sien e ayen actus naturals, per los quals ajen naturalment repós. E so es demostrat per la regla de .E.

[F] Natura quanta es? Natura es tanta quanta es la sua existencia e agencia, e a quantitat continua en lo subject en que es. E quar de natura se prediquen moltes coses, axí con naturar, veser, escalfar e×ls senblans, son difuses per moltes quantitats discretes, con arborejar que [es] estensa en arbre per rayls, trunc, branques, rams, fulles e fruyts. E aysó es demostrat per la regla de .F.

[G] Natura quals es? Natura es qual segons les sues proprietats, car .ia. natura es propria e altra apropriada. Propria axí con la natura del foc, qui a propria natura per caliditat, e a natura apropriada per siccitat. E axí de la vista que a propria natura de veser, e la pera qui a apropriada disposició per la qual sia visibla. E axí dels altres abits propris e apropriats. E aysó es demostrat per la regla de .G.

[H] Natura quant es? Natura es ens punctal indevesible en temps, per so quar aqueyll ens punctal es instantaneum segons que natura es. Enperó natura es en temps successivament per moviment e per obrar naturalment. E aysó es demostrat per la regla de .H.

[I] Natura on es? Natura es en los lochs en los quals es son subjet estant e obrant naturalment, axí con en home, en arbre, e axí dels altres. Es natura en substancies [separades], axí con en angel, qui naturalment enten e ama, et en Deu. Mas aquesta natura es dita naturans la natura creada, enperó Deus a [natura propria] per so que naturalment entena e am, e aja natural bontat infinida, granea, eternitat, poder, etc. E so es significat per la regla de .I.

[K] Natura con es? Natura, con dit es, es estant entre essencia e esser, axí con entre humanitat e home, focalitat e foc, caliditat e calt, bontat e bo, etc. En per amor d’aysó, per aquella manera per que natura está entre essencia e esser, a essencia e esser. E axí per aquella manera per la qual natura es essencia, e ens natural es son esser, a natura manera de estar e de obrar, e manera de [A 56v] ressemblar de si metexa ens natural[s], per so que sots aquella sien abituats e naturats. E aysó es denunciat per la regla de .K.

[L] Natura ab que es? Natura es ab sos primers comensaments a si coessencials, sens lo quals no pot esser, so es naturatiu, naturable e naturar. E natura es ab los altres comensamens, axí con ab bontat per la qual aquella natura es bona, e gran[ea] ab que gran es, e poder ab que pot estar e obrar. E aysó per la regla de .L. es significat. Dit es de natura, e per so que d’aquella es dit, pot lo artiste solver los duptes que×s fan de natura.





[2] De la segona part principal


En aquesta part volem donar doctrina en qual manera l’artista sapia applicar aquesta sciencia a les altres, discurrent aquelles per aquesta. E primerament de theologia.





[a] De applicació a la teologia


Deus es subjet de theologia, e per so, segons les condicions de Deu e les condicions d’aquesta siencia, deu lo artiste applicar aquesta sciencia a theologia, ensercant les condicions de Deu en la primera distincció e en la segona e en les altres distinccions. E primerament de la primera.

[1] Deus es ens substancial no accidental, con ens substancial puscha estar per si, accidental no. Deus es substancia no corporal, per so quar es espirital no corporal, quar cors no pot esser infinit ni aver actum infinit. Deus no es cors, con dit es, ni es animal; enperó es ens [viu]. Deus no es hom en quant Deu; mas es hom en quant es fet hom. De Deu se poden fer .x. questions generals, e a aquelles pot esser respost per aquella manera per la qual es tractat d’aquelles en aquesta sciencia, atribuent a Deu totes les perfeccions e neguna inperfecció. E so que dit es de applicació d’aquesta distincció a theologia abasta.

[2] Deus no es genre que aja sots si es[A 57]pecies, mas es ens molt general per so quar a dignitat molt general, axí con la sua bontat que es sobre totes les bontats creades. Axí metex de la sua granea que es sobre totes les granees creades, e axí dels altres.

Deus no es especia, per so quar especia es sots genre e Deus no es sots alcuna cosa.

Deus a en si distinctes persones divines, no differens per essencia. Mas quar les rahons de Deu an actus propris de dins, son en la essencia divina distinctes persones, de les quals nomenada la molt benahuyrada e sancta Trinitat.

Deus a proprietats a ssi coessencials e naturals, per les quals a propri[s] actus, axí con benea bonificar, e granea magnificar, e eternitat eternar, etc. Encara a Deu es propri crear, e donar pau e gloria.

Deus no es accident, con dit es, quar en essencia infinida e eternal no pot esser accident. Segons so que de Deu avem dit, poria hom parlar de theologia, afirmant o neguant, discurrent per la segona distincció d’aquest libre.

[3] Deus es substancia. E diu-se que Deus es substancia per so quar per si s’está. Deus no a quantitat, per so quar la sua substancia es infineda. Deus no a qualitat, per so quar qualitat es accident, mas a bontat qual e granea qual, etc. e aysó substancialment. E son dites quals per actus, quar per bontat [a] qual bonificar e per granea qual magnificar. En Deu no a relació accidental mas substancial, e es necessari que en Deu sia relació, per so que les divines proprietats pusquen aver actus propris, axí con enteniment entendre, volentat voler, potestat possificar, gloria glorificar, etc. Quar on que sie entendre, amar, etc., cové que sie intellectiu, entelligible, amatiu, amable.

En Deu no es acció ni passió accidentalment, per so quar en Deu no es materia. Mas pot-se dir que en Deu es acció e passió substancialment e formalment, quar Deus lo Pare de la sua substancia e forma es actiu en produent lo Fill; e×l Fill es passiu, quar es product del Pare. Aysó metex de la activitat del Pare e del Fill al [A 57v] Sant Esperit, qui es passiva espiració d’aquells. En Deu no es habit, per so quar es actus pur, infinit e eternal. En Deu no es situament, per so quar es substancia infinida. En Deu no es temps, per so quar es eternitat; emperó Deus es en temps, axí con causa en sa obra. En Deu no es loc, per so quar la sua substancia es infinida; enperó Deus es en tot loc, per so que la substancia del mon no enpatxa la infinitat de la essencia de Deu.

Dit es en qual manera hom sapia applicar la tersa distincció d’aquest libre a theologia, afirmant totes les perfeccions e neguant les inperfeccions.

[4] En Deu son .iii. supposits, so es lo Pare e×l Fill e×l Sant Espirit, e nostre senyor Deu Jesuchrist es .i. supposit, ver Deus e ver home. En Deu es bontat e alcunes de les .c. formes. E per so pot cascun entendre aquesta sciencia e parlar de theologia per la quarta distencció, tenent la manera que en aquella avem tenguda en lo capitol de individui e de bonea.

[5] De Deu pot hom fer proposicions necessaries, de les quals se pot fer silogisme. Deym enaxí: tot so que es en Deu es infinit; en Deu es poder; donchs lo poder de Deu es infinit. E axí dels altres, d’on se seguex que aquell qui sap aquesta sciencia pot de Deu fer silogismes e solver paralogismes, tenent lo mou que avem tengut en la quinta distincció.

[6] En Deu es natura, e aquell matex es la sua natura, e a la sua natura, e de la sua natura pot obrar, e anar a la fi de la sua natura, e en aquella fi reposar e gloria aver. E aysó es significat en lo capitol de natura. So es Deu lo Pare es natura, e de la sua natura produex Deu Fill avent son esser de la natura del Pare, en lo qual Fill lo Pare se reposa en naturant, entenent, infinitant, eternant. E×l Pare e×l Fill se reposen infinent, eternant e amant lo Sant Esperit. Emperó deym que en Deu infinitar, eternar son [A 58] obres comunes e naturals engenrant e inspirant. E axí de bonificar, possificar, etc. Emperó entendre es actus especific e natural en quant es personal per manera de generació. Mas en quant entendre es actus comú, axí con bonificar, etc., no es actus personal, quar si o era, lo Fill entendent lo Sant Esperit l’engenraria. Encara deym que×l Pare e×l Fill an actum especial per amor al Sant Esperit, mas aquell amar no con[t]rat a spiració es actus comú, axí con bonificar, etc.

Aysó que avem dit de la benahuyrada Trinitat naturalment volem dir en tots los libres en los quals aysó avem scrit de la benahuyrada Trinitat e dels actus de les divines dignitats. Emperó nos sotsmetem tot aysó a corregir a la sancta Esgleya de Roma, axí con sell qui observa la dreta e vera fe catholica, demanant humilment a aquella que si avem dit meyns de dret a la auctoritat de la sua s[ante]tat placia suplir benignamment.

Dit avem de theologia, en quant es donada doctrina per la qual aquesta sciencia es applicabla a theologia.





[b] De applicació d’aquesta [sciencia a] filosofia


Obyet de filosofia es ens creat la conexensa del qual es desirada.

[1] La primera distincció d’aquest libre es applicable a filosofia axí: en filosofia es tractat de ens en quant es per si e en quant es per altre, e aysó es dit en lo seu capitol. D’on, segons que ens es difús per tot l’arbre, pot lo artista applicar a×quell ens la regla de .B.C.D. etc., segons que en lo capitol de home diem, so es, si ens era diffinible, e que era ens, etc. E aquesta doctrina es molt general a ensercar [A 58v] e trobar ens e aquelles coses que d’aquell se poden dir. E con avem dit de ens, axí diem de substancia, e de cors, e animal.

[2] En aquesta Art se tracta de genra, con exenplificat es en la segona distincció. E quar d’aquella es tractat per les regles generals, pot aquesta sciencia esser applicada a tot so que×s pot dir de genre, per so quar [ul]tra les regles de .B.C.D. etc. alcuna cosa no pot predicar de genre. Donchs, axí con deym de genre, axí se pot dir de especia e de tots los altres capitols de la segona distincció. E per so donada es doctrina per la qual aquesta sciencia es applicada a philosofia, con logica sia .ia. part de filosofia.

[3] En filosofia se tracta de substancia corporal e no corporal, con dit es, e de quantitat, qualitat, etc., axí con appar en la tersa distincció d’aquesta Art. E per so es donada doctrina con la tersa part d’aquesta Art es applicable a filosofia, per so quar les .x. predicamens son .ia. part de filosofia.

[4] En filosofia se trata de individui e de .c. formes abstractes posades en la quarta distincció. Donchs segons que avem tractat de individui e de bontat ab .B.C.D. etc., pot lo artista tractar de filosofia discutient aquestes formes, les quals contén sots si, applicant a×quelles .b.c.d. etc.

[5] En filosofia se tracta de silog[i]sme, e en aq[ue]sta sciencia es dit de silogisme e de so que li pertany, axí con appar en la quinta distincció. E per so, segons que avem discors silogisme ab .B.C.D. etc., es la quinta distincció applicabla a filosofia.

[6] En aquesta distincció es dit de natura ab .B.C.D. etc. E per so, segons que avem dit de natura ab .B.C.D. etc., axí pot lo natural o lo filosof dir de filosofia e de so que li pertany ab .B.C.D. etc. E aquesta doctrina es molt general.





[c] De la applicació a la sciencia moral


[A 59] [1] Object de sciencia moral es ben viure per vertuts e mal per vicis. Moralitat es ens accidental, e quar aquesta sciencia tracta de ens en comú, es applicable a sciencia moral ab .B.C.D. etc. E aysó es significat en la primera distincció.

[2] Vertut es genre que ha sots si moltes especies, so es moltes virtuts; peccat es genre que a sots si moltes especies, so es molts vicis. Donchs, segons que en la segona distinchció tractat es de genre e de especia, etc. ab .B.C.D. etc., se pot tractar en la sciencia moral, applicant aquesta a aquella ab .B.C.D. etc.

[3] Sciencia moral no es substancia, mas es habit d’aquella, e son abit es quant, qual, etc. E quar la tersa distincció es tractada ab .B.C.D. etc., es applicabla a moralitat, a la qual .B.C.D. etc. son applicables.

[4] Moralitat contén sots si moltes formes, so es justicia, prudencia, etc., e axí de avaricia e luxuria, etc. E per so con avem tractat de bontat ab .B.C.D. etc., pot lo artista fer de la quarta distincció e applicar aquella a sciencia moral ab .B.C.D. etc. E aquesta doctrina es molt util a querer vertuts e a esquivar vicis.

[5] En la quinta distincció es tr[a]ctat de silogisme, e silogisme es feyt de sos propris comensaments. E donada es manera con se fa decepció per fallacia, e con decepció se conex. Donchs, segons que silogisme es discurs per .B.C.D. etc., se pot la sciencia moral discorrer per .B.C.D. etc. en ben o en mal.

E×s poden conexer les decepcions per los vicis acabats o per lo maligne esperit.

[6] En aquesta discincció es tractat de natura ab .B.C.D. etc.; mas moralitat no es natural, ans es habit artificial, peregrin e haquest. E segons que de habit natural es donada doctrina, se pot donar [A 59v] en costumes ab .B.C.D. etc.

Dit es de costumes, e donada es doctrina con aquesta sciencia ab ses distinccions es applicable a la moral sciencia.





[d] De la applicació a dret


[1] Object de dret es redre a quascú so que seu es. Dret es ens accidental formalment, e la sua fi es que la substancia del home viva [be] e payblament. Enperó lo cors de dret son les regles e les leys per so que hom sia reglat e ordonat a servir a Deu, avent animals bruts ab los quals servischa a si matex e a son pruysme. Dret se deu tractar ab .B.C.D. etc. en son mou, con hom en lo seu.

[2] Dret es genre de les gens e a sots si moltes especies, axí con les regles e les leys. E aquell genre es distingible per diferencia, per so que sots si puscha aver moltes especies. Encara es dret propri e apropriat, axí con per la regla de .G. es significat. Encara dret es accident e es tractable ab .B.C.D. etc. per totes les parts de la segona distincció, axí con es significat per so que dit avem.

[3] Dret no es substancia, ans es abit d’aquella, en quant lo jurista, qui substancia es, a habit de la sciencia de dret. Dret es quant, qual, e axí dels altres predicamens, con en la tersa distincsió es significat per .B.C.D. etc.

[4] Dret es forma per la qual lo rey e×l poble son reglats a ben, lo qual ben fraytura de moltes formes abstractes, per so que per aquelles se reglen los reys e×ls pobles. E aysó per .B.C.D. etc. [A 60] se pot conexer en la quarta distincció. E com dit avem del rey e del poble, axí se pot entendre de prelat e de sos sotsmesos.

[5] En la quinta distincció es demostrat de silogisme per .B.C.D. etc. E aquella demostració es genus a la sciencia de dret e a les altres sciencies, quar dret es axí constituit de proposicions a si coessencials e necessaries, con es silogisme constituit de necessaries e coessencials proposicions, e per so silogisme se pot applicar a dret, e majorment ab .B.C.D. etc.

[6] En la sciencia de dret se diu que .i. dret es natural, altre es dret escrit. Si natural, discursiu es per .B.C.D. etc.; si escrit, envestigatiu es per .B.C.D. etc., per so quar dret escrit en dret es abit fora, e natural de dins, e aysó conparativament.

Dit es que aquesta sciencia es applicable a dret. E per aytal mou dret scrit es temptatiu que sie ver e dreturer, avent accordansa ab dret natural, avent sos comensaments naturals e necessaris dels quals dret scrit es causat.





[e] De la applicasió d’aquesta Art a medicina


[1] Subject de medicina es sanitat, e es ens natural. La sua fi es substancia de home, so es cors animat, vegetat e sensat, en lo qual lo metgje pot discorrer ab .B.C.D. etc. ensercan sanitat o malaltia, e que aqueles conegudes, pusque procurar sanitat e fugir malaltia ab .B.C.D. etc.

[2] Sanitat es genre per so quar sots si ha moltes especies per les quals [A 60v] lo metgje pusque procurar diversament la sanitat. E axí de la proprietat de medicina, per so quar .ia. medici[n]a a .ia. proprietat e altre n’a altre. E axí de accident, que es part subjectiva de medicina, per so que per aquel lo metgje puscha sanar lo habit nutrimental, e per la sanitat del abit nutrimental lo habit radical puscha viure san. E tot aysó en la segona distincció per .B.C.D. se declara.

[3] Sanitat es forma accidental non substancial, e a quantitat, qualitat, etc., axí con en la tersa distincció es significat per .B.C.D. etc. D’on se seguex que×l metgje sabent aquesta sciencia, sapia applicar aquella a medicina ab .B.C.D. etc.

[4] Al metgje cové saber les formes abstractes applicables a concret per natura, e per aquell concret sapia procurar la sanitat del individui malauta, que es subject al metgje en lo qual lo metje obra de sanitat. E aysó sabrá fer lo metgje ensercant les formes abstractes e×ls concrets d’aquelles ab .B.C.D. etc., axí con nos avem ensercat en lo capitol de individui e de bontat.

[5] En la quinta distincció es donat exenpli per .B.C.D. etc. de silogisme. Es per so, axí con silogisme a mestre de primisses necessaries a la conclusió. Axí metexs lo metgje ha mestre de medicines necessaries a sanitat, de les quals medicines pot aver conexensa ab .B.C.D. etc.

[6] Metgje deu aver conexensa de natures, per so quar sanitat no pot esser procurada sens natura, de la qual lo metgje pot aver conexensa ab .B.C.D. etc., con en lo capitol de natura es significat.

Dit es de medicina e demostrat es per qual manera aquesta Art, ab les sues distinccions, es applicable a medicina a procurar sanitat.

Dit avem de la se[xt]a distincció, e dada es manera per la qual aquesta sciencia es applicable a les altres sciences. D’on, axí con deym de theologia, filosofia, etc., axí se [A 61] pot dir que aquesta sciencia se pot applicar a recthorica e a les altres arts liberals, con aysó que dit es de .B.C.D. etc. Et encara a les arts mechaniques, axí con a mercaderia, pellisseria, curetaria. E aysó metex se pot fer de la applicació dels mous de predicar e de acon[s]ellar, axí de les altres coses senblans a aquestes.





DE LA SETENA DISTINCCIÓ

QU’ES DE QUESTIONS


Aquesta distincció se devesex en .ii. parts. E la primera en .v. distinccions d’aquesta Art, quar nos asignarem alcunes solucions d’alcunes questions a la primera distincció e alcunes a la segona, e axí de quada una per orda proceyrem. La segona part es difusa en l’arbre en .xxi. [capitols], so es en .vi nous del arbre e en .v. predicables [e en .x. predicaments]. E primerament de la primera.





[1] De questions de la primera part





[a] E primerament de la primera disctincció


En aquesta part e en les altres retornarem les solucions de les questions al test de la Art en les quals reluseran, e magerment als sabens aquesta Art. Enperó si en alscuns passes en la declaració del test defallia a la solució de la questió, estudia-se l’artista si ajudar ab les regles. E nos donarem doctrina sobre aysó en praticant.

[1] Questió: Si genre se pot [A 61v] difinir. Solució: Ve a la primera distincció, en lo capitol de ens, en lo qual solució es significada, axí con appar per la regla de .B.

[2] Questió: Si×ls .x. predicaments se poden diffinir per alcun sobiran. Solució: Capitol de ens, regla de .B.

[3] Questió: Ens substa[n]cial en qual manera es considerable? Solució: Capitol de ens.

[4] Questió: Si accident con forma e accident [con] actus def[er]en per essencia. E si dius que hoc, deman-te de que es actus segon. Solució: Capitol de ens, regla [de] .D.K.

[5] Questió: Si×l accident que es en potencia ha subject propri que estia en potencia. Solució: Capitol de ens, regla de .H.I.

[6] Questió: Si potencia auditiva ateny lo son o la potencia de que es lo son. Solució: Capitol de ens.

[7] Questió: Si accident propri e apropriat estan sots .i. accident de comú genre a aquells. Solució: Capitol de ens, regla de .F.G.

[8] Questió: Si .i. accident es causa o occasió de l’altre. Solució: Capitol de ens, regla de .G.

[9] Questió: Per qual manera substancia es mes diffinibla? Solució: Capitol de substancia, regla de .G.

[10] Questió: Si la essencia de Deu e la substancia de Deu se convertexen? Solució: Capitol de substancia.

[11] Questió: Si la substancia de Deu es aytan gran per agencia con per existencia. Solució: Capitol de substancia e regla de .B.

[12] Questió: En qual manera angel pot atten[y]er les coses de sajús con defaylla de orgue. Solució: Capitol de substancia, regla de .L.

[13] Questió: La essencia del angel con se conex? Solució: Capitol de substancia, regla de .K.

[14] Questió: Con la anima es tota en cascuna part del cors? Solució: Capitol de substancia, regla de .F.K.

[15] Questió: Qui es primer movent de cors de home, o anima o cors? Solució: Capitol de substancia, regla de .G.

[16] Questió: Si la substancia del cel a per si moviment natural. Solució: Capitol de substancia, regla de .B.K.

[17] Questió: Per que lo moviment de substancia del cel instantenent [es en] la subirana superficies, e en la jusana successiu? Solució: Capitol de substancia, regla [A 62] [de] .C.H.

[18] Questió: Si es .ia. forma general con es .ia. materia general. Solució: Capitol de substancia, regla de .F.

[19] Questió: Qual es propri subject de la vegetativa de la rosa o del leó? Solució: Capitol de substancia, regla de .F.

[20] Questió: La forma en lo subject, a qui dona esser? Solució: Capitol de substancia, regla de .C.

[21] Questió: Si alcuna ymaginativa ha propri actum sens alcuna potencia a si desús. Solució: Capitol de substancia, regla de .G.

[22] Questió: Si la ymaginativa es per tota la substancia del leo. Solució: Capitol de substancia, regla de .F.

[23] Questió: Foc ab que puya, e plugia ab que dexén? Solució: Capitol de substancia, regla de .L.

[24] Questió: Cors de que es ple? Solució: Capitol de cors, regla de .F.

[25] Questió: Qual difinició cové mes a Deu? Solució: Capitol de home, regla .B.C.

[26] Questió: Enteniment ab que es deliberatiu o estinat? Solució: Capitol de home, regla de .B.

[27] Questió: Enteniment per qual manera se decep? Solució: Capitol de home, regla de .B.

[28] Questió: Difinició que es .ia. ab lo subject, en quantes maneres se pot fer? Solució: Capitol de home, regla de .C.

[29] Questió: Comensament primitiu de que es? Solució: Capitol de home, regla de .D.

[30] Questió: Logic o natural, ab que pot trobar proposicions necessaries a fer silogisme? Solució: Capitol de home, regla de .C.

[31] Questió: Si .i. hom es en altre en temps per quantitat continua o discreta. Solució: Capitol de home, regla de .F.

[32] Questió: Per qual mou lo abit radical e nutrimental an diferencia? Solució: Capitol de home, regla de .G.

[33] Questió: Si temps sta en punt instantan. Solució: Capitol de home, regla [de] .H.

[34] Questió: Si hom a propri loc en temps instantan e en temps successiu. Solució: Capitol de home, regla de .C.G.

[35] Questió: Comensament primitiu de generació de home, con es o qual es? Solució: Capitol de home, regla de .K.

[36] Questió: Si hom a ab que sia axí fil entensivament e e[x]tensivament con lo ase. Solució: Capitol de home, regla de .B.C.D.F.G.





[A 62v] [b] De questions de la segona distincció





[1] De questions de genus


[1] Si es .i. cors general del qual se deriva cors animat e inanimat. Solució: Capitol de genre, regla de .B.

[2] Questió: Si es alcun cors defallent de superficie. Solució: Capitol de genre, regla de .F.

[3] Questió: Si es .i. cors avent linea dyametral continua de aries entró a libra. Solució: Capitol de genre, regla de .B.F.

[4] Questió: Sotsposat que totes les besties fossen mortes, si abit d’aquelles seria en potencia e en los primer[s] comensaments. Solució: Capitol de genre regla de .F.G.H.

[5] Questió: Si cors con engenre a en si parts coessencials. Solució: Capitol de genre e segona especia de la regla de .C.

[6] Questió: Con genre no aja superficies, con pot esser en loc collocat e en movement mogut? Solució: Capitol de genre e tersa e quarta especia de la regla de .C.F.H.I.

[7] Questió: Si genre sie mes [no]ble comensament que especia. Solució: Capitol de genre, regla de .E.G.

[8] Questió: Con genre no agie superficies, si a lines e quantitat. Solució: Capitol de genre, regla de .F.

[9] Questió: Si alcun genre poria esser apropriat. Solució: Capitol de genre, regla de .G.

[10] Questió: Si genre es en temps successivament. Solució: Capitol de genre, regla de .H.

[11] Questió: Si genre e especia poden esser entre si en .i. metex loc. Solució: Capitol de genre, regla de .I.

[12] Questió: Genre con es subalternat? Solució: Capitol de genre, regla de .K.

[13] Questió: Si .i. genre a differencia ab altre ab comensament general o especial. Solució: Capitol de genre, regla de .L.





[A 63] [2] De questions de especia


[1] Si .i. hom participa ab altre naturalment per especia re[yal]. Solució: Capitol de especia, regla de .B.

[2] Questió: Si es donar alcun myjá especial per que hom e pera no sien de .ia. especia. Solució: Capitol de especia, regla de .C.

[3] Questió: Si es donar alcun especial comensament per que totes les bisties brutes e animals racionals participar pusquen per natura. Solució: Capitol de especia, regla de .D.

[4] Questió: Si en natura es ver subject so per que l’enteniment pot mes entendre. Solució: Capitol de especia, regla de .B.C.G.

[5] Questió: Si so per que hom e leó no poden esser de .ia. especia es especia reyal fora la anima.

Solució: Capitol de especia, regla de .B.G.

[6] Questió: Si especia a comensamens coessencials. Solució: Capitol de especia, regla de .E.

[7] Questió: Si especia es comensament diffusiu e extensiu. Solució: Capitol de especia, tersa e quarta especia de regla de .C.

[8] Questió: Si especia es forma primitiva. Solució: Capitol de especia, regla de .D.

[9] Questió: Si especia es de essencia de genre. Solució: Capitol de especia, regla de .D.

[10] Questió: Especia con se fa? Solució: Capitol de especia, regla de .E.G.

[11] Questió: Per que Pere vesent Guillem non montiplica sa especia ymaginant con la multipliquen entenent? Solució: Capitol de especia, regla [de] .E.G.

[12] Questió: Si especia de home e de leó participen per continua quantitat. Solució: Capitol de especia, regla de .F.

[13] Questió: Si .ia. especia causa altra. Solució: Capitol de especia, regla de .G.

[14] Questió: Si .ia. especia pot esser en son subject diversament. Solució: Capitol de especia, regla de .H.I.

[15] Questió: Si individui e individui poden participar per natura sens especia [A 63v] reyal en que sien.

Solució: Capitol de especia, regla [de] .E.F.I.

[16] Questió: Quant l’enteniment creu esser ver so que es falç, deman on es son habit per lo qual pot entendre esser ver so que ver es e esser falç so que falç es. Solució: Capitol de especia, regla [de] .C.I.

[17] Questió: Enteniment con moltiplica especies? Solució: Capitol de especia, regla de .K.

[18] Questió: Enteniment ab que montiplica les especies? Solució: Capitol de especia, regla de .L.





[3] De questions de differencia


[1] Si la differencia que es entre genre e especia es sots altre genre confus. Solució: Capitol de diferencia regla de .B.

[2] Questió: Si diferencia es causa de bonea e de granea. Solució: Capitol de diferencia, regla de .C.

[3] Questió: Si differencia a parts coessencials. Solució: Capitol de differencia, regla de .C.

[4] Questió: Si differencia en lo subject en que es es comensament actiu e passiu. Solució: Capitol de differencia, regla de .C.

[5] Questió: Si differencia es part del subjet en que es. Solució: Capitol de differencia, regla de .D.

[6] Questió: Si differencia es comensament instrumental en lo subjet en que es. Solució: Capitol de differencia, regla de .D.

[7] Questió: Propris comensament[s] de differencia per que son? Solució: Capitol de differencia, regla de .E.

[8] Questió: Si differencia es sinsibla o ymaginabble. Solució: Capitol de differencia, regla de .F.G.

[9] Questió: Si propria differencia e apropriada sien de .ia. matexa essencia. Solució: Capitol de differencia, regla de .G.

[10] Questió: Differencia per qual manera se posa entre temps continuu e successiu. Solució: Capitol de differencia, regla de .H.I.

[11] Questió: Differencia que es entre home e ase, en qual subjet es [A 64] que no sia de lur genre.

Solució: Capitol de differencia, regla de .F.

[12] Questió: Si differencia e son esser sien differens. Solució: Capitol de differencia, [especia] tersa e quarta de .C. e de .K.

[13] Questió: Differencia ab que diversifica .i. subjet de altre. Solució: Capitol de differencia, regla de .L.





[4] De questions de proprietats


[1] Si alcun propri per alcuna proprietat substancial sia esser substancial. Solució: Capitol de proprietat, regla de .B.

[2] Questió: Per que es propri als animals que tots sien substancia e no accident? Solució: Capitol de propri, regla de .C.G.

[3] Questió: Potencia propriativa on ho son actus propri? Solució: Capitol de propri, regla de .C.I.

[4] Questió: Si proprietat ha parts coessensials e naturals. Solució: Capitol de proprietat, regla de .C.G.

[5] Questió: Si .ia. proprietat es d’altra. Solució: Capitol de propri, regla de .D.

[6] Questió: Si propriatat obra proprietat. Solució: Capitol de proprietat, regla de .G.

[7] Questió: Si proprietat formal e final sien .ia. essencia. Solució: Capitol de propri, regla de .E.

[8] Questió: Si proprietat a comuna quantitat. Solució: Capitol de propri, regla de .F.

[9] Questió: Si .ia. proprietat es de genre de possibilitat e altra de inpossibilitat. Solució: Capitol de proprietat, regla de .B.G.

[10] Questió: Si aer poria esser non calt. Solució: Capitol de proprietats, regla de .G.

[11] Questió: Proprietat per qual manera está en temps. Solució: Capitol de proprietat, regla de .H.K.

[12] Questió: Si en .ia. proprietat poden esser moltes proprietats. Solució: Capitol de proprietat, regla de .I.

[13] Questió: Si proprietat apropriada es forma senblant sots la qual se fa lo assenblant. Solució: Capitol de proprietat, regla de .K.

[14] Questió: Proprietat occasionativa ab que es. Solució: Capitol de propri, regla de .L.





[A 64v] [5] De questions de accident


[1] Si veritat e falçetat poden participar per alcun migjá a aquelles naturals. Solució: Capitol de accident, regla de .B.

[2] Questió: Si accident a parts coessencials. Solució: Capitol de accident, regla de .C.

[3] Questió: Si accident en la sua essencia a passió. Solució: Capitol de accident, regla de .C.

[4] Questió: Si escalfar es de essencia de caliditat e moure de essencia de moviment. Solució: Capitol de accident, regla de .D.

[5] Questió: Si accident es per so que aquell sia. Solució: Capitol de accident, regla de [.E.]

[6] Questió: Si quantitat a differencia tan solament per habit. Solució: Capitol de accident, regla de .F.

[7] Questió: Si accident si[a] variable per si o per lo subject en que es. Solució: Capitol de accident, regla de .G.

[8] Questió: Si .i. matex accident con es instantan [e] successiu. Solució: Capitol de accident, regla de .H.

[9] Questió: Accident con es en subject? Solució: Capitol de accident, regla de .I.K.

[10] Questió: Accident con f[l]uex e ref[l]uex en subject? Solució: Capitol de accident, regla de .K.

[11] Questió: .i. accident con es ab altra? Solució: Capitol de accident, regla de .K.





[c] De questions de la tersa distincció





[1] Primerament de substancia


[1] Si substancia e accident son differens per alcun myjá a aquell sobirá. Solució: Capitol de substancia, regla de .B.

[2] Questió: Si es alcuna substancia corporal no ymagi[A 65]nable. Solució: Capitol de substancia, regla de .C.

[3] Questió: Substancia que ha en si? Solució: Capitol de substancia, regla de .C.

[4] Questió: Si substancia despoliada de accidens es intellegible con no sia ymaginable. Solució: Capitol de substancia, regla de .C.

[5] Questió: Si en substancia es habit dedins per lo qual pogués aver obrar de substanciar. Solució: Capitol de substancia, regla de .C.

[6] Questió: Si substancia a son esser en si e en sos actus. Solució: Capitol de substancia, regla de .C.

[7] Questió: Si pus vertadera diffinició se pot donar de substancia que aquesta: substancia es ens sotsestant. Solució: Capitol de substancia, regla de .D.

[8] Questió: Si accident pot obrar de substancia. Solució: Capitol de substancia, regla de .D.

[9] Questió: Si substancia es mes per rahó de forma que per rahó de fi. Solució: Capitol de substancia, [regla] de .E.

[10] Questió: Si en substancia forma e materia son de essencia de substancia. E si dius que oc, deman-te per qual differencia. Solució: Capitol de substancia, regla de .F.G.

[11] Questió: Substancia con es suferta? Solució: Capitol de substancia, regla de .G.K.

[12] Questió: Substancia con es instantania en temps e successiva en moviment? Solució: Capitol de substancia, regla de .H.I.K.

[13] Questió: Substancia con es en si matexa? Solució: Capitol de substancia, regla de .I.K.

[14] Questió: Si substancia sens agencia puscha aver existencia. Solució: Capitol de substancia, regla de .C.K.L.

[15] Questió: Si substancia es de alcun abit dedins en aquel defores. Solució: Capitol de substancia, regla de .L.





[2] De questions de quantitat


[1] Si una quantitat sotsstá a altra. Solució: Capitol de quantitat, regla de .B.

[2] Questió: Si enteniment atén denant quantitat per quantificar que per essencia sua. Solució: Capitol de quantitat, regla de .C.

[3] Questió: Si quantificar es propri actus de cantitat. Solució: Capitol de quantitat, regla de .C.G.

[4] Questió: Si sens quantitat tots los ens serian infinits. [A 65v] Solució: Capitol de quantitat, regla de .C.

[5] Questió: Si quantitat a mes esser en lo subject en que es que en si. Solució: Capitol de quantitat, regla de .C.

[6] Questió: Si quantificabilitat es de essencia de quantitat. Solució: Capitol de quantitat, regla de .D.

[7] Questió: Que es causa naturalment de quantitat? Solució: Capitol de quantitat, regla de .E.

[8] Questió: Si quantitat d[i]screta es de essencia de quantitat continua. Solució: Capitol de quantitat, regla de .F.

[9] Questió: Quantitat e qualitat per qual manera mes se concorden? Solució: Capitol de quantitat, regla de .G.

[10] Questió: Con quantitat comuna no aja denant ni aprés, con pot en generació e corrupció? Solució: Capitol de quantitat, regla de .F.G.H.K.

[11] Questió: Si quantificat es en quantitat. Solució: Capitol de quantitat, regla de .I.K.

[12] Questió: Ab que .ia. quantitat pot esser activa e passiva? Solució: Capitol de quantitat, regla de .L.





[3] De calitat


[1] Si possibilitat diu plus que disposició. Solució: Quapitol de calitat, regla de .B.G.

[2] Questió: Si la bonea de Deu li es aytan gran raó de fer ben con caliditat a foc a escalfar. Solució: Capitol de qualitat, regla de .C.

[3] Questió: Si calor e secor son de .ia. general qualitat. Solució: Capitol de calitat, regla de .D.F.

[4] Questió: Si qualitat es pus gran per estar que per obrar. Solució: Capitol de qualitat, regla de .E.

[5] Questió: Qualitat con es en moviment? Solució: Capitol de qualitat, regla de .E.F.

[6] Questió: Si lo moviment del cel li es propria qualitat. Solució: Capitol de qualitat, regla de .G.

[7] Questió: Si es donar alcun comensament que sia aytan gran per blancor con es lo foc per calor. Solució: Capitol de qualitat, regla de .B.F.I.

[8] Questió: Si foc es causa per la qual la sua [A 66] qualitat aja passió. Solució: Capitol de qualitat, regla de .D.C.K.

[9] Questió: Si en forma activa altra forma activa pot aver passió. Solució: Capitol de qualitat, regla de .L.





[4] De relació


[1] Si en la essencia del enteniment, intellectiu, enteligible se a a tan gran entendre con en la essencia del foc calefactiu e calefactible a gran escalfar. Solució: Capitol de relació, regla de .B.

[2] Questió: Si en lo genre de relació es .i. abit dedins e altre deforas. Solució: Capitol de relació, regla de .C.

[3] Questió: Si en la essencia de Deu la divina bonea es aytan gran per re[l]ació con la divina volentat.

Solució: Capitol de relació, regla de .B.D.

[4] Questió: Si la divina bontat podia esser infinida sens infinida relació. Solució: Capitol de relació, regla de .B.C.

[5] Questió: Si relació es pus gran per continua quantitat que per discreta. Solució: Capitol de relació, regla de .F., i en la segona especia de la de .C.

[6] Questió: Si relació que es entre entellectiu e entellegible es mes entensa que entre visitiu e vesipble.

Solució: Capitol de relació, [regla] de .B.G.

[7] Questió: Aquell temps que la vista no veu, deman: on es son abit de veser. Solució: Capitol de relació, regla de .G.H.

[8] Questió: Relació que es entre pare e fill, on es? Solució: Capitol de relació, regla de .F.I.

[9] Questió: Si entre×l martell e×l clavell a relació. Solució: Capitol de relació, regla de .G.K.

[10] Questió: Si entre calefactiu de foc e calefectabilitat de agua a relació. Solució: Capitol de relació, regla de .L.





[A 66v] [5] De acció


[1] Si qualiditat e la sua activitat se convertexen. Solució: Capitol de acció, regla de .B.

[2] Questió: Si acció accidental es passibla en acció substansial e en convers. Solució: Capitol de acció, regla de .C.

[3] Questió: Si acció e passió son de alcun ens comú a aqueles. Solució: Capitol de acció, regla de .B.D.F.

[4] Questió: Si acció accidental es moguda en substancial. Solució: Capitol de acció, regla de .E.

[5] Questió: Si acció accidental es extensa per acció supstancial. Solució: Capitol de acció, regla de .F.

[6] Questió: Si acció apropriada es aysí propria passió de propria acció con passió apropriada de propria passió. Solució: Capitol de acció, regla de .C.D.G.

[7] Questió: Acció con está en temps? Solució: Capitol de acció, regla de .H.

[8] Questió: Si acció es en passió. Solució: Capitol de acció, regla de .I.

[9] Questió: .ia. acció per [qual] mou a molts a[c]tus de obrar? Solució: Capitol de acció, regla de .K.

[10] Questió: Si .ia. acció es ab altre. Solució: Capitol de acció, regla de .L.





[6] De passió


Dit es de acció e donada es doctrina per la qual es discursiva ab .x. regles generals. E quar acció e passió se an relativament, pot lo artista usar de passió per so que dit es de acció.





[7] De abit


[1] Si [en] la rosa mou[en] los habits de la vegetativa los habits de la elemen[A 67]tativa [a] elementar.

Solució: En lo capitol de habit, regla de .B.G.

[2] Questió: Si lo engenrant [en] lo seu habit natural engenre l’abit engenrat. Solució: Capitol de habit, regla de .C.

[3] Questió: Si abit accidental es de habit substancial. Solució: Capitol de habit, regla de .D.G.

[4] Questió: Si lo habit formal es causa de l’abit final. Solució: Capitol de habit, regla de .B.E.G.

[5] Questió: Habit con es posat en quantitat? Solució: Capitol de habit, regla de .F.G.

[6] Questió: Si la intelligibilitat del enteniment es habit de la intelligibilitat de la pera. Solució: Capitol de habit, regla de .G.

[7] Questió: Sotsposat que no fos alcuna substancia elementada, si habit de elementació seria. Solució: Capitol de habit, regla de .F.G.H.I.

[8] Questió: Si lo abit foran es en l’abit dedins e e convers. Solució: Capitol de habit, regla de .C.G.I.

[9] Questió: Habit foran con es en abit dedins? Solució: Capitol de habit, regla de .F.K.





[8] De situament questions


[1] Si linea es cors. Solució: Capitol de situ, regla de .B.

[2] Questió: Situs substancial qual es relativament? Solució: En lo capitol de situ, secunda especia de [la regla de] .C.

[3] Questió: Situs de moviment de que es? Solució: Capitol de situ, regla de .D.

[4] Questió: Si substancia sens situ se pot atenyer per ymaginació. Solució: Capitol de situ, regla de .E.

[5] Questió: Si sitiu a parts continues e discretes. Solució: Capitol de situ, regla de .F.

[6] Questió: Si en generació de situ es engenrat en situació propria o apropriada. Solució: Capitol de situ, regla de .G.

[7] Questió: Situs con es en temps preterit, present e futur? Solució: Capitol de situ, regla de .H.F.K.

[8] Questió: Moble e [A 67v] moure con son assituats en moviment? Solució: Capitol de situ, regla de .H.K.

[9] Questió: Linea con es assituada en son subject? Solució: Capitol de situ, regla [de] .I.K.

[10] Questió: Rosa ab que es assituada? Solució: Capitol de situ, regla de .L.





[9] De questions de temps


[1] Con temps sia indivisible, con pot esser mesurat moviment per aquell? Solució: Capitol de temps, regla de .B.

[2] Questió: Si temps es per moviment movable e en convers. Solució: Capitol de temps, regla de .C.

[3] Questió: Si temps es sens moviment. Solució: Capitol de temps, regla de .D.

[4] Questió: Si temps es mes per estar que per fer. Solució: Capitol de temps, regla de .E.

[5] Questió: Si temps es multiplicable. Solució: Capitol de temps, regla de .F.

[6] Questió: Si moviment es habit de multiplicació de temps. Solució: Capitol de temps, regla de .G.

[7] Questió: Si temps es habit de moviment. Solució: Capitol de temps, regla de .H.

[8] Questió: Temps con se multiplica de molts instans? Solució: Capitol de temps, regla de .K.

[9] Questió: Temps ab que aordona multiplicació de la calor del foc? Solució: Capitol de temps, regla de .L.





[10] De questions de loc


[1] Loc con es genre? Solució: En lo capitol de loc, en la regla de .B.

[2] Questió: Si loc es abit de collocant e de collocat. Solució: Capitol de loc, regla de .C.K.

[3] Questió: Si col[A 68]locant e collocat partisipen ab loc naturalment. Solució: Capitol de loc, regla de .C.

[4] Questió: Si loc [sens] superficies e loc de collocat son de .ia. essencia. Solució: Capitol de loc, regla de .D.

[5] Questió: Si loc es forma moguda a sa fi. Solució: Capitol de loc, regla de .E.

[6] Questió: Si loc es abit de quantitat e e converso. Solució: Capitol de loc, regla de .F.

[7] Questió: Si moviment es en loc. Solució: Capitol de loc, regla de .G.

[8] Questió: Si .i. moviment es moviment en altre. Solució: Capitol de loc, regla de .F.H.

[9] Questió: Si loc, en quant es genre, es en loc. Solució: Capitol de loc, regla de .F.I.

[10] Questió: Si loc es inseparable de son subject. Solució: Capitol de loc, regla de .K.

[11] Questió: Si [loc] es sobre superficies. Solució: Capitol de loc, regla de .F.G.L.





[d] De questions de quarta distincció


En aquesta distincció entenem a proçeyr per .x. regles en lo primer e en lo segon capitol, e en los altres capitols en .ii. maneres.

Lo primer es en faén questions que×s solven per difinicions d’aquesta distincció. Lo segon es en faén questions que×s solven per la declaració de les di[fini]cions.





[1] E primerament de individui


[1] Questió: Si indiviui e genre son extremitats reyals de especia. Solució: En lo capitol de individu, regla de .B.F.

[2] Questió: Si individu es devesit. Solució: Capitol de individu, regla de .C.

[3] Questió: Si lo nonbre del individu es inseparable de son subject. Solució: Capitol de individu, regla de .D.

[4] Questió: Los primers comensaments de individuis que son? Solució: Capitol de individui, regla de .C.E.

[5] Questió: Si individu es quantitat de quantitat. Solució: Capitol de individu, regla de .F.

[6] Questió: Nunbre de individu de que es? Solució: Capitol de individu, regla de .G.

[A 68v] [7] Questió: Si tot lo individu es en potencia enans que en actu. Solució: Capitol de individu, regla de .H.

[8] Questió: Si Pere es en si metex animal. Solució: Capitol de individu, regla de .I.

[9] Questió: Si .ia. part de individu es ans que l’altre. Solució: [Capitol] de individu, regla de .H.G.

[10] Questió: Si leó es tant [causat] del sol con dels seus primers parens. Solució: Capitol de individu, regla [de] .D.G.K.L.





[2] De questió de essencia de bonea


[1] Si substancia a pus de esser de bontat que accident. Solució: Capitol de bontat, regla de .B.

[2] Questió: Si la essencia de bontat per la sua agencia es mala. Solució: Capitol de bontat, regla de .C.

[3] Questió: Si sens actu de bonea poria esser alcun ens bon. Solució: Capitol de benea, regla de .D.

[4] Questió: Si en bonea es .ia. forma o moltes. Solució: Capitol de bonea, regla de .E.

[5] Questió: Si substancia a major quantitat que qualitat. Solució: Capitol de bontat, regla de .F.

[6] Questió: Si actus de [bonea de] Deu es inseparable. Solució: Capitol de bonea, regla de .G.

[7] Questió: Bonea increada e infinida con es en bontat creada e finida? Solució: Capitol de benea, regla de .H.I.K.

[8] Questió: Bontat per qual manera está en son subject perfeyta? Solució: Capitol de bonea, regla de .I.K.

[9] Questió: Una bontat con causa altra? Solució: Capitol de bonea, regla de .K.

[10]] Questió: Si bonea poria esser sens actu de poder o poder sens actu de bonea. Solució: Capitol de bonea, regla de .L.





[3] De questions de granea e de les succedents formes


[3] Questió. Magnitut que es?

Questió: Si gran poria esser sens actu de granea. Solució: Capitol .iii. [A 69] de granea.

[4] Questió: Duració que es?

Questió: Si durar e magnificar an diferencia en creatures. Solució: Capitol .iiii. de duració.

[5] Questió: Potestat que es?

Questió: Si poder poria esser sens agencia. Solució: Capitol .v. de poder.

[6] Questió: Saviesa que es?

Questió: Sotsposat que no fos enteniment, si los ens serien intelligibles. Solució: Capitol .vi. de saviea.

[7] Questió: Que es volentat?

Questió: Appetit que es? Solució: [Capitol] .vii. de volentat.

[8] Questió: Vertut que es?

Questió: Si bonea e granea sens vertut se porien ajustar, e granea ab malea sens viçi. Solució: Capitol .viii. de vertut.

[9] Questió: Veritat que es?

[Questió: Si falsitat a actu.] Solució: Capitol .ix. de veritat e regla de .B.

[10] Questió: Gloria que es?

Questió: Si en yfern a degun repós. Solució: Capitol .x. de gloria, regla de .K.

[11] Questió: Concordansa qui es?

Questió: Si los elemens en los elementats son essencialment o presencialment. Solució: Capitol .xi. de concordansa.

[12] Questió: Contrarietat que es?

Questió: Hom bo ab que se perlongua mes de mal? Solució: Capitol .xii. de contrarietat.

[13] [Questió: Comensament que es?]

Questió: Si comensament sens comensar pori[a] esser so que es. Solució: [Capitol] .xiii. de comensament.

[14] Questió: Myjá que es?

Questió: Si comensament e fi participen en alcun ens comú a aquells. Solució: Capitol .xiiii. de myjá.

[15] Questió: Fi que es?

Questió: Si bonea sens gran bonificar pot reposar. Solució: Capitol .xv. de fi.

[16] Questió: Majoritat que es?

Questió: Si essencia es major per estar e obrar que per estar tant solament. Solució: Capitol .xvi. de majoritat.

[17] Questió: Equalitat que es?

Questió: Egalea ab que es mes bona e gran. Solució: Capitol .xvii. de egalea e [segona] especia de regla de .C.

[18] Questió: Menoritat que es?

Questió: Si entre minoritat e no esser es donat myjá. Solució: Capitol .xviii. de minoritat.

[19] Questió: Essencia que es?

Questió: Si esser es concret de essencia. Solució: Capitol .xix. de essencia, regla de .B.

[20] Questió: Natura que es?

Questió: Si naturans, naturat e naturar son [A 69v] de essencia de naturar. Solució: Capitol .xx. de natura, o capitol de natura en lo .viª. distincció.

[21] Questió: Forma que es?

Questió: Si forma pot esser sens actu. Solució: Capitol .xxi. de forma.

[22] Questió: Materia que es?

Questió: Si materia poria esser sens forma. Solució: Capitol .xxii. de materia.

[23] Questió: Inmobilitat que es?

Questió: Si motus es habit de ens inmobil. Solució: Capitol .xxiii. de inmobil.

[24] Questió: Mobilitat que es?

Questió: Si motus es ca[u]sa de mobilitat e e converso sens altre migjá comú. Solució: .xxiiii. capitol de mobilitat.

[25] Questió: Motus que es?

Questió: Motiu on mou primerament lo mobil? Solució: Capitol .xxv. de motu.

[26] Questió: Dubitació que es?

Questió: Enteniment on es confus quan no enten e creu entendre? Solució: Capitol .xxvi. de dubitació.

[27] Questió: Afirmació que es?

Questió: Si afirmació diu plus que negació. Solució: Capitol .xxvii. de afirmació.

[28] Questió: Negació que es?

Questió: Si negació mes se cové ab no esser que ab esser. Solució: Capitol .xxviii. de negació, e tersa especia de regla de .C.

[29] Que es memoria?

Questió: Si memoria es de essençia del enteniment. Solució: Capitol .xxix. de memoria.

[30] Questió: Entenció que es?

Questió: Entensió on se fa e de que×s fa? Solució: Capitol .xxx. de entenció, e regla de .L.

[31] Questió: Generació que es?

Questió: Generació de que×s fa? Solució: Capitol .xxxi. de generaçió.

[32] Questió: Corrupció que es?

Questió: Si ens mes se perlonga de corrupció per estar e engenrar que per estar tan solament. Solució: .xxxii. capitol de corrupció.

[33] Questió: Privació que es?

Questió: Si entre esser e no esser es dar myjá. Solució: Capitol .xxxiii. de privació, [e] tersa especia de regla de .C.

[34] Questió: Opinió que es?

[Questió:] Per que oppinió mes participa ab afirmativa que ab la neguativa? Solució: Capitol .xxxiiii. de oppinió, e regla de .L.

[35] [Questió: Suspecció que es?]

Questió: Suspecció per que es ab ira? Solució: Capitol [A 70] .xxxv. de suspecció, regla de .K.

[36] Questió: Condició que es?

Questió: Si antecedent e consequent son materia de condició. Solució: Capitol .xxxvi. de condició, regla de .L.

[37] Questió: Antecedent que es?

Questió: Antecedent per que es? Solució: Capitol .xxxvii. de antecedent, regla de .C.E.

[38] Questió: Consequent que es?

Questió: Consequent per que es? Solució: Capitol .xxxviii. de consequent, regla de .C.E.

[39] Questió: Derivació que es?

Questió: Derivació per que es? Solució: Capitol .xxxix. de derivació, regla [de] .C.E.

[40] Questió: Influencia que es?

Questió: Influencia de que es? Solució: Capitol .xl. de influencia, secunda especia de la regla de .C.D.

[41] Questió: Refluencia que es?

Questió: Refluencia de que es? Solució: Capitol .xli. de [re]fluencia, tersa especia de la regla de .E. e de .D.

[42] Questió: Abstracció que es?

Questió: Si [abstract] es esser de contracció. Solució: Capitol .xlii. de abstrac, regla de .C.

[43] Questió: Concret que es?

Questió: De abstracció que es subjec? Solució: Capitol .xliii. de concret, regla de .D.

[44] Questió: Causa que es?

Questió: Si causa poria esser sens effectu. Solució: Capitol .xliiii., regla de .D.

[45] Questió: Effectus que es?

Questió: Per que effectus es mes enviró nichil que enviró la sua causa? Solució: [Capitol] .xlv. de efectu, regla de E.G.

[46] Questió: Occasió que es?

Questió: Si occasió e contingencia son unes. Solució: Capitol .xlvi. de occasió, regla de .G.

[47] Questió: Simpple que es?

Questió: Si alcun sinple pot aver simpla agencia. Solució: Capitol .xlvii. de simple, secunda especia de regla de .C. e regla de .G.K.L.

[48] Questió: Conpost que es?

Questió: Si propri numbre es de molts o de .i. Solució: Capitol .xlviii. de conpost, secunda especia regla de .C., e regla de .G.

[49] Questió: Entensitat que es?

Questió: Si entensitat diu pus que extensitat. Solució: Capitol .xlix. de intensitat, secunda especia de regla de .C., e de r[e]gla de .F.G. e de .B.

[50] Questió: Existencia que es?

Questió: Existencia e agen[A 70v]cia en qual genre o especia participen? Solució: Capitol .l. de existencia, secunda especia regla de .C., e regla de .F.K.L.

[51] Questió: Agencia que es?

Questió: Si bonea sens agencia poria esser gran. Solució: Capitol .li. de agencia, regla de .B.

[52] Questió: Figura que es?

Questió: Si figura es habit de substancia. Solució: Capitol .lii. de figura, regla de .G.K.

[53] Questió: Necessitat que es?

Questió: Habit de necessitat que es? Solució: Capitol .liii. de necessitat, regla de .E. e .G.

[54] Questió: Contingencia que es?

Questió: Que es abit de contingencia? Solució: Capitol .liiii. de contingencia, regla de .G.

[55] Questió: Fortuna que es?

Questió: Comensament[s] de fortuna que son? Solució: Capitol .lv. de de fortuna, regla de .G.

[56] Questió: Disposició que es?

Questió: Motus [c]on está entre potencia e actus? Solució: Capitol .lvi. de disposició, regla de .H.

[57] Questió: Subtilitat que es?

Questió: Si gran habit [de enteniment] mes está per natura que per sciencia. Solució: Capitol .lvii. de subtilitat, regla [de] F.G.

[58] Questió: Plen que es?

Questió: Los primers comensaments de que loc es plen, que son? Solució: Capitol .lviii. de plen, regla de F.H.I.K.

[59] Questió: [V]uyt que es?

Questió: Si [v]uyt ab ens pot participar. Solució: Capitol .lix. de vuet, regla de .K.

[60] Questió: Potencia que es?

Questió: Que es genre de potencia? Solució: Capitol .lx. de potencia, regla de .G.

[61] Questió: Objet que es?

Questió: Habit de potencia que es? Solució: Capitol .lxi. de objet, secunda e tersa especia [de] regla de .C.

[62] Questió: Actus secundari que es?

Questió: Si entre potencia e objet es dar myjá. Solució: Capitol .lxii. de actu, secunda e quarta especia de la regla de .C.

[63] Questió: Umbra que es?

Questió: La c[o]lor de la nuyt de que es? Solució: Capitol .lxiii. de umbra, regla de .D.K.

[64] Questió: Subjet que es?

Questió: Si subject se poria aver a .i. o a molts. Solució: Capitol .lxiiii. de subject, regla de .F.

[65] Questió: Predicament que es?

[A 71] Questió: Per que mes de coses se covenen ab lo predicat que ab lo subject? Solució: Capitol .lxv. de predicat, regla de .F.G.

[66] Questió: Significació que es?

Questió: Sicret con se pot attenyer? Solució: [Capitol] .lxvi. de significació, regla de .C. e de .K.

[67] Questió: Atracció que es?

Questió: Enteniment con atrau a si sciencia? Solució: Capitol .lxvii. de de atracció, regla de .G.

[68] Questió: Enpreció que es?

Questió: Si potencia a propria e general enpreció que sie de la sua essencia? Solució: Capitol .lxviii. de enpressió, en la segona especia de la regla de .C. et .K.L.

[69] Questió: Senblansa que es?

Questió: Que es lo myjá per lo qual lo assenblant e lo asenblat participen? Solució: Capitol .lxix. de senblansa, en la segona e en la quarta especia de la regla de .C. e de .L.

[70] Questió: Nunbre que es?

Questió: Nunbre de que es? Solució: Capitol .lxx. de nunbre, secunda especia de la regla de .C. e de .F.

[71] Questió: Elementativa que es?

Questió: Per que element simpple so convertex en elementat? Solució: Capitol .lxxi. de elementativa, regla [de] .G.K.L.

[72] Questió: Potencia vegetativa que es?

Questió: Si en home potencia ve[ge]tativa e elementativa son de .i. genre. Solució: Capitol .lxxii. de vegetativa, regla de .G. e de .B.

[73] Questió: Potencia sensitiva que es?

Questió: Si potencia sensitiva e vegetativa son sots .i. genre. Solució: Capitol .lxxiii. de sensitiva, regla de .F.

[74] Questió: Potencia ymaginitiva que es?

Questió: Si la sencitiva enpatxa lo actus de la ymaginitiva. Solució: Capitol .lxxiiii. de ymaginitiva, regla de .H.

[75] Questió: Potencia racionativa que es?

Questió: Cors de home per que es de especia humana? Solució: Capitol de raciocinativar .lxxv., regla de .G.

[76] Questió: Obstinació que es?

Questió: En disputació quals comensaments liguen lo enteniment? Solució: Capitol .lxxvi. de obstinació, regla de .K.L.

[77] Questió: Contradicció que es?

Questió: Contradicció con es? Solució: Capitol .lxxvii. de contradicció, regla [de] .G.H.

[78] Questió: Capacitat que es?

Questió: De inpossibilitat que es son habit? Solució: Capitol .lxxviii. de capassitat, en la tersa especia [A 71v] de la regla de .C.

[79] Questió: Proporció que es?

Questió: Si proporció es habit de dretura e e convers. Solució: Capitol .lxxix. de proporció, en la quarta especia de la regla de .C.

[80] Questió: Circunstancia que es?

Questió: Que son aquelles coses que se accorden per habit? Solució: Capitol .lxxx. de circunstancia, regla de .G.

[81] Questió: Supposició que es?

Questió: Primer comensament, per lo qual l’enteniment comensa entendre, qual es? Solució: Capitol .lxxxi. de supposició, regla [de] .G.H.

[82] Questió: Punt que es?

Questió: Que es centre de indivisibilitat? Solució: Capitol .lxxxii. de punt, tersa especia de regla de .C.

[83] Questió: Linea que es?

Questió: Si linea a molts comensamens. Solució: Capitol .lxxxiii. de linea, regla de .F.

[84] Questió: Habit radical que es?

Questió: Si generació es en abit radical o nutrimental. Solució: Capitol .lxxxiiii. de abit radical, regla de .G.

[85] Questió: Habit nutrimental que es?

Questió: Si habit nutrimental es indivisible. Solució: Capitol .lxxxv. de habit nutrimental, regla de .G.

[86] Questió: Alteració que es?

Questió: Si alteració se fa en .i. instant. Solució: Capitol .lxxxvi. de alteració, regla de .H.

[87] Questió: Confisió que es?

Questió: Comensament de moviment en que es? Solució: Capitol .lxxxvii. de confusió, regla de .H.

[88] Aucmentació que es?

Questió: Si aucmentació del abit radical es entensi[v]a e nutrimental extensiva. Solució: Capitol .lxxxviii. de aucmentació, regla [de] .F.G.K.

[89] Questió: Consumació que es?

Questió: Si en consumació es transmutació. Solució: Capitol .lxxxix. de consumació, regla de .G.

[90] Questió: Successió que es?

Questió: Transmutació que es? Solució: Capitol .xc. de succesció, [regla de de .G.]

[91] Questió: Mors que es?

Questió: Lo derrer moviment de natura en que es? Solució: Capitol .xci. de mort, regla de .H.

[92] Questió: Secret que es?

Questió: Habit de ignorancia que es? Solució: Capitol .xcii. de secret, regla de .C.

[93] Questió: Orde que es?

Questió: Comensament, myjá e fi en que se accorden? Solució: Capitol .xciii. de orde, regla de .F.

[94] Questió: Continuitat que es?

Questió: Continuitat de que es? Solució: Capitol .xciiii. de continu[A 72]itat, regla de .F.

[95] Questió: Divisió que es?

Questió: Quant divisió no es, on es son abit? Solució: Capitol .xcv. de divisió, regla de .I.C.

[96] Questió: Cogitació que es?

Questió: Anima ab que mou les potencies jusanes? Solució: Capitol .xcvi. de cogitació, regla de .L.

[97] Questió: Audacia que es?

Questió: Audacia per que es? Solució: Capitol .xcvii. de audacia, regla de .E.K.

[98] Questió: Artifici que es?

Questió: Artifici per que es? Solució: Capitol de artifici .xcviii., regla de .C.

[99] Questió: Sciencia que es?

Questió: Propri object del enteniment qual es? Solució: Capitol .xcix. de sciencia, regla de .G. e segona especia de la regla de .C.

[100] Questió: Applicació que es?

Questió: Habit de applicació qual es? Solució: Capitol .c. de applicació, regla de .C.G.





[e] De questions de la quinta distincció


[1] Que es proposició necessaria? Solució: Capitol de proposició, en la segona especia de la regla de .C.

[2] Questió: Que proposició es clara e que confusa? Solució: Capitol de proposició, regla de .G.

[3] Questió: Per que la primera proposició es dita major e la segona menor en lo silogisma? Solució: Capitol de proposició, regla de .E.

[4] Questió: En lo silogisme qual proposició es materia e qual forma? Solució: Capitol de proposició, regla de .E.

[5] Questió: Si les premisses an repós en la conclusió o e convers. Solució: Capitol de proposició, regla de .E.

[6] Questió: Silogisme vertader per qual manera es senblansa de la benauyrada Trinitat? Solució: Capitol de proposició, regla de .K. e secunda especia de .C.

[7] Questió: Per que lo subject e×l predicat no×s convertexen en la universal afirmativa, con se convertexen en la universal negativa? Solució: Capitol de proposició, regla de .C.G.

[8] Questió: Difinició en quantes maneres se [A 72v] pot fer? Solució: Capitol de difinició, secunda especia de la regla de .C. e la regla de .H.

[9] Questió: Si aquesta difinició es molt necessaria: hom es esser de la essencia de humanitat; enteniment es esser de entelligencia. Solució: Capitol de diffinició, secunda especia [de la] regla de .C.

[10] Questió: Demostració en quantes maneres se pot fer? Solució: Capitol de demostració, regla de .C.E.G.

[11] Questió: Responció que×s fa de loc a loc, con se fa? Solució: Capitol de loc, regla de .I. e secunda especia de .C.

[12] Questió: Silogisme en qual grau es pus alt? Solució: Capitol de conparació, regla de .B.C.

[13] Questió: Inpossibol quantes especies a? Solució: Capitol de inpossibilitat, regla de .B.E.F., e axí se pot dir de possibilitat.

[14] Questió: Contradicció ab que no pot esser? Solució: Capitol de contradicció, regla de .B.C.G.

[15] Questió: Les condicions de silogisme quals son? Solució: Capitol de condició, regla de .G.

[16] Questió: Probació con se pot fer? Solució: Capitol de probació, regla de .K.

[17] Questió: Per que hom es substancia? Solució: Capitol de silogisme en la segona especia de la regla de .C.

[18] Questió: En quantes maneres se aduu a questió? Solució: Capitol de silogisme, regla de .F.

[19] Questió: Qual silogisme es mes necessari? Solució: Capitol de silogisme, regla de .B.

[20] Questió: Si poden esser mes fallacies que .xiii. Solució: Capitol de paralogisme, regla de .B.K.L.





[f] De questions De la sexta [distincció]





[1] E primerament de natura


[1] Si lo cors de la rosa e la substancia de la rosa an .ia. natura. Solució: Capitol de natura, en la segona especia de la regla de .C.

[2] Questió: Si essencia e esser porien esser sens natura. Solució: Capitol de natura, regla de .B. e segona especia de la regla de .C.

[3] Questió: Nom[A 73]bre on nombre son nombrat? Solució: Capitol de natura, secunda especia de la regla de .C.

[4] Questió: Si natura es passiva potencia. Solució: Capitol de natura, regla de .C.

[5] Questió: Si natura a naturat que sia de la sua especia. Solució: Capitol de natura, regla de .C.

[6] Questió: Si natura de accident es de natura de substancia. Solució: Capitol de natura, regla de .K.

[7] Questió: Si appetit de natura es de essencia de natura. Solució: Capitol de natura, regla de .E.G.

[8] Questió: Si actus de natura a continua quantitat. Solució: Capitol de natura, regla de .F.K.

[9] Questió: Si les caliditats del foc son sots .i. habit natural abituan. Solució: Capitol de natura, regla de .G. e secunda especia de la regla de .C.

[10] Questió: Si natura es divisible. Solució: Capitol de natura, regla de .F.H.

[11] Questió: Si natura de accident se a axí a natura de substancia con accident a substancia. Solució: Capitol de natura, regla de .I.K.

[12] Questió: Natura con es estant entre substancia e accident? Solució: Capitol de natura, regla de .K.L. e secunda especia de regla de .C.

[13] Questió: Natura ab quals comensamens es general. Solució: Capitol de natura, regla de .L. e secunda especia de la regla de .C.





[2] De questions de theologia


[1] Si Deus pot esser cors. Solució: Capitol de theologia, regla de .B. e segona especia de la regla .C.

[2] Questió: Si Deus es ens sobregeneral. Solució: Capitol de theologia, regla de .B.e segona especia de la regla .C.

[3] Questió: Si la divina bontat es aytant general con la divina volentat. Solució: Capitol de theologia, segona especia de la regla de .C.

[4] Questió: Si en Deu es alcuna distincció. Solució: Capitol de theologia, segona especia de la regla de .C.

[5] Questió: [A 73v] Si es .ia. distincció o moltes en Deu. Solució: Capitol de theologia, segona especia de la regla de .C.

[6] Questió: Si en Deu es .ia. general proprietat per la qual les sues dignitats ajen propris actus. Solució: Capitol de theologia, regla de G. e segona especia [de la] regla de .C.

[7] Questió: Si en Deu es accident. Solució: Capitol de theologia, regla de .L. e segona especia de .C.

[8] Questió: Si Deus es substancia. Solució: Capitol de theologia, regla de .E. e segona especia de .C.

[9] Questió: Per que en Deu no pot esser quantitat? Solució: Capitol de theologia, regla de .L. e segona especia de .C.

[10] Questió: Per qual manera se poden fer de Deu proposicions necessaries? Solució: Capitol de theologia, regla de .K.L. e segona especia de la regla de .C.

[11] Questió: Si Deus a natura en estant e obrant. Solució: Capitol de theologia, regla de .E. e segona especia [de la] regla de .C.





[3] De questions de filosofia


[1] Subjet de filosofia que es? Solució: Capitol de filosofia, regla de .C.

[2] Questió: Aquesta sciencia con es applicabla a filosofia? Solució: Capitol de philosofia, regla de .K.L.





[4] De questions morals


[1] Subjet de sciencia moral que es? Solució: Capitol de moralitat, en la primera especia de la regla de .C.

[2] Questió: Aquesta sciencia con es applicabla a sciencia moral? Solució: Capitol de moralitat, regla de .K.L.

[3] Questió: Si vertut es genre. Solució: [A 74] Capitol de moralitat, regla de .B.

[4] Questió: Si peccat es ens reyal. Solució: [Capitol de moralitat], per la tersa distincció.

[5] Questió: Si diferencia que es entre peccat e pecat es ens reyal. Solució: Per la regla de .C. e per lo capitol de differencia en la segona distincció.

[6] Questió: Si peccat es necessari. Solució: Capitol de natura e regla de .E.

[7] Questió: Vertut con es senblant a silogisme? [Solució:] Capitol de silogisme e segona especia de .C.

[8] Questió: Si moralitat es natural. Solució: Capitol de natura e de abit, e regla de .B.





[5] De questions de dret


[1] Subjet de dret que es? Solució: Capitol de dret, regla de .C.E.

[2] Questió: Que es fi de dret? Solució: Capitol de dret, regla de .E.G.

[3] Questió: L’arbre d’aquesta sciencia per qual manera es applicable a la sciencia de dret? Solució: Capitol de dret, regla de .C.G.K.L.

[4] Questió: Si dret es sciencia ab aquesta sciencia. Solució: Capitol de dret, regla de .B.C.D. etc.

[5] Questió: Quals son los comensamens generals de dret? Solució: Capitol de dret e de genre, e regla de .B.C.D. etc.

[6] Questió: Subjet de dret ab que es general? Solució: Capitol de dret e de genre, e regla de .B.C.D. etc.

[7] Questió: Lo juriste per qual manera sabrá d[e]s[c]endre de dret general a especial? Solució: Capitol de dret e de genre e de especia, e regla de .B.C.D. etc.

[8] Questió: Con sap lo jurista per aquesta sciencia applicar la .i. dret a l’altra? Solució: Capitol de dret e la sexta distincció, e la regla de .B.C.D. etc.

[9] Questió: Que es dret general, e que es dret especial? Solució: Capitol de dret e de genre e de especia, e regla de .G.

[10] Questió: .i. dret con [A 74v] es distinc de altre? Solució: Capitol de dret e de differencia, e regla de .C.G.H.

[11] Questió: Qual dret es propri e qual apropriat? Solució: Capitol de dret e de propri[et]at, e regla de .G.

[12] Questió: Dret con es habit? Solució: Capitol de dret e de habit, e regla de .G.H.

[13] Questió: Dret con es assituat? Solució: Capitol de dret e de situs, regla de .F.G.K.

[14] Questió: [Dret] con fa e con sufer? Solució: Capitol de dret e de acció.

[15] Questió: Dret con es assituat en temps e en loc? Solució: Capitol de dret, de temps e de loc, e regla de .G.

[16] Questió: Dret quant es en genre e quant en especia? Solució: Capitol de dret, de genre e de especia e de quantitat.

[17] Questió: Si dret es regla de ciutat e de la Gleya. Solució: Capitol de dret e de habit e de situ, e regla de .C.

[18] Questió: Si dret de ciutat es general e de princep especial. Solució: Capitol de dret e de genre e de especia, e regla de .G.

[19] Questió: Qual fo la forma e la materia de dret? Solució: Capitol de dret, de substancia e de accident, e regla de .B.C.D. etc.

[20] Questió: Proposicions necessaries con son applicables per aquesta sciencia a la sciencia de dret?

Solució: Capitol de dret e quinta e sexta distincció, e regla de .B.C.D. etc.

[21] Questió: Decepció de dret con se fa? Solució: Capitol de dret e capitol de paralogisme, e regla de .B.C.D. etc.

[22] Questió: En dret qual habit es dedins e qual es defora? Solució: Capitol de dret e de abit, e regla de .B.C.D. etc.

[23] Questió: Dret natural e dret positiu en que an differencia? Solució: Capitol de dret e de differencia, e regla de .G.

[24] Questió: Dret canonic e dret civil con se convenen? Solució: Capitol de dret, e regla de .G.

[25] Questió: Si dret nutritiu es materia de dret natural. Solució: Capitol de dret e de natura, e regla de .G.

[26] Questió: Si dret natural es subjet del enteniment e×l dret scrit de la mamoria. Solució: Capitol de dret, e regla de .G.

[27] Questió: Quals [A 75] son los comensamens dels quals dret es causat? Solució: Capitol de dret, e regla de .B.C.D. etc.

Dit es de les questions de dret e demostrat es per qual mou, so es per quals comensamens d’aquesta sciencia, les questions d’aquel son solubles. Quar axí con avem significat les solucions de les questions dites, axí les solucions de les questions peregrites ab los comensamens d’aquesta sciencia se poden fer.





[6] De questions de medicina


[1] Subjet de medicina que es? Solució: Capitol de medicina, regla de .C.

[2] Questió: Si medicina ab aquesta sciencia es multiplicativa. Solució: Capitol de medicina, e regla de .B.C.D. etc.

[3] Questió: Medicina per qual manera es general a les sanitats? Solució: Capitol de medicina, e regla de .B.C.D. etc.

[4] Questió: Lo metgje ab que sap departir del general al special? Solució: Capitol de medicina, regla de .B.C.D. etc.

[5] Questió: Si es donar myjá entre sanitat e infirmitat. Solució: Capitol de medicina, e regla de .F.

[6] Questió: Con per aquesta sciencia lo megje sabrá departir entre malautia e malautia? Solució: Capitol de medicina, differencia e natura, e regla de .B.C.D. etc.

[7] Questió: Accident con es habit de infi[rm]itat? Solució: Capitol de medicina, de natura e d’abit, e regla de .K.

[8] Questió: Sanitat que es e que ha? Solució: Capitol de medicina en la tersa distincció, e regla de .C., e capitol de natura.

[9] Questió: Lo metgje con sap conexer lo subjet de infirmitat en lo m[a]l[a]ute? Solució: Capitol de medicina e de individui, [A 75v] e regla de .K.

[10] Questió: Lo metge per qual manera sap applicar los comensamens naturals a la malautia del subjet?

Solució: Capitol de medicina en quarta e en la quinta e en la sexta distincció, et en lo capitol de genre.

Dit es de les questions de medicina, e so que en aquelles avem dit, se pot dir en questions peregrines.

[2] De questions de la segona part

En aquesta part [no] entenem tener manera la qual avem tenguda en les questions sobredites, per so que les solucions transmetam al test, mas entenem solver sens applicació del test.





[a] E primerament de la primera distinció, axí dient:


[1] Questió: Si accident es de esser de substancia o de esser de cors, lo qual es conpost de la sua substancia e dels seus accidens. La solució se fa en los nous e en les flors de l’arbre, e en la regla d[e]

.C.D.

[2] Questió: Si cors de home es mes general que la sua substancia. La solució se fa per genre e per especia, e per la regla de C.E.

[3] Questió: Si lo accident que es en substancia incorporal es de la essencia d’aquella. Solució: Per lo capitol de substancia, de differencia e de accident, e per la reggla de C.D.

[4] Questió: Si alcun accident es de cors. Solució: Per lo capitol de substancia e d’accident e de differencia e de proprietat, e per la regla de C.G.

[5] Questió: Si accident poria esser animat e inanimat. Solució: Per lo capitol de substancia e d’accident, e de habit e de situ, e per la regla de .B.C.

[6] Questió: Si entre cors de home e la substancia d’aquell es differencia. Solució: Per lo capitol de substancia, de home e de differencia.

[7] Questió: Si home en [A 76] animal es individui, e animal en cors es cors, e cors en substancia es substancia, e substancia en ens es ens, e ens en consirat e no nomnat es substancia. La solució d’aquestes questions se significa en l’arbre.

[8] Questió: Si hom en animal a son esser, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat e no nomnat. La solució d’aquestes questions se afigura en l’arbre.

[9] Questió: Hom de que es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, [e ens] en consirat no nomnat. La solució d’aquestes questions s’afigura en l’arbre.

[10] Questió: Hom per que es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat e no nomnat. La solució d’aquestes questions es figurada en l’arbre.

[11] Questió: Hom quans es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat no nomnat. La solució d’aquestes questions es figurada en l’arbre.

[12] Questió: Hom quals es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat no nomnat. La solució d’aquestes questions se figura en l’arbre.

[13] Questió: Hom quant es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat no nomnat. La solució d’aquestes questions es figurada en l’arbre.

[14] Questió: En qual loc es hom en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens [en] consirat no nomnat. La solució d’aquestes [questions] es significada en l’arbre.

[15] Questió: Hom con es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat no nomnat. La solució d’aquestes questions es significada en l’arbre.

[16] Questió: Hom ab que es en animal, e animal en cors, e cors en substancia, e substancia en ens, e ens en consirat no nomnat. [La] solució d’aquestes questions es significada en l’arbre.

Per so que dit es de les questions es donada doctrina general a applicar .x. questions generals del arbre a la responció del demanant, [A 76v] con los especials se an als universals.





[b] De les questions de la segona distincció de la segona part


En aquesta part entenem fer questions applicans los comensamens especials als universals. E la solució d’aquestes está en so que dit es d’aquelles en la segona distincció.

[1] Questió: Accident que es en proprietat, proprietat en differencia, differencia en especia, e especia en genre? Solució.

[2] Questió: Accident [de] que es [en] proprietat, proprietat en differencia, differencia en especia, especia en genre? Solució.

[3] Questió: Accident per que es en proprietat, proprietat en differencia, differencia en [especia, e especia en] genre? Solució.

[4] Questió: Accident quant es en proprietat, proprietat en differencia, differencia en specia, especia en genre? Solució.

[5] Questió: Accident qual es en proprietat, proprietat en differencia, e differencia en especia, e especia en genre? Solució.

[6] Questió: Accident quant es en proprietat, e proprietat en differencia, e differencia en especia, e especia en genre? Solució.

[7] Questió: Accident en qual loc de la proprietat es proprietat de differencia, e differencia de especia, e especia de genre? Solució.

[8] Questió: Accident con es en proprietat, e proprietat en differencia, e differencia en especia, e especia en genre? Solució.

[9] Questió: Accident ab que es en proprietat, proprietat en differencia, differencia en especia, especia en genre? [Solució.]





[A 77][c] De les questions de la tersa distincció


[1] Loc que es en temps, temps en situ, situs en habit, habit en passió, pació en acció, acció en relació, relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució: Ve aquí on es dit de .x. predicamens en la tersa distincció, en la qual les solucions de les dites questions son declarades.

[2] Questió: Loc de que es en temps, temps en situ, situs en abit, abit en passió, passió en acció, acció en relació, relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució.

[3] Questió: Loc per que es en temps, temps en situ, situs en abit, abit en passió, passió en acció, acció en relació, relació en qualitat, qualitat en quantit[at], quantitat en substancia? Solució.

[4] Questió: Loc quant es en temps, temps en situ, situs en habit, habit en passió, passió en acció, acció e[n] relació, relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució.

[5] Questió: Loc qual es en temps, temps en situ, situs en habit, habit en passió, passió en acció, acció en relació, relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució.

[6] Questió: Loc quant es en temps, [temps] en situ, situs en abit, habit en passió, passió en acció, acció en relació, relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució.

[7] Questió: Loc en qual temps es, temps en qual situ, situs en qual habit, habit en qual passió, passió en qual acció, acció en qual relació, relació en qual qualitat, qualitat en qual quantitat, quantitat en qual substancia? Solució.

[8] Questió: Loc con es en temps, temps en situ, situs en habit, habit en passió, passió en acció, acció en relació, [A 77v] relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució.

[9] Questió: Loc ab que es en temps, [temps] en situ, situs en abit, habit en passió, passió en acció, acció en relació, relació en qualitat, qualitat en quantitat, quantitat en substancia? Solució.

Dit es de les questions que son difficils a aquels qui no saben aquesta Art e no a aquells que la saben. E la rahó es per les regles de .B.C.D. etc., les quals myjansans, l’enteniment es molt huniversal. Et encara per aquelles se dona doctrina de atrobar myjans a solver questions e ha formar silogismes, axí con per la regla de .C. volem significar, dié[n] axí:

[1] Tot so que es diffinible es intelligible; Deus es diffinible; dons Deus es intelligible. Aquest silogisme [es] format per la primera especia de la regla de .C.

[2] Tot so que a en si comensament consubstancial es substancia; anima a en si comensament consubstancial; donchs anima es substancia. Aquest silogisme es format per la segona especia de .C.

[3] Tot so que es alcuna cosa en altre es alcuna cosa en si; accident es alcuna cosa en altre; donchs accident es alcuna cosa en si. Aquest silogisme es format per la tersa especia de .C.

[4] Tot so que a alcuna cosa en altre a alcuna cosa en si; hom a alcuna cosa en altre; donchs hom a alcuna cosa en si. Aquest silogisme es format per la quarta especia de .C.

Per aquesta doctrina que avem dita de la regla de .C. a fer silogismes pot lo artiste axí matex per les altres regles formar silogismes.

Axí con avem donat exempli dels silogismes axí dels paralogismes entenem donar, faent per les regles de aquesta Art decepcions per la .xiiiia. fallacia, applicant moltes significacions de especies a .ia. en aqu[e]sta manera:

[1] Negun ens es so que a; alcun ens es so que a; donchs alcun [A 78] ens es so que a e so que no a.

Non val, quar Deus lo Pare a Deus lo Fill e es aquell matex Deu. E aysó es significat per la primera e segona e tersa e la quarta [especia de la] regla de .C.

[2] Tot fill es de si metex; tu est fill; donchs tu es de tu metex. Aquesta decepció es per la primera e la segona especia de la regla de .D. E no val lo paralogisme, quar la primera especia de la reggla de .D. e la segona no an .ia. significació, per so quar son diverses.

[3] Tot hom qui es per ses parts coessencials es per si matex; tu est per tes parts coessencial; donchs tu est per tu matex. No val, quar en la regla de .E. la primera especia e la segona no an .ia. significació, per so quar son diverses.

[4] Tot ens que a quantitat es quant; alcun ens a quantitat e no es quant; doncs alcun ens es quant e no es quant. No val, quar Deus no a quantitat con per la primera regla de .C. es significat, mas a quantitat axí con per la tersa especia de la de .D. es significat.

[5] On que sie proprietat es accident; en alcun ens es proprietat e no accident; donchs en alcun ens es accident e no accident. No val, quar en Deu es proprietat e no accident, axí con per la primera e la segona especia de la regla de .C. es significat.

[6] Tot ens que es en temps es [en] alcun; alcun ens es [en] temps e no es en alcú; donchs alcun e[n]s es en alcun e no en alcú. No val, quar Deus es en alcú sens temps, axí con per la segona especia de la regla de .C. es significat, e es en temps con per la tersa especia de la regla de .C. e de .D. es significat.

[7] Tot so que conten contengut es contenens; alcun es contenens que no conten contengut; donchs alcun ens es contenens e no contenens. No val, quar Deus Fill es contenens lo mon, e Deus Fill no es contenens Deus Pare. E aysó per la regona especia de .C. e per la tersa de .D. es significat.

[8] Tota forma a manera de produir; alcuna forma no a manera de produir; donchs alcuna forma a manera [A 78v] de produir e non de produir. No val, quar Deus lo Pare a manera de produir Fill, e lo Sant Esperit no ha manera de produir Deu lo Pare ni Deu lo Fill. E aysó es significat per la segona especia de la regla de .C.

[9] Tot ens que obra ab instrument es frayturós; alcun ens obra ab instrument e no es frayturós; donchs alcun ens es frayturós e no frayturós. No val, quar Deus obra ab instrument [e]n causan .ia. creatura o efectus ab altre, axí con Bernat ab lo sol, e si×s volia sens lo sol lo causaria. E aysó per la primera e la tersa especia de la regla de .C. e per la tersa de .D. es significat.





Fení aquest libre Ramon a lausor e a honor de Deu en la ciutat de Jenoa en lo mes de mayg MCCCIII de la encarnació de nostre senyor Deu Jesuchrist.

E fo translatada de latí en romans aquesta logica en la vila de Monpesler el mes de juliol de MCCCIIII de la encarcació de nostro senyor Deu Jesucrist.





RAMON LLULL (Palma, Mallorca, 1232 - Tunis, Tunísia, 1316) va ser un escriptor, filòsof, místic, teòleg, professor i missioner mallorquí del segle XIII, conegut per la seva extensa obra escrita, redactada en català, occità, llatí i àrab.

Destaca per la seva producció literària en llengua catalana i és considerat el primer autor a fer servir una llengua vulgar per escriure obres científiques.

Llull havia estat un cortesà de vida mundana fins que va realitzar una transformació religiosa quan tenia trenta anys, a partir de la qual dedicà la seva vida al proselitisme cristià, especialment entre jueus i musulmans, i a incorporar els poders polítics i religiosos cristians en un pla missioner destinat a la conversió dels no cristians. La seva estratègia per millorar els resultats dels mètodes tradicionals d’evangelització basats en l’autoritat dels textos sagrats el va portar a difondre el seu pensament mitjançant l’escriptura, l’ensenyament, la disputa amb autoritats teològiques, la petició a papes i reis o la fundació de centres de formació missionera. Per assolir els seus propòsits dedicà gran part de la seva vida a viatjar, per difondre el seu missatge i posar-lo a prova.

Llull creà un sistema filosòfic que denominà Ars, que integrava en un tot coherent la religió, la filosofia, la ciència, la moral i l’ordre social, a partir d’un sistema de verificacions mecàniques comprensibles i transmissibles que havien de demostrar la superioritat del cristianisme i facilitar així la conversió dels practicants d’altres religions. L’ambició del programa lul·lià és una de les causes de la seva ingent producció escrita i de l’enciclopedisme del seu abast, atès que el seu sistema havia de ser verificable en qualsevol àmbit del coneixement humà i havia de poder ser comunicat en graus distints de complexitat expressiva i de llengua, d’acord amb les característiques del destinatari.

D’aquesta extensa producció literària es conserven 240 obres, d’entre les quals es poden destacar el Llibre de contemplació en Déu (1271-1274), Doctrina pueril (1274-1276), el Llibre del gentil e dels tres savis (1274-1276), el Llibre de l’orde de cavalleria (1274-1276), el Llibre d’intenció (1282), el Llibre d’Evast e d’Aloma e de Blaquerna son fill (1283, inclou el Llibre d’Amic e Amat), el Fèlix o Llibre de meravelles (1287-1289, inclou el Llibre de les bèsties), el Desconhort (1295), l’Arbre de ciència (1295-1296), el Tractat d’astronomia (1297), el Cant de Ramon (1300), el Llibre dels mil proverbis (1302), el Llibre de l’ascens i descens de l’intel·lecte (1304), Liber de fine (1305), Ars magna (1305), Ars brevis (1308), Els dotze principis de la filosofia (1310) i Vida coetània (1311).

El llegat de Ramon Llull va ser un corrent filosòfic i religiós de partidaris denominat lul·lisme, que estimularen la seva exaltació fins a la llegenda. Llull també va tenir adversaris, especialment entre els dominics, que crearen un corrent antilul·lià, els quals, a més d’atacar-lo pel contingut de la seva obra, li atribuïren posicions heterodoxes a partir de textos falsament lul·lians sobre l’alquímia o la càbala. Aquesta confrontació ha distorsionat la percepció popular de la seva personalitat real i ha afectat negativament el seu procés de canonització. Actualment és, eclesiàsticament, servent de Déu, encara que popularment sigui considerat i titulat com a beat.





