Un coit que es perllonga durant lustres i lustres; un incansable devorador de lletres; un trist oficinista a Lloret, tractant de lligar; un contrabandista de papallones; quatre lladregots de mig pèl; Déu creant —força matusserament— l’univers; un nàufrag frustrat; una noia amb sines farcides d’ocells i de vegetació; un tastaolletes que viu després de mort… Tot aquest prodigiós ventall imaginatiu ha estat treballat fins a convertir cada conte en una obra perfecta, rodona, indefugible.





Quim Monzó





Uf, va dir ell




ePUB v2.0

GossetInofensiu 05.06.15





Títol original: Uf, va dir ell

Quim Monzó, 1978

Edició digital: GossetInofensiu (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





Un jour il y aura autre chose que le jour.

BORIS VIAN

Et mirava de fit a fit. No has sabut mai sí t’havia besat o si només t’havia somrigut.

JORDI SARSANEDAS





HISTÒRIA D’UN AMOR


Per a Joan Brossa, que em donà la idea.

A hores d’ara se me’n fot, m’importa ben poc; millor encara: no m’importa gens tot el que ha succeït. Aigua passada no mou molins, que diuen no sé on. L’únic que vull és veure, altre cop, els cels de color pipermint i els estels que espurnegen dins del cove dels seus ulls. Però aquest cop, si em fos permès, voldria inundar-la de blancor. Perquè tot plegat comença a atipar-me una mica, cosa que esdevé sorprenent si tenim en compte que sóc un home summament pacient, però és que aquesta és una història immemorial que comença quan jo encara era jove i la besava tendrament, dins del landó llogat que el cotxer havia deturat a frec d’una illa de llum, vora la mansió neoclàssica (d’un neoclàssic tardà) on havíem d’estimar-nos tant. Ella era (ella és) una deessa nòrdica, una rosella tendra com el vol de la puput, suau com un nadó, entremaliada com un conill de bosc. Us dic això a risc de semblar ridícul, però és que aquesta és la història apassionada d’un amor ardent que ens encenia mentre entràvem a la mansió, que era d’una tia meva, mig folla i miop, que es va haver d’exiliar per raons prou fosques que no convé, ara, remembrar. Vam pujar les escales amb pressa, com se suposa que han de pujar-les aquells qui, enamorats, han decidit d’alleugerir orgàsmicament la coïssor de l’ànima. Seré breu: travessàrem estances i passadissos i arribàrem a la cambra gran, de llit alt, amb domassos barrocs totalment fora de lloc. Balcó enllà (vam obrir les cortines, delerosos que la llum ens inundés de joia), les muntanyes i els prats (de tonalitats botticellianes) ens oferien el silenci de l’univers estiuenc (entre d’altres coses, perquè quan tot això succeïa era estiu). Em calgué despullar-la lentament (amb impediments i neguits deslliurar-la de les dues faldilles, el mirinyac, les cotilles, les mitges, els enagos, totes les diademes del cap, les sabates) per a poder contemplar el seu cos blanquíssim, lacti. Ella abaixava les pestanyes negres, i s’hagués enrojolat si no fos que el maquillatge impedia de veure-ho i, doncs, era un esforç inútil. Els mugrons eren foscos i els pits petits, i deixava fer amb una indolència molt escaient en una dama d’aital classe social, que desviava l’esguard mentre jo em despullava ràpidament. Les botes foren el que més em costà de treure, sobretot pels nusos que hi havia als cordons. Ella, mentrestant, demanà on era la toilette. Quan tornà (embolcallada en una camisa de dormir rosada, de seda xinesa, que havia estat d’una àvia meva, francesa d’Orleans) jo em desfeia finalment de l’última bota i la llançava sorollosament contra el mur. Després, treure’m els calçotets i la samarreta fou cosa de pocs minuts. Vaig acaronar-li les galtes, vaig besar-li les orelles, vaig xiuxiuejar-li mots mel·liflus. Semblava perduda en un dubte pregon, però a la fi se’m girà i em mirà als ulls, ben al fons, i em besà els llavis amb una manca d’experiència que em féu somriure. Petita, vaig pensar mentre li deia amor meu i li mossegava l’orella i li llepava el coll. Aleshores, van trucar a la porta un llarg i perllongat truc. Va mirar-me. La vaig mirar. Ehem, vaig dir mentre m’alçava, torno de seguida, amor. Ella (tota discreció) apartà la vista per tal de no veure’m el penis trempat. Vestit amb el quimono, vaig baixar a obrir: el cotxer em retornava el capell de la senyora, que havia oblidat al seient. Em calgué pujar al despatx a cercar algunes monedes, que vaig entaforar per les butxaques del massa zelós cotxer. Tancada la porta d’una revolada, vaig tornar a la cambra. Ella m’esperava, anhelant. Va dir el meu nom dues vegades i em demanà que l’abracés, que el meu cos li donés calor. Púdica, cobria encara l’entrecuix amb unes primes calces blanques, brodades, que vaig treure amb dits dolcíssims. L’interior era humit, i l’aroma del fluix vaginal m’arribava a la pituïtària. Amor, li deia, mentre començava a llepar-li els mugrons, erectes de bell antuvi. Vaig agafar-li la mà i la vaig col·locar sobre el penis, que sentí calent, ço que la féu proferir un oh que ofegà en gola besada polzada a polzada. Toscament, enretirava la pell per tal d’acaronar-me el gland i, de cua d’ull, observava el polifem amenaçador. El fluix degotava ja pels llençols blancs. Amb cura, vaig separar-li les cames sense que hi oposés cap mena de resistència. L’interior dels llavis era una deu enganxifosa que es contreia en moviments incontrolables. Colometa meva, vaig dir tot avançant el prepuci vers l’obertura xucladora. Just en aquell moment, tornaren a trucar a la porta. Mecagondéu!, se m’escapà, i vaig pensar a fer com si no hi sentís, però colpejaven tan insistentment que em feren témer que no esbotzessin la porta. Tanmateix decidit, vaig empènyer l’eina dins de la vagina. Ella, però, em deturà. Vés a obrir, digué, a saber qui pot ser, ara. Mig descordat vaig baixar les escales: darrera la porta, un tap de barral grassonet m’oferia la vida en fermes assegurances i còmodes terminis a pagar en tants mesos com em calgués. Suposo que el cop de porta li aixafà el nas. Dalt, ella enretirà la mà bon punt em veié arribar. Amor, amor, vaig dir-li tot besant-li els dits, que flairaven a sexe. Apressat, sense més preàmbuls, vaig forçar l’obertura i el paradís se’m féu a l’abast, encerclant-me. Ella, ulls closos, es mossegava els llavis, obria la boca i deia oh. Tot just començàrem a moure’ns, el fluix rajava tant que ens xopava les cuixes; i els peus, freds i humits, se’ns enganxaven als llençols. M’esgarrapava l’esquena i deia sí amb una veloç periodicitat de metrònom. Aleshores sonà el telèfon a la cambra veïna, i vaig maleir aquests invents moderns, fills del diable. Com si sentís ploure, vaig decidir, però ella deturà el moviment i m’atenallà el penis amb els músculs vaginals. No, atura’t, va dir en un to de veu baixíssim. Com?, vaig demanar (perquè entre el soroll dels rings del telèfon i aquella veu tan prima, no havia sentit res). Ves-hi, no puc continuar si sento tants de trucs: em bloquejo. Vaig pensar que tenia raó, perquè amb aquells crits metàl·lics a la cambra del costat, jo ja començava també a bloquejar-me. Mig fotut, vaig sortir d’entre les seves cuixes (el cony, en tancar-se, va fer blup i deixà anar una nova descàrrega de fluix) i vaig córrer cap al telèfon, que no parava de bramar. Digui?, vaig dir a la trompeteta negra, i demanaren per Gumersind Puigdengoles i Díaz de Valldecabres que, com tots vostès faran molt bé de suposar, és un nom que no té res a veure amb mi ni amb la meva tia folla, miop i exiliada. S’equivoca, senyor, vaig dir no sé si abans o després de penjar. Assegut a la cadira, vaig encendre un cigarret. Serà millor que m’assereni: estic tan nerviós! Però vaig llençar el cigarret a terra quan encara no n’havia fumat mig, i vaig tornar a la cambra. Has fumat, em va dir. Sí, amor, vaig respondre tement-me que no li plagués l’alè nicotinós. M’agrada el sabor del tabac en els teus llavis, somrigué mossegant-me’ls, rabiüda i riallera. Vaig pensar a afanyar-me, no fos cas que algú vingués, altre cop, a interrompre’ns. Els camps, enllà de la balconada, es tenyien d’ocre i roigs de capvespre. Havien deixat de ser botticellians i esdevenien cada cop més un paisatge vangoghià. Estimat, va dir-me, vull que estiguis amb mi. Si tornen a molestar-nos, farem com si no ho sentíssim, d’acord?, vaig proposar. No, va dir, això no. I aleshores deixà anar una història que feia trencar els cors: De petita, m’explicà, una nit era al llit, dormint, i vaig sentir que trucaven a la porta. I trucaven i trucaven i trucaven, cada cop més fortament. Vaig demanar-me perquè els meus pares no sortien a obrir. Amb por, vaig cercar-los per tota la casa, pensant si no haurien mort. Finalment, me’ls vaig trobar al llit: lluitant, rient, tocant-se, esbufegant. I no era pas que algú truqués, sinó que el capçal del llit, de les sacsejades, colpejava la paret on hi havia la imatge del Crist de Lepant. Des d’aleshores, en sentir que truquen, em cal obrir les portes i contestar els telèfons, i no puc soportar cap mena de riinng no atés. Ho comprens? T’entenc molt bé, entenc perfectament com et deus sentir d’angoixada en sentir que truquen, vaig assegurar-li mentre li acaronava la sina dreta. En segons, tornà a deixar anar fluix que, de tan abundós, vessava del llit i començava a acumular-se al sòl de la cambra, formant-hi una bassa poc fonda. Bon punt el gland desaparegué dins de la vulva, ens va caure al damunt una pluja de rocs i maons: el sostre de la cambra s’ensorrava.

Arranjat el problema (pagada i expulsada de casa, doncs, la colla de paletes, i feliços tots dos: l’un dins de l’altra), em calgué rebre un parell de testimonis de Jehovà, entestats a llegir-me planes de la Bíblia que m’eren del tot indiferents. Encara no havia pujat altre cop les escales, una noia vingué a oferir-me una esplèndida gamma de productes Avon. Dos minuts després de foragitar-la malhumoradament, just en el moment que sentíem les primeres vibracions preorgàsmiques, trucaren de l’aeroport (perquè, arribats a aquesta alçada de la història, ja havien fins i tot inventat els aeroplans), i resultà ser una cosina segona, filla de la tia folla, miop i exiliada, que s’autoconvidà a passar una quinzena a casa meva (és a dir: a casa de la seva mare: la tia folla, miop i exiliada), i tot foren neguits a evitar que entrés dins de la cambra amorosa. Però, a aquesta alçada del coit, la flaire a fluix era tan intensa que s’escampava per tota la casa i, segons com bufés el vent, per les viles i valls més properes de la comarca. En comprendre quina mena d’olor era aquella, la cosina segona marxà ofesa i indignada (no sé pas si més ofesa que indignada) d’haver de comptar entre la seva distingida parentela amb un cosí segon calavera i perdut, segons digué. No vaig dir-li ni adéu perquè ja era altre cop dins de la cambra, de la qual vaig haver de baixar car una requisitòria militar (a la praxi: dos soldats i un caporal amb ordre d’immediata partença, sota l’acusació de deserció en no haver-me presentat a complir el servei militar dins del temps reglamentari, que havia expirat feia més de dos anys) em féu marxat a la guerra del trenta-sis. En tornar, vaig haver de pagar rebuts a una llarga, barbada i famèlica corrua d’acreedors; vaig contestar, a mitges i innecessàriament, una estúpida enquesta telefònica; i em calgué anar a la Bisbal a visitar un parent moribund (i vaig arribar-hi quan feia tres hores que l’havien enterrat). Ara, però, infatigablement pujo altre cop l’escala, impregnada tota la casa d’aquesta flaire que ha esdevingut ja casolana, prest a introduir-me dins d’ella, i veure els cels de color pipermint i els estels que espurnegen dins del cove dels seus ulls. (Tan sovint he tingut malsons on, en retornar, ella ja no hi era!). Obro la porta i gira els ulls i em somriu i em demana des del llit. Estima’t, em diu, abraça’m ben fort!, i jo l’abraço ben fort, tot despullant-me ràpidament de guerreres, armilles i corbates de dol. Ah, si finíssim aquest coit que vam començar fa ja tan de temps, quan encara érem joves i ens besàvem dins del landó, i erròniament prevèiem que, tirant llarg en una hora, ens adormiríem dolçament, esgotats entre abraçades de suor.





EN UN TEMPS LLUNYÀ


Per a la Roser.

ONCE upon a time, una matinada blava, de neus blanques i sorres immenses i glaceres com llengües ploroses, l’homínid s’alçà sobre les dues potes del darrera i mirà la terra, tan allunyada dels seus ulls, i bellugadissa, i sentí l’olor humida del riu, i s’adonà que sentia l’olor humida del riu, i grunyí de content, i girà els ulls al sol roig que naixia més enllà de prats i muntanyes i negres extensions de terra i horitzons de gespa i cavalcades d’animals eterns com el temps, i abaixà l’esguard i fità l’alzina i aixecà el puny i allargà el dit índex, assenyalant la massa vegetal que xiuxiuejava davant seu, i se sentí caigudes d’aigua a la gola, petits crits inconcrets, grunys toscos: ar gr gr ag gr ga ar arg, fins que el soroll esdevingué mot i vocalitzà ab ar arb ar br arbr arbre i repetí arbbre i l’índex encara assenyalava l’alzina, fins que el dirigí contra la immensitat blava que s’estenia de banda a banda del jorn que naixia sobre la seva testa com un déu de dues infinites dimensions, i digué cz z ce zce zcel, i ho repetí, i badà uns ulls com taronges, encara insegur d’ell mateix, i assenyalà el riu i vocalitzà a a ag aig gb aigua, i somrigué satisfet, els ulls plens de joia lluent, i trepitjà la terra amb força, toc toc, i l’assenyalà amb l’índex, i vocalitzà dificultosament: pa pso pacost paico pasio ta, i ja amb més calma: paai-sos ca-atlanns, somrient i xiroi, sense saber quina una n’acabava d’organitzar.





SOBRE LA NO COMPAREIXENÇA A LES CITES


B AIXO a la ciutat molt de tant en tant: només quan he de comprar o xerrar amb algú; perquè, entre unes coses i unes altres, són dues hores llargues de tren, per prats de menta i muntanyes de crocanti i, a més viatjar em molesta, m’esgota i em fa sentir ganes de perbocar, i em torna la cara de color de llet. És clar que, de vegades, no et queda cap més remei que agafar el talgo i deixar-t’hi caure, proveït de biodramines i aigües del Carme, com és el cas d’avui, perquè al capdavall, què collons!, no pots estar dient sempre que no, amb l’excusa que les manipulacions televisives et fan por. A més, anem tan mancats de gratificacions, darrerament, que sense que te n’adonis et trobes assegut al seient vermell, iniciant una becaina, que així el temps vola més ràpidament i abans que no et penses ja hi ets, ja has arribat, encara que aleshores remarquis que has arribat massa d’hora. Perquè fins que vaig baixar del tren (un peu a l’estrep, l’altre a terra) no vaig parar esment en el rellotge, però arribar folgat de temps és un vici prou arrelat en mi i avui en dia ja no m’esvera: eren quarts d’una i jo havia estat citat a les cinc, ço que vol dir que em veuria obligat a avorrir-me una llaaarga estona, eventualitat que m’obligà a comprar diaris: prop de l’estació vaig trobar un quiosc i una plaça on petava un sol d’esglai (vaig asseure’m sota uns oms de silenci metàl·lic, en un banc d’argent). A l’altra banda de la plaça, vailets garrells jugaven a tocar-i-parar sota l’esguard discret de mares joves de carns rosades, amb olor a palla fresca, que em feren pensar a comprar joguines i pastissos, raó per la qual vaig arribar-me fins uns magatzems gegantescos, d’enrenou de ciment, que em xuclaren les peles i m’escopiren més tard, amb el cap com un timbal de musiquetes de tots colors. Flotant pel temps que m’era sobrer, xano-xano sobre els aparadors, els globus aerostàtics i les caderneres inflamables que m’oferien tramussos a meitat de preu, vaig afegir-me a una rotllana de gent: en el centre, un parell de meduses amfíbies lluitaven amb majestàtica violència, agitant braços, cames, ales i ventoses. Tot plegat era com les lluites de galls mexicans (pols eixuta a les goles dels espectadors suats i amb camises florides). Una de les dues meduses s’havia aferrat a l’altra i semblava xuclar-li la sang, una sang groga i pudent, en perpètua ebullició. Finalment, una caigué a terra i no s’alçà més (l’amo de la guanyadora recollí l’animal amb orgull: l’agafà amb la mà i la mostrà al públic mentre somreia, triomfador i amb els bitllets a la butxaca; el perdedor plorava, abraçat a la medusa morta). La gent començà a dispersar-se, i jo amb ells. Vaig sentir gana, vaig llençar la paperina de tramussos que duia a la mà, intacta, vaig entrar en un restaurant, vaig demanar choucroute, aigua mineral i un cafè doble (que, a la fi, es convertí en un conyac amb gel, que semblava benzina, d’amarg i oliós que era, com un pou farcit de sucre). Vaig entrar a l’edifici quan només faltaven cinc minuts per a les cinc (el rellotge, immens, a la façana) i tot semblava desert: el hall d’entrada, el llarg passadís amb vidres, abocat sobre un jardí fred, les sales laterals plenes d’electricitat salada, buides de qualsevol mena d’activitat. Darrera d’un taulell vaig trobar la cara adormida d’un conserge. En demanar-li pel Sr. Oliver em mirà ensopit i m’assegurà apàticament que no hi era, que no l’havia vist en tot el dia. Malgrat totes aquestes asseveracions, vaig insistir. Em deixà passar. Miri vostè mateix, va dir (un punt sorneguerament) aveure si el troba; jo, altra cosa no fer. I tornà a abaixar la testa fins al marbre del taulell. Clogué novament els ulls mentre jo em decidia a vagarejar per les mefistofèliques ombres del modern conte de fades: tenebra i silenci de gilets, lleus petjades sobre el sòl lluent, tot amanit amb una olor a magenta, de magranes podrides pintades de blau, un llarg tràveling no sé si lateral o frontal per umbracles i estances fredes, per decorats polsosos: balcons amplis sobre Ganges de plàstic, dunes de cartró color groc, esquerdades, avingudes de paper a Nova Yorks de mig sou, garjoles de cartolina amb finestres de filferro, neus de porexpan i gels de paper, i els sostres una única xarxa de mecano negre sota un sostre invisible. I la remor de rius inconfessables, sotjats per policies desenvolupadíssims (els estudis deserts: ni un control en tot l’edifici). Per passadissos de porcellana, la fam de les arnes recorda oblidats contes de Poe: aparells freds, càmeres i càmeres i girafes i micros rovellats, tot tan lúgubre i fosc (ni l’alè d’una ànima). De tant en tant, un televisor mut on dansen foscors amb faç d’home que mou els llavis i xerra mots inaudibles, on parelles felices dansen balls sense música, on cow-boys de tergal disparen trets sords (silenci enmig d’un mar de glaç dolç). Miro el rellotge: un quart de sis i encara no ha vingut ningú (s’han endarrerit, penso, potser arribaran més tard). Continuo caminant, aquest cop per un poblat indi. Hi ha una càmera dirigida vers una cadira il·luminada per un focus blanc. M’hi assec. Miro. Davant meu, un petit televisor reprodueix la meva imatge: si em moc, la meva petita còpia dins del televisor es mou; si ballo, balla: si ric, riu; si estic en silenci, mirant fixament l’objectiu, resta muda, mirant-me als ulls. Les sis. Me’n vaig. Tota paciència té un límit. Baixo les escales, arribo al hall: el bidell ja no hi és. Tot és balmat. Obro la porta i, aleshores, veig l’home petit i pàl·lid, dempeus darrera la porta, observant-me capcot. I vostè?, li demano, potser venia per la gravació? Ha vist al senyor Oliver? Quina barra!, i com que no respon l’agafo per les solapes i l’alço enlaire (els peus s’agiten, transparents). No, em respon mirant-me als ulls, jo venia per tal de tancar la porta. El deixo a terra i afegeix: quan arriba aquesta hora tots se’n van. S’atipen de tant d’esperar, sap? Aleshores, vinc i tanco la porta. L’homenet no sembla tenir gaires coses més a dir, un pèl murri com és, i mou la boca neguitosament, com si fos excessivament tard i tingués pressa per anar-se’n, o dugués a les espatlles una càrrega feixuga, i les meves preguntes tan sols li fessin nosa. Començo a caminar a la recerca d’un taxi que em dugui a l’estació.





—UF, VA DIR ELL


PRENGUEREN cafè i talls de sara. —Uf, va dir ell finalment (perquè abans tenia la boca plena, no solament de pastís sinó també de mandra, i no hauria pogut badar-la). Ella ni se’l mirà (feia taaanta calor i la finestra, com sempre, tancada…) —La finestra, com sempre, tancada, va dir. Ell no va respondre (pensava que, en ple estiu, era lògic que en fes, de calor). —Si vols, obre-la, va dir, perquè li semblà que havia de dir alguna cosa. Ella, però, no s’aixecà de la cadira ni féu cap comentari. Semblava que el temps els aixafés en silenci. Agafà la tetera i, lentament, abocà cafè dins la tassa (feia ja un any que s’havia trencat la cafetera i van decidir no comprar-ne cap altra: com que no els agradava el te, utilitzarien la tetera per al cafè). Una mosca volava a l’entorn del pastís. Alçà la mà per a emprenyar-la, però pensà que era un esforç massa gran per a la poca nosa que la mosca li feia, així que la deixà fer. La mà quedà suspesa a l’aire, ensopida durant uns segons. Després la baixà lentament i la deixà sobre la taula. —Crec, digué ell ensumant lleugerament l’aire, que aquesta calda atrau les mosques. Enllà de la finestra, el sol escanyava una heura sifilítica més morta que viva, que s’arrapava a l’únic pam net de mur blanc-brut. En un no res, la taca solar arribaria al vidre i penetraria dins de l’habitació. —Sí, acordà ella, dipositant l’esguard sobre la tassa i colpejant-la monòtonament amb la cullera (el dring era constant i càlid, mínim). —Podries deixar de fer soroll?, demanà ell, tip. Ella llençà la cullereta sobre la taula i el cop fou suau, tou, de color taronja. —Abans, era ell qui encara xerrava, els migdies d’estiu no eren tan càlids. —Tot es capgira. Estaven d’acord. Van quedar en silenci mentre l’udol del sol àlgid planava sobre totes les testes: les dels lents homes al carrer, les dels nens a la platja, orbs d’aspror. Barrejaren les cartes i escapçaren el pilot. Ella tenia un full.

Quan se n’adonaren, ja era fosc el cel i negra la llum. Accionaren l’interruptor de la lampareta i recolliren la baralla. Amb l’aparell de comandament a llarga distància, encengueren el televisor. Sobre la taula quedaven encara embotits i torrades fredes, que menjaren. Esgotats els programes, els himnes i les banderes, la tele s’inundà de pluja i ells s’adormiren a les butaques. Aleshores, pels volts de mitjanit, entraren per la finestra les colomes rosades i els galls negres de canyamel i els cérvols daurats i les gavines de lapislàtzuli i les caderneres d’ivori i les heures multicolors i les girafes d’heliotrop, tan rialleres. S’hi estigueren fins la matinada i, quan el sol es llevà, marxaren lentament; de tal manera que quan ell i ella es despertaren (el sol feria ja el mur blanc, davant de la finestra), els animals i les plantes ja no hi eren. Prengueren cafè i talls de sara. —Uf, va dir ell, finalment (perquè abans tenia la boca plena i no hauria pogut badar-la).





SOBRE LA VOLUBILITAT DE L’ESPERIT HUMÀ


Per a l’omnívor VallcorbaPlana.

EL primer cop que menjà una lletra ho trobà divertit. És clar que, de petit, n’havia menjades, de lletres en sopa, però allò de menjar-se una A retallada en paper blanc fou una sensació entre curiosa i estranya. Havia retallat l’A amb cura, a poc a poc, amb unes enormes tisores, mentre observava, ensopit, la tarda que queia més enllà dels finestrals de la terrassa. Era una d’aquelles tardes tristes, que no sabeu què fer i us trobeu aferrant-vos a la petita rutina de regar les plantes, treure la pols dels llibres del prestatge més alt, tallar-vos les ungles…, fins que a la mà no us queden més que les tisores, complagudes a retallar formes sense sentit. I, ara es trobava menjant la lletra cobejosament, com qui tasta una menja sublim. Va retallar una B i una C i una D i les va anar endrapant, cada cop amb més gust. Després, quan la nit era ja una llesca negra, començà a compondre mots: MÀ, PA, BE, XAI, CASA, JOAN, que anava menjant delerosament. Dos dies més tard, descobrí que ja no li calia menjar altres coses; que únicament de lletres podia nodrir-se. No li calia ni fruita ni llet ni carn ni llegums ni peix: els queviures convencionals el deixaven cada cop més indiferent i, dues setmanes més tard, ja el repugnaven. Començà a saber distingir unes lletres de les altres, no tant les substàncies de què estaven fetes (això no tenia gaire importància: ben aviat s’adonà que aquest detall no influïa gens en el grau de nutrició) com els diferents tipus, cossos, variants i característiques. Així, descobrí que les sans-serif eren més digestives que les avec-serif, que, d’aquestes, l’egyptienne era la més pesada, tant que, menjada abans de dormir, produïa insomni o malsons esgarrifosos. L’experiència el féu adonar que la lletra anglesa era bona per a combatre el restrenyiment, l’helvètica demi-gras immillorable contra l’hepatitis i la futura mèdium contra la taquicàrdia. Si de cas menjava futura bold —sempre ben amanida amb unes poques american typewriting— calia fer-ho de cossos menors del 24. Començà a desenvolupar certes preferències: la baskerville, la gill, la stymie… En canvi, odiava la blippo i l’avantgarde. La times li era indiferent; com un lluç bullit, la definí un bon dia, però tot seguit pensà que un lluç ben bullit pot ser boníssim. Així que es féu imprimir textos en times sobre papers diferents: martelés blaus i verds, couchés rosats, bíblies groguencs… Pel mateix sistema, la venus fina (que fins aleshores havia trobat ensopidíssima) esdevingué —impresa en cos 38 i tinta verd-fosc sobre un satinat blau-turquesa— un dels seus plats predilectes. Més tard vingué l’afer dels vins: quin calia beure amb cada tipus de lletra? Això el menà a una llarga temporada de provatures, a voltes fallides, sovint reeixides. Trobà que, amb les helvètiques, s’adeixen perfectament els borgonyes, Montrachet, Mersault, Corton-Charlemagne, els rioges i priorats. Amb les futures, tant gruixudes com primes, lligaven excel·lentment els d’Alsàcia, els del Rin o bé un moriles com cal. I, en general, per a totes les sans-serif els ribeiros, un bon penedès, Montrachet, els valdepenyes, Sylvaner o Riesling, Sancerre, Chabis… Amb les avec-serif resultaven excel·lents els del Bages, els grans burdeus, com el Chàteau-Latour, el Chàteau-Margaux o el Saint-Emilion, alguns borgonyes o els èuscars de Tudela i Elciego. Als dos mesos, devorava diaris, revistes, prospectes farmacèutics, llibres, caixes lleugeres, de cartró, petits rètols lluminosos que progressivament anaren augmentant de volum; i un sopar no era un sopar com cal si no hi era inclòs algun volum de l’Enciclopèdia i un rètol lluminós fet de tub de neon rosat. Va comprar quantitats immenses de letraset. De nit s’introduïa a les impremtes i devorava tots els caràcters que queien al seu abast. (Suplantava els linotipistes i engolia les barres de plom tal com anaven rajant de la màquina). Descobrí les excel·lències gastronòmiques de l’abecedari grec —un pèl enfarfegós, això sí—, el plaer màgic del cirílic, l’exòtic tast dels signes xinesos, les subtils diferències entre el tailandès i el cambodjà, la llardositat de l’àrab. Devorava abecedaris com qui s’empassa l’aire. L’únic que li mancava en aquest món era temps, car havia assolit la felicitat pel dolç camí de la literofàgia i dia i nit i vida esdevenien únicament un mitjà per al tast de nous caràcters. Si viatjava, ho feia per conèixer variants nacionals dels tipus usuals de lletres. Visitava fundicions tipogràfiques com hom visita caves de xampany o fàbriques de cervesa, i era l’ésser més feliç sobre la superfície del planeta Terra si entre els dits —i les mandíbules— li queia alguna lletra nova, fresca, acabada de dissenyar. Visitava els grafistes, i els ajudava a introduir variants en els dissenys ja coneguts (val a dir que aquests el prenien per foll, però notaven que els seus consells eren útils, correctes, que perfeccionaven aquella forma un poc desmanegada que ningú no havia sabut resoldre, així que el deixaven parlar i, fins i tot, el reclamaven a l’hora d’introduir un nou tipus al mercat). Era ell qui, amb un enorme somrís als llavis, donava els darrers consells que farien d’aquell nou tipus, un tipus desitjable gastronòmicament i tipogràfica.

Tres anys després, però, les lletres començaren a atipar-lo de forma irreversible. Uns mesos més tard, ja el fastiguejaven. Sortosament, per aquella mateixa època començà a desenvolupar un progressiu desig gastronòmic pels vaixells en miniatura.





BIOGRAFIA


EN Bernat va néixer una nit d’agost, fosca i rompuda, prenyada de núvols negres i xafogor, i tothom deia que era un mal presagi una tal nit per a un naixement, i que l’infant seria un borratxo, o un perdut, o un poeta, o un lladregot de mala pasta, o un gigoló lleig, o un criminal de camisa bruta, o un homosexual de bar fosc i llum roja, o un camioner estimbat sota els estels en una carretera ampla i solitària, o un anarquista, o un guardador de fusta al moll, o un babau, o tot plegat alhora; la mare no cridà pas massa, i en Bernat va néixer banyat en roig, com un moc lluent i cridaner, un talp sense rialla, una angoixa per nodrir; va treure el cap pel trau sangonós, i després el cos i els braços grassonets, i caigué sobre el llit, i la mare morí amb un udol ultrasònic, i el pare començà a plorar i plorar i plorar i plorar i plorar i —diuen— encara plora, assegut a la mateixa cadira bruta de la mateixa cambra teranyinosa del mateix pis ombrívol, mentre en Bernat —ja amb bigoti, casat i amb cent vint-i-set— dóna el darrer cop de dit del jorn sobre la tecla grisa de Polívetti, en l’ambigua oficina de l’ambigua empresa de l’ambigua ciutat, un minut abans que el sol s’amagui darrera el mur de muntanyes i siguin les set del vespre, i esclati una bomba a Beirut, i un terratrèmol negre esquerdi el sòl xinès, i un jumbo farcit de turistes ianquis s’enfonsi blanament en les aigües intensament verdes del Pacífic, i un estel col·lapsi amb un altre, en un vrooomm estremidor, milers, milions i bilions de quilòmetres lluny; tots aquests llocs sortosament tan distants.





SPLASSSHHF


SPLASSSHHF: em submergeixo dins l’aigua perquè fa calor i estic suant i la pell em put i estic esgotat i el líquid és fresc i transparent i les gotes de l’splash del meu més aviat tosc contacte budellenc amb la superfície sensualment oscil·lant i amoral de la Mediterrània es perden entre l’escuma blanca que craqueja i es desfà, dispersa per la sorra de la platja i faig unes braçades, aixacumfa, aixacumfa, aixacumfa i em meravello de la meva pell coppertonejada i surto de l’aigua, apol·lo estiuenc, blup, fardant més que Johnny Weissmuller i faig un tomb amb intencionalitat contornejant i exhibicionista entre la xarxa que tricoten els esguards tediosos, ociosos, famèlics i socarrimats de quatre ties nòrdiques que dissimulen darrera d’horribles ulleres de sol, fent veure que llegeixen el Bunte o l’Stern, com si els importés una puta merda quin vestit de plàstic metal·litzat ha dissenyat el xorra del Rabànne o les bragues que utilitza la fulana de l’Schmidt, o el color de les mandarines que es menja, amb aquests llavis de maduixa, la Carolina de Mònaco, noieta que, entre d’altres coses, ha ereccionat en mi un sobtat interès per l’aristocràcia, especialment la seva, i per la sang blava que circula per aquestes venes que corren, folles i disperses per les seves sines, albercocs, préssecs, cames tibades, fruits frescos per a rebolcar-s’hi i plorar la teva rialla els teus ulls les teves dents i demanar EXIGIR la socialització del món, no pas per res —el món se’ns en fot— sinó per tu, Carolina, i camino, doncs, vers el passeig marítim o com li diguin per aquí, mentre el sol ens clivella de pur deshidratament (és migdia i no haurien d’existir aquelles ombres tan enormes, però ja se sap que sempre anem de cul, c’est à dire amb l’hora estranya), xino-xano fins al bar de la plaça, on demano un combinat de noranta-cinc peles i una cervesa fresca —n’hauríem de dir biera, què collons!— i me la prenc i veig als pàises, eh, xavals, què?, doncs mira, res, ah, buenu, ja veus, ens veiem més tard, sí, al Western Saloon i pago i me’n vaig a la chambre de la pensió i dormo una estona perquè estic esgotat, cony, tant de ballar (ja fa quatre dies que sóc aquí) i com si res, això és un fàstic, tant Lloret, noi, vine a Lloret que lligaràs i ni una merda consagrada, tio, què vols fer-hi?, un altre any no m’enxamparan: em desperto a les nou i encara no és negra nit, baixo al carrer i me’n vaig al bar de les hamburgueses, a marcar-me’n una amb càtsup i ceba i una volldamm. Que putes!, amb la calda que fa i ells amb la samarreta blanca a les aixelles suades i el barretet al cap, al capdamunt de la cabellera, tota bruta i rinxolada i fins l’esquena, una cheese-burguer, please, me la menjo de dues queixalades, després me’n vaig, són les deu i camino entre el riu de gent que comença a omplir-ho tot, i em foto a una sala d’esports i jugo dues partides al millón, però a la segona no he tingut sort i he fet falta a la primera bola, TILT!, i toco pirandó i me’n vaig a la bolera, al bar de la bolera, millor dit, i em prenc una altra cervesa, en diré biera, cccccrrrrrrrrrrcccccccc!!, el relliscós soroll de la bola, escurçant la distància, plopf!, crroooocccc i ja m’ensopeix tot això, així que foto el camp i em compro unes french fries a un bar blanc, de formica —o és fòrmica?— i plàstic, i vaig introduint-me-les dins de la boca, assegut a un banc del passeig, cara al mar amb la samarreta nova i suada —més que res a les aixelles— que em vaig comprar, en vermell, ahir, i em miro el celot, tan gran i fosquíssim i ple de groguencs punts blancs, en fi, filosofies ara!, llenço la caixeta oliosa on estaven les fries i em foto altre cop dins del laberint de carrers, souvenirs, carn tèbia, eh, xaval, ep, què hi ha?, el Perlanca que va de passeig, amunt i avall, què anem al Western Saloon?, sí, i el soroll —música— que et cau al damunt és massa, too much que diuen els que volen fardar de poliglotes, i ens anem cap a un racó i seiem i és ple de peluts i ties boníssimes, més fredes i distants que l’hòstia, i el cambrer, un cap-rossenc, two beers, what?, two beers!, two beers!?!?, YEAH!, ja no pots ni cridar ni parlar perquè ni se’t sent, el merder tan considerable i la música, rollingstones dels vells temps, tio, picar de mans a fi i efecte de seguir el ritme, un Chuck Berry del 58, reserva de cava carta blanca, mmmm, bé doncs, ens porten les beers, trenta peles and five for the boys a la que et despistis, OK, començo a estar a to, bbbffffff, vacances somiades, una tia que està començant a ballar, ooh, rossa, cabell llis i suau, ulls com pous com ous com bous, tan tous, llavis com matalassos i el mamellam que s’esvera a cada contorsió, fins que arriba el goril·la, això no és una boîte, ja ho sabíem, tio, doncs no es pot ballar i la tia es detura, un rictus de frustració creua els matalassos, a fotre’s i a seure i a beure més cervesa, fins que sortim i ens despengem per un carreró petitó i em foto de lloros contra un arbret: senyal inequívoca o així d’una very interesting col·locació, paperina o gavardina, i m’assec. Seiem, Perlanca, a la vorera de la voravia —no us estranyeu: tinc un amic que és de l’Òmnium— i escoltem el silenci, és tan estrany el silenci i la paret blanca, mmmm, anem a una discothèque?, anem i en cerquem una, a una cantonada esmoladíssima, llums blaves i magentes, pst, estarà bé, podríem haver anat al Revolution, massa lluny, aquí ballem i ja està bé, buenu, i ens llancem a la pista, hop!, què bé i demanem un cubalibre i ens porten un raf, quines coses, al capdavall tant se val, això és vida i no les vuit hores diàries a l’oficina, està bé, aquesta cançó, és Rosana de los Diablos, què maca!, hi ha unes estrangerotes que deunidó, seiem, a veure si descanso una mica, i els llums: groc, vermell llepat, verd, blau, l’spot blanc: flash flash flash flash i tot que dóna voltes, uuuop, si lligués alguna cosa…, però aquest any és fatal: ni el Barça guanya la lliga, així que ja em direu com poden anar les vacances, i aquest any sense el Michels ja veurem…, el tio aquest, l’alemany, el nou, no sé ni com es diu, ja veurem, et diré… i vaja!, unes ties, aquí al costat nostre, una mica bledes i un tant nassudes, no estan bones però què vols fer-hi? Semblen del país, hola tia, què?, quin rotllo, com ho fem, Perlanca?, més raf, valor, quina calda, el Perlanca s’està embrancant, avui està més fi que no pas jo, i les ties responen, ara que són més faves…, ara ballem, el Demis Roussos, we shall dance, we shall dance, que fi, encara que un xic passat, però va bé per a estar junts, com s’arramba!, pla o projecte and so on, a veure, com et dius? eh?, Mariantònia, però em diuen Tonyi, d’on ets?, d’HospitaletDelLlobregat, ah, jo sóc de Manresa però ara visc a SanAdriànDelBesós, treballo de dependenta a ElCortelnglés, a ElTallBritànic?, ha ha ha, què graciós!, sí, a la secció de perfumeria, però estudio secretariat, això està bé: progressar, sí, de vacances?, sí, amb la meva amiga, la Mariangústias, Angie per a les amigues, Angie?, com la dona del David Boia, ja saps, la cançó dels rollingestons: Aaaaaangie, Aaaaaaangiiie, que modern, noi, tu estàs al corrent de tot, psssé…, quina calor que fa aquí, oi?, sí, ens n’anem?, ens n’anem tots quatre, passegem ara, i ens prenem un quantró amb gel a la barra d’un bar pollós i nederlanditzant. Són simpàtiques, una mica espesses i xorres, però mira…, podríem anar al meu apartament, diu el Perlanca, com si d’aquella merda de cambra se’n pogués dir apartament, a veure quina cara posen: abaixen els ulls i es miren, així: ràpid, el Perlanca ha anat massa de pressa, uf, tinc uns discos bons, a escoltar música, insisteix, buenu, diuen les ties, cony!, fins i tot anirà bé, comprem una gèlida ampolla de xampany, xampany bo, l’ocasió s’ho mereix: un De Lapierre, i pugem a la seva habitació: una habitació d’hotel, és clar que millor que la meva i, ja l’hem cagada, el llit ben a la vista, el primer que s’ha vist en entrar, enooooorme, al bell mig de l’escenari. Les ties s’han quedat parades, amb la mosca al nas, seiem?, posa un disc dels Beatles, oh, qué bonito, nos gustan los Beatles, diu la Mariangústias, i obro la finestra perquè fa calor i m’agrada el cel, tan fred i tan blau i tan llunyà (tinc ànima de poeta) i calculo: deuen ser les dues o les tres de la matinada, ppfff, encara és d’hora, el xampany!, el xampany!, que bé!, riem, està fresquet!, sí, és que el xampany cal servir-lo fresc, diu el Perlanca, ah, obre la boca la Tonyi i m’assec a la seva vora i parlem de música, tu, a Barcelona, què fas?, estic a una agència de publicitat, oh, què interessant!, sí, i tu els diumenges què fas?, vaig a ballar amb les amigues, sí?, i li passo la mà per l’esquena, amb suavitat, seda lliscant sobre seda, no diu res, pressiono lleugerament amb les puntes dels dits sobre el seu braç, a l’alçada del bíceps, l’acosto a poc a poc i no diu res, cony, vaig a posar llum indirecta, diu el Perlanca, ok, i apaga una bombeta, estem així, doncs, llum garbellada i vaig i me la morrejo, apa, i no diu res. El Perlanca ha desaparegut amb la Mariangústias, són a la cambra del costat, la del Ricardu, que se n’ha anat a Cadaqués, amb el jet set, a menjar-se una paella, i el disc, aquí, que ja s’ha acabat i va girant incansablement per la mateixa estria, sense disparar-se, potser una volva de pols, o potser està ratllat, crac crac, ningú no es mourà per a canviar-lo, li passo la mà per sota de la brusa, i em respon millor del que esperava, vaja: descordem botons i cremalleres i estels rosats i llunes d’argent damunt del sofà, uf, i la beso més, bullo, aquesta cintura…, no, em diu, així no, és que no prenc pilules, saps?, ah!, podem fer marxa enrera, o no, espera, el Perlanca té una goma d’aquelles, you know, crec, truco a la porta, toc toc, Perlanca, deixa’m…, puc passar?, entro, passo i surto, mira, ah, que bé, és segur?, sí, anglès, garantitzat, crac crac, diu el tocadiscos, ah, buenu, a veure, oh, quina cosa, vine aquí, m’agrades molt, tu també, ets molt simpàtic, em diu i penso que té la cara plena de grans i aquest nas enorme…, com un lloro o una garsa, sí, dic, oh, què et passa?, diu, què em passa?, penso i em miro, cony, no ho sé, ara…, què et passa?, diu ella, no ho sé, mai no m’havia passat, li dic, no ho entenc, m’emprenyo, no t’excito… em diu i abaixa la cara, entristida, què dius?, li dic, sí, sí, m’excites quantitat, però no ho entenc, vaja, noi, no sabem què fer, crac crac, diu el tocadiscos; ella dissimula arreglant coixins i mirant de cua d’ull, jo tracto de concentrar-me, pensar en aquestes corbes o en alguna foto del Playboy, a veure… merda, dic, quina lata, deu haver estat la gometa, no sé, vaja, un cop que lligo, penso, i li dic: escolta, ho sento, no et preocupis, diu la Tonyi, i tracta de somriure, com traien-li importància a la cosa, mentre es va vestint a poc a poc i mira per la finestra i se sent remor del carrer i la música de la ràdio del veí, Rosana de los Diablos, quina cançó, està bé, és bonica, no?, diu la Tonyi, sí, dic jo i somriu —tristament?— i jo penso quina frustració, quina collonada, merda, i obro l’ampolla i em prenc un cynar.





FUM


Per a la dinosaura.

A mi m’agrada molt això de passar-me les tardes pels bars, voltat d’un núvol de fum i amb una copa de ginebra davant meu, sobre el taulell de fusta vernissada. Bec molt, ja ho sé, i d’això em neix aquesta panxa menudota que fa les delícies crítiques d’algun amor d’aquells d’un cop la setmana, ja em trucaràs, petó fred als llavis. M’agrada asseure’m en un racó tranquil, o en la barra, i llegir, llegir molt i de tot: diaris, revistes, novel·lotes, i prendre apunts: agafar un tovallonet de paper i començar a escriure, fins que és ple, i agafar-ne un altre i un altre i un altre, tots farcits de ratxes de lletres, fins que un quart d’hora més tard m’adono que l’aparell dels tovallonets és buit. Aleshores busco fulls de l’agenda, i quan els he esgotat em quedo mut i miro la gent que m’envolta, el sostre, les parets emmoquetades de fosc (aquests pubs que no tenen res de pubs són el lloc més tranquil per a llegir), i penso en altres temps, i en allò que he de fer a les nits (els tovallonets, acostumo a llençar-los, més tard, en qualsevol paperera). Sovint, de nit (sobretot darrerament) no sé què fer (és per això que hi penso) i tot és un rebolcar-se sobre els llençols, corrugats de tantes regirades. De nit veig les coses molt negres, molt monstruoses (com tothom, m’imagino) i em cal aixecar-me i encendre el llum i posar un disc de la Bonet (perquè m’agrada molt, la Bonet) i esperar que neixi el dia i els edificis passin, de negres a grisos. ¿Ho heu fet mai, això d’esperar que el sol surti, i observar els moviments a l’edifici del davant? Hi ha gent que matina i gent que dorm sempre, en pisos que semblen deshabitats car ningú no s’hi belluga, i d’altres que obren els finestrals de bat a bat, i entre la foscor ambiental pots veure una dona amb mocador al cap que espolsa els mobles (però això succeeix quan el matí ja és mol avançat). Abans, però, he vist com la gent surt matinera, per la porta de l’escala, que sembla somriure. Alguns prenen el cotxe i fugen (m’imagino que cap a oficines i fàbriques). Si som a l’estiu, quan el sol és prou alt m’allargasso sobre les rajoles i faig bronzo. (Si som a l’hivern, entro dins de casa i preparo cafè calent). Submergit en un món tebi, embafat de somnis lleganyosos, em miro els sorolls de la ciutat. Quan començo a sentir la musiqueta del diari parlat, em vesteixo i surto al carrer, dino al bar de la cantonada i prenc el metro fins al centre de la ciutat. Allà començo el meu lent recorregut d’alcohòlic visceral. Compro diaris a qualsevol quiosc i furgo les llibreries. Arribada aquesta hora (quarts de nou) tinc prou esma com per a deixar-me arrossegar fins al Berimbau del passeig del Born, fotre’m una caipirinha i enrotllar-me malament amb la gent del Màgic, tan joves que semblen fràgils i fan que em senti molt gran, molt vell. M’imagino que, quan em miren, em censuren la presència: on vas tu, amb els teus vint-i-quatre anys de mè?, i no saps si cal acotar el cap demanant perdó, perquè les generacions volen i abans que te n’adonis has canviat els pantalons curts de nen conformista per les primeres arrugues al voltant dels ulls, i la il·lusió de la primera grifotada ha deixat pas a la indiferència total davant qualsevol experiència de les que abans t’haguessin tornat boig. Vet aquí la vellesa. M’agradaria abraçar, llepar aquests cossos tan prims, d’adolescents a mig formar, i si no ho faig és per una mena de vergonya abissal que m’ho impedeix. (La vergonya abissal és una propietat característica dels peixos d’aquest nom). Ells (els adolescents) mouen les cames seguint el ritme dels blues, perquè aquests dies toquen blues al Màgic. I els blues són una sensació trista que t’omple el cos, com records de ciutats que mai no has petjat, de matinades fumejants a fàbriques suburbanes, de cops de porra silenciosos sobre testes encongides, com la visió fugaç de l’esclat de llum sobre els cascs dels policies a punt de carregar contra els manifestants. Aquestes sensacions (junt amb l’esclafit dels timpans pels decibelis) és tot el que acostuma a succeir-me al Màgic. I dic acostuma perquè una nit fou diferent: se m’acostà un noi (no devia tenir més de divuit anys i duia les solapes de la gavardina alçades i un cigarret als llavis i la samarreta a franges horitzontals blaves i blanques i els cabells rossos i curts i les ulleres negres i enormes) i, instal·lat a la meva mateixa taula, sense haver-me demanat cap mena de permís, se m’adreçà en un to suau, mel·liflu: tu hi vens sovint, al Màgic? Cada nit. Doncs no t’he vist mai: deu ser perquè és el primer cop que hi vinc (i en dir això va riure amb una riallada tan brutal que trencà els vasos a les taules i les ampolles dels prestatges i les ulleres dels miops, i féu que els músics deixessin de tocar i el miressin, sorpresos i silenciosos, com tota la gent). Després s’asserenà i deixà de riure i tancà la boca (les dents eren amples i blanques, com de cavall) i mirà a tots cantons i la seva mirada —fins i tot a través de la negror dels vidres de les ulleres— féu callar els xiuxiueigs de la gent. Petà els dits i els músics, com autòmates, tornaren a tocar. Begué un glopet de conyac, del got llarg, i es netejà els dits amb el foulard de mil colors que li penjava del coll. La gent el mirava de cua d’ull, i els músics ensopegaven les melodies. Saps?, em va dir en un to confidencial (i vaig pensar que aquell era un to que no li esqueia gens), mai no he estat un home virtuós o pacífic: per no res trec la navalla i, en vint segons, deixo el sòl tan xop de sang que ni canviant-ne les rajoles s’oblida de ser vermell; i com que sóc massa gran per a canviar de caràcter, fóra convenient que t’acostessis als músics i els convencessis de tocar Fascinació, que és una música que m’agrada molt. El guitarra deturà el blues bon punt em veié arribar. Vaig xiuxiuejar-li l’encàrrec a l’orella i vaig tornar a la meva cadira, al costat de la d’ell, fascinació començava a sonar (i crec que mai en llur vida, aquells músics no havien tocat tan bé). En un minut, se li humitejaren els ulls i les llàgrimes, grosses com ous, li degotaven a terra, o bé les eixugava amb el foulard. Un quart d’hora més tard, els músics semblaven esgotats i el foulard era xop com una baieta. Prou, va dir, podeu parar. I els músics pararen mentre ell s’aixecava de la cadira i marxava escales amunt. Quedàrem sols, terriblement sols i en silenci, perduts com mai. Ningú no gosà dir ni ase ni bèstia i, qui més qui menys, anà fugint cap a les residències quotidianes. A l’endemà, amb l’esmorzar de mig matí, trobàrem la seva foto al diari, amb un titular trist: Atrapat quan tractava de passar per la frontera un carregament de papallones rosades. Havia quedat molt malament a la foto, com gris i pla i d’una edat indefinida. Vaig llençar el diari a terra i, abans d’hora, vaig començar el meu viacrucis d’alcohol. A mi m’agrada surar per mars d’oli fred: remembrar gestos, persones i coses, i mirar els cossos dels adolescents, quan mouen el peu seguint el ritme del blues. Potser algun dia em tancaré en una cambra i em miraré el món pel forat brut de la finestra, amb el transistor enganxat a l’orella. Em caldrà, aleshores, recuperar totalment els anys escolats i imaginar-me el present. A hores d’ara encara no servo l’olor dels fets futurs, i és que difícilment es pot servar allò que encara ha d’arribar. O viceversa. Prou. (Adelerat i obtús, quan arriba aquesta hora acostumo a alçar-me, reconec que ja no sé el que em dic, pago les copes de ginebra, obro la porta i surto. Més enllà no sé què hi deu haver).





TOT DE PRATS ALS ULLS


ERA d’allò més divertit quan arribaves, privada i amb prats de pastisseria als ulls, i amb prou feines deies hola i t’ajeies sobre el sofà, esguardant un punt inconcret del sostre monocrom, com si no respiressis, amb l’alè tallat i la ment en blanc. Calia despullar-te a poc a poc, amb cura, parant compte a no desnucar-te, amb tota la tendresa del món col·locar la teva testa boja sobre coixins de seda (a l’endemà no en toleraves d’altres), i apagar espelmes i llums i sortir a la sala i matar el tocadiscs (precisament quan Gilberto Gil trencava un crit d’àngel, o Zappa explicava els perills d’una topada amb el dimoni). Pensava bona nit, pardal, que somniïs en paradisos tous, i em submergia en un magma de boires hivernals i boscos danesos poblats per nans riallers i donzelles aterrides, de les quals ni els cronistes populars no guarden memòria. A l’endemà, la primera en llevar-te eres sempre tu, i ho feies emprenyada. Regiraves la cambra, obries la finestra i, amb la llum del sol (aclucaves els ulls fins a convertir-los en un parell de punts petitíssims), alegraves la cara, tan pàl·lida, i semblaves una nina de plàstic, embruixada, que comencés a viure. Arribaves fins el sofà on jo em feia l’adormit i m’estampaves un petó a la galta, moment que jo aprofitava per a fer veure que em desvetllava (jo m’estimava més dormir al menjador, al sofà, perquè les teves regirades dins del llit eren violentes i perilloses i em feien por). Bon punt llevat (tu ja havies esmorzat i semblaves nova: un ésser diferent del que arribava de nit: els ulls negres i riallers, les galtes roges, els llavis humits i somrients), desapareixies tancant la porta d’una revolada. Havies de donar unes classes, deies, i ja no sabia quan tornaria a veure’t. Aleshores baixava al carrer i trescava la ciutat amunt i avall, mirant aparadors, comprant llibres que després no llegiria, prenent el sol sobre la gespa dels parcs, fullejant diaris i revistes davant d’una taronjada amb vodka. Seia a les places i donava pa mullat als coloms. Mirava les cames i els culs de les noies (tan cenyits dins de llurs texans deslluïdíssims). Comprava pop-corn i entrava en un cinema qualsevol sense fixar-me en quina pel·lícula hi feien (i tot sovint arreplegava parides monstruoses: westerns sense suc ni bruc, o rotllos psicològics per a bledes en tarda de lleure). En sortir, queia el vespre i començaven a lluir els fanals, aquí i allà, i la gent corria devotament apressada, atrafegadíssima, empaitada pel jorn que s’escolava. Sopava hamburgueses o truites i bevia vi, altre cop, i llegia algun llibre oblidat molt de temps enrera, i tornava a casa a poc a poc, perquè la fredor de l’apartament era profunda, i no volia que m’omplís la nit de presagis i ombres i raonaments. Si tocaven les dues i encara no havies arribat, em ficava al llit (perquè aleshores era ja segur que no tornaries en tota la nit) i continuava llegint fins adormir-me. I a l’endemà trobava el llibre per terra i el llum encès enmig d’un sol de migdia, espaterrant i eixut, que em retxava murs i taules. Aleshores calia arreglar-se, rentar-se la cara, començar la quotidiana marxa, perquè sempre quedava la possibilitat que, aquella nit, t’hi deixessis caure altre cop.

Perquè sempre t’hi deixaves caure, un dia o un altre, i mai no en passaven dos que no haguessis comparegut. Aquell cop, però, no fou així. El primer dia no vaig esverar-me: tornaries l’endemà, pensava. Al tercer dia vaig començar a dubtar-ho, i al llarg dels següents dies (que lentíssssssssssimament esdevenien setmanes) vaig perdre l’interès per les coses: vaig beure tant de vi que ja ni l’odio; vaig deixar d’anar al cinema i de menjar hamburgueses i de mirar els malucs de les noies. Em passava dies sense sortir de casa. Potser se li acudirà venir de matí, vaig pensar. I, en conseqüència, vaig deixar de sortir definitivament i treia un cop i un altre la pols dels mobles, escombrava el terra i hi passava l’aspirador: que tot ho trobessis ben net, si tornaves. Després, ni això. Semblava que el sol hagués deixat d’il·luminar el planeta i tot esdevenia fosc, negre, opac. Ni tan sols netejava: la pols anà acumulant-se pels racons, sota els mobles, i passar-hi el dit pel damunt era endur-se’n una llesca de pols blanca. Vaig deixar d’afaitar-me, de dutxar-me. No em movia del llit i menjava rossegons de pa i llet condensada. Un dia, la fam em retorçava tant el ventre que vaig baixar al supermercat i, com empaitat, vaig comprar formatge i llet i xoriço i me’ls vaig menjar allà mateix, salvatgement. Però la gent em mirava com si fos una cuca estranya i sarnosa, així que vaig restar al llit i, des d’allà, veia passar les hores: com es feia de nit i naixia el dia, i com el raig de sol resseguia la línia de les rajoles i s’enfilava per la paret i lluïa sobre el pòster i pujava pel sostre i desapareixia per la finestra, la qual cosa volia dir que tornava a ser de nit. Vaig tractar de plorar, vaig deixar de pensar, vaig tancar els ulls, i no em vaig obturar les orelles perquè feia temps que ja no sentia res.

I, ves per on, fou pel nas que vaig adonar-me que tornaves a ser allà, davant meu, privada i amb prats de pastisseria pàl·lida als ulls, ni tan sols dient-me hola, tractant d’articular paraules boiroses, sense èxit. Vaig comprendre que l’únic que podia fer era aixecar-me (malgrat la meva anèmia intuïda, a les palpentes entre núvols de llums desdibuixades, sense poder deduir quants dies havien passat des de la darrera vegada que vas aparèixer). Vaig obrir la finestra, que s’airegés la cambra!, i em va caldre despullar-te a poc a poc, amb cura, parant compte a no desnucar-te (pensant que tot tornava a ser com abans), fent-te repenjar el cap en coixins de seda, perquè l’endemà no en toleraves d’altres.





SOBRE LA DECISIÓ D’ENGEGAR-HO TOT A RODAR


LA decisió d’engegar-ho tot a rodar neix el matí que, en mirar-vos al mirall de cada dia, descobriu que teniu tres pits en comptes de dos (i aquest tercer pit és igual en tot als altres: mateix volum, mateixa suavitat, mateix mugró ample i fosc), i què podeu fer aleshores sinó deixar la feina, tancar la porta d’una revolada, enviar a la merda l’oligofrènic que durant tants anys heu anomenat espòs, comprar un bitllet que us dugui a qualsevol lloc, i trobar-vos l’endemà a Mbarara (Uganda), sense saber ben bé què hi foteu, però xiroia i relaxada com mai.





UNDERWORLD


Per al Toni Martí i el Quim Sota.

TAN bon punt les meves trompes d’Eustaqui van reconèixer el riiiiiinnngg molest del despertador, vaig fotre un bot i, ja dempeus, vaig començar a flexionar les cames (un dos un dos un dos un dos un dos un dos un dos un dos) fins que aquell joc em resultà esgotador, i vaig desfer-me d’una lleganya, i vaig intuir un matí adormit, del qual s’escolaven minses ratxetes de llum entre els llistons de la persiana. Un cop enllestits els exercicis gimnàstics, badallant amplament, amb tota la mandra del món i una mica més, vaig sortir al menjador, gratant-me l’esquena (un niu de corcs em devorava l’espinada); i al menjador no hi havia ningú (el Pinxa i el Riqui devien estar dormint), així que vaig obrir la porta de vidre i els dos porticons de fusta i vaig sortir a la terrassa i vaig comparèixer davant del matí silent, capçat per un lleu sol ixent banda de mar (si tancaves els ulls podies imaginar l’escuma blanca, badallant també, esclatant contra les roques de l’escullera, una sístole/diàstole universal, marrades metafísiques: ximpleries ontològiques…). Dins de la casa tot mort i jo amb ganes de gresca: vaig obrir la porta de la cambra del Riqui (que era la que em queia més a prop) i el tipus dormia aclaparadorament, emetent un xiulet estrany, ben estrany, tan estrany que, per un moment, vaig dubtar si no s’hauria metamorfosejat en foca o lleó marí o ocell indonesi i asmàtic, però no, que un cop vaig començar a sacsejar-lo, el xiulet morí, i jo desperta Riqui, desperta!, au va!, i ell negant-s’hi, mmmm, feia, mmmm, molt baixet dient-me que no, mol baixet, i es regirava i amagava el cap sota el coixí i el cos sota el llençol, Riqui!, Riqui!, i tant i tant el vaig arribar a emprenyar que finalment es deixondí i em mirà profundament, llarga estona, com si no em reconegués, fins que obrí els llavis i em demanà l’hora i li vaig dir que quarts de vuit morè or les i va dir okay i s’aixecà, recollí les eines d’afaitar-se i desaparegué vers el lavabo i, anat que fou, vaig dir-me ara a despertar l’altre, però en sortir de la cambra del Riqui vaig veure que el Pinxa ja era a la terrassa, fotent-se una torrada amb mantega i mel, els ulls en blanc i la testa alçada, fins que l’abaixà i em mirà i em renyà: a veure si no bramules tant, que has despertat mig veïnat. El Riqui, vaig fer, ja saps que és dur d’orella. Sí, concedí, i em convidà a cafè amb llet. I així estàvem, empijamats i bocabadats, veient com el dia es llevava i els carrers s’omplien a poc a poc de sorolls quotidians (xerricades d’automòbils, l’histèric xiuxiueig de les formigues humanes apressant-se cap al treball, la immensa alenada de rutina que ocupava tot l’espai putrefacte de la ciutat) quan el Riqui va comparèixer també, vas de taronjada a la mà, a dir-nos bon dia i ensumar ben fort l’aire nou del nou jorn, ben net el cel avui, tot Collserola perfectament visible, net com una diapositiva, tan optimista que em va convèncer que tot anava prou bé (encara que no pogués fer desistir el Riqui de posar un elapé de Chico Buarque de Holanda) i em sentia perfectament, ni tant així de neguitós. Tot anirà bé, és fàcil, em deia, i mentrestant sentia flaire a pomes i vaig demanar-me d’on cony sortia aquella olor, i era que, davant meu, a un pam del meu nas, sota el plànol que examinàvem amb fruïció, hi havia un fruiter ple de pomes grogues-verdes, salvatges, com delicats dissenys que cap designer podria millorar (vaig agafar-ne una i la vaig mossegar: feia crec-crec i l’interior era blanc i sucós). Ep, tu, què somies?, demanà el Pinxa, i jo no, no, tot obrint els ulls, i el Pinxa, amb la seva grenya desmenjada penjant-li front avall, assegut davant meu, i em somreia: bah, tot anirà bé, perfecte, pronosticava, i jo contestava que sí, és clar. El Riqui entrà a la cambra, ficant-se els faldons de la camisa dins dels pantalons, carregant la nou mil·límetres parabèl·lum, i rient. Mira que si el Txordi se n’ha anat de gresca i vé borratxo… El Pinxa foteta, sempre tan benèvol, val més que no passi res de tot això, i explicant que seria fotut, que el Txordi no arribés i haguéssim de deixar-ho tot per a un altre dia, o fer-ho sense ell; després somrient: no crec, el Txordi és un bon xaval i no ens faria mai dels mais una putada així. Vaig llençar el cor de la poma sobre la taula i vaig fer per canviar el disc, mentre a la meva esquena el Riqui remugava que era un porc (per haver llençat les deixalles de la poma sobre la taula). Vaig tallar Chico Buarque a mitja cançó i vaig posar música de Nino Rota, un elapé que va dur el Pinxa quan va ser a la Riviera, l’any passat, fent de macarró. És una música que m’agrada, que em penetra les orelles i em ressegueix les mil venes piloses del cos, com si fos un heroi de pel·lícula italiana, va dir en mostrar-nos-el, tot ell somnis i delíriums musicals. Bon, digué el Pinxa (que també havia viscut a Marsella quatre o cinc mesos, i parlava, doncs, francès), vaig a emprovar-me els elàstics. Elàstics blaus mullats fan fàstic, féu el Riqui, tan avesat a la poesia, i el Pinxa somrient, ja retornat, tibant-se’ls, què us sembla?, demanava (i semblava un senyor de pel·lícula antiga i mig esborrada, grisa, amb els cabells xorrant-li gomina i els elàstics de goma sobre la blancor de la camisa, tot plegat tan teatral que només hi mancava la llum groga d’una bombeta polsosa oscil·lant lleument al vent trist d’un capvespre lleganyós) i vaig dir-li sembles sortit d’un film dels anys quaranta, i ell tot cofoi: exacte!, somrient, això és el que volia, has vist Scarface?, no?, no sabeu les ganes que tenia d’anar a atracar un banc vestit comilfó, fins i tot els cabells… I el capell!, cridà el Riqui (tan ràpid com sempre en qüestions de poètica i rima) mentre jo començava a mossegar desmenjadament una altra poma. Vaig mirar el rellotge: un quart de nou, i el Txordi sense venir, aquest ens fotrà l’operació per terra. Va, home, no siguis tan sever, es deu haver adormit, feia el Pinxa, col·locant-se l’armilla i la jaqueta mil-ratlles, prepara’t, va, que encara seràs l’últim. Així doncs, em calgué aixecar-me, badallar, anar fins l’habitació i començar a vestir-me, ajornada la dutxa fins el vespre. (Pels sons que m’arribaven del menjador vaig deduir que a) el Riqui estava traient el disc del Nino Rota, amb evident dany d’aquest, i b) que tornava a col·locar Chico Buarque de Holanda, amb evidents ganes de molestar-me). Només acostar el nas als mitjons, m’arribà a la pituïtària una apoteòsica ferum que m’ajudà a decidir-me: vaig obrir el calaix i vaig treure’n un parell de nets, mentre barrejats amb la vomitable musiqueta m’arribava la remor d’aquell parell de galifardeus jugant a lladres i serenos, bang bang bang, i ja gairebé dos quarts de nou. Neta la pistoleta, vaig demanar pel Txordi. Caldrà informar la bòfia i demanar si saben on para? No siguis blet, home, ja arribarà. Ok, doncs (vaig asseure’m al sofà i vaig començar a passar fulls d’un Fotogramas endarrerit, amb tot de mamellam i cuixam i fotos de noies boniquíssimes, esperant una oportunitat, pobres estarlets del subdesenvolupament cinematogràfic) i el Pinxa repassava el plànol i el Riqui es desodorava les aixelles, tot plegat una imatge prou poètica: el nou underworld desodorant-se l’ànima (editorial per a magazine catòlico-progressista). Bon punt se sentiren els trucs a la porta, el Pinxa s’esverà: la pasma, tu, la pasma!, deia tot treient la 9 mm i col·locant-se en posició més aviat eròtica que no pas defensiva, mentre el Riqui s’acostava a la porta i demanava qui és?, i una veu coneguda va dir el Txordi, i el Riqui va treure la cadeneta i obrí la porta (pel marc de la qual aparegué el Txordi amb els ulls lluents i la camisa descordada i una lleugera tremolor a les mans). Home, això sí que no!, es queixava el Pinxa, no fotis, hem de fer feina aquest matí i et presentes torrat… No, no, no, es defensava el Txordi, no estic torrat, és que no he dormit bé, i aquí va somriure: una rossa, paio, de Philadelphia, Phili que diuen ells, quina rossa, noi! Fou aleshores quan jo ja vaig perdre la confiança i l’oremus i vaig ajeure’m al sofà mentre sentia com el Txordi s’explicava: no, no, hòstia, estic bé, la mà em tremola una mica però no és res. Són cinc minuts i un esmorzar com cal, i ja estic llest i prest. Com?, s’horroritzava el Pinxa, i a més encara no has esmorzat? Desert el frigorífic, no ens quedà altra opció que rentar-li una mica la cara i les aixelles i obrir-li les parpelles i remullar-li els ulls i pentinar-lo una mica i preparar-li la pistoleta i, arrossegant-lo, sortir al replà i petjar el botonet de l’ascensor i, després d’un minut de petjar-lo, sentir el porter que bramula des de la planta baixa (l’ascensor està espatllat!) i, doncs, baixar els vuit pisos a peu, xino-xano per l’escala. Només ens faltava això, home. I un cop dins del cotxe, arrencar cap al centre i travessar carrers estrets i carrers amples, avingudes i semàfors de tots colors, ep, gent!, que jo encara no he esmorzat, i el cotxe que xiscla: nyeeeeeec! (frenada) i cap a cercar un baret, un esnac on facin ous ferrats i pernil, amb un vinet bo, un penedès fosc i un cafetonet. No, un… Un? Dos. Tres. Quatre. Quatre rebentats, el Txordi eixugant-se els llavis i fent un rotet, au va, pagueu, i el Riqui que paga i ja som altre cop dins de l’auto, llegint la multa que ens ha encolomat algun urbà massa estricte. Hòstia, es queixa el Pinxa, i per què?, i treiem el cap per la finestra i veiem un immens disc blau, aureolat de vermell i travessat diagonalment per una ratlla també roja, i comprenem: hem aparcat en lloc prohibit, i ens cal fer-ho a parells i senars: el Txordi guanya i, doncs, és qui s’encarrega d’estripar la multa i de conduir l’automòbil, que fa vrooom vrooooomm mentre ens atansem al banc i el Pinxa notifica que són dos quarts de deu, hòstima, sí que anem bé, sou tan poc puntuals, amb gent com vosaltres mai no arribarem enlloc, etcètera. Fins que arribem i aparquem, davant per davant de la sucursal bancària, i sortim tots, tret del Txordi que resta al volant, desitjant-nos sort, i som tres: el Pinxa, el Riqui i jo, que ens apropem a la porta de vidre, l’obrim i penetrem com si res: somrients i angèlics quan encanonem els funcionaris, sorpresos, atabalats, dient no-sé-què, i els fem ajaçar-se, a terra, tots bocaterrosa, els clients també, la fredor de la 9 mm al clatell del director de la sucursal, endavant, tris-tras fins la caixa cuirassada, au, obre-la, diu el Pinxa, i el bon jan acollonit i dient sí sí sí, atabalat descorrent la balda, i ho trobo estrany, una cuirassada amb balda?, mmmm, i dins de la caixa trobem quilos i quilos i quilos de carn sangonosa, roja blanca greixosa amb un tuf a mort glaçada, i és aleshores quan ens adonàrem que allò era un frigorífic i no una caixa cuirassada, i giràrem l’esguard vers el director de la sucursal i ens vam adonar que anava vestit amb un davantalet blanc, i que duia els braços bruts de sang fins els colzes, i vam sentir que el bon home deia (molt respectuós i sense deixar de mirar els revòlvers): escoltin, jo crec que s’equivoquen. I és aleshores quan ens adonem que allò és la carnisseria, no pas la sucursal bancària, i ens fotem a riure, demanant excuses, sortint a la botiga tota plena de senyores i dependents per terra. Au va, ja poden aixecar-se, tots petant-nos de riure i sortint al carrer, les nou mil·límetres a les butxaques, i descobrim que el banc és a la porta del costat, però ja ningú no té ganes d’anar-hi, ni d’atracar-lo, demà serà un altre dia, diu el Riqui, prenent lloc al seient davanter del cotxe, el Txordi bocabadat i sense entendre res, tots amb ganes de riure i beure whisky i menjar patatetes fregides, i truita de carxofes, afegeix el Pinxa.





LA CREACIÓ


Per al Biel, tot de teoria dels llenguatges Marguery à la Diamond Jim.

EN lo principi és la nit: una nit falsament eterna que mai no esdevé ni tan sols matinada, per la qual cosa, lo primer dia, Déu Nostre Senyor (a més de crear-se ell mateix) crea el dia i, com que la feinada l’esgota, té una són que no s’hi veu i es posa a dormir, activitat que l’ocupa fins lo sisè dia, que es desperta i, a corre-cuita, ha de crear l’univers, el món, els vegetals, els animals, els homínids, la física nuclear i les fantasmes, que (esbojarrades com són) es dediquen a pintar el cel de color blau, perquè heu de saber que en un principi (és a dir: los cinc primers jorns) el cel era de color verd, raó per la qual es confonia tot sovint amb els prats de gespa, els quals, al seu torn, troben ara monòton portar una existència tan verda, i es tornassolen en tan belles gammes de colors que tornen folls d’enveja els arcs de Sant Martí que, per no ser menys, es conformen en les més capricioses figures geomètriques: quadrats, triangles, cubs, cilindres i, sobretot, piràmides que astoren els faraons egipcis, personatges summamerit enamoradissos que decideixen prendre-les sota la seva tutela, cosa que les entristeix qui-sap-lo i les fa adoptar aquesta coloració polsosa, producte de la tristesa i les llàgrimes vessades sobre el Nil que, a hores d’ara no és encara un riu sinó una riera plena d’atzavares, i amb un noucentista quiosc de begudes on un senyor vestit de gris demana el joc del parxís, i un senyor matusser demana el saler, i un tramviaire desconegut demana un cap de burro amb lluç, i una puta amb bigoti ros demana pa amb tomàquet i un cap-gros, i un noiet progre amb cabellera demana vi blanc i una cullera, i un gitano orellut demana un aviador banyut (i li’n donen un de Banyuls!), i un senyor de l’Empordà demana que li canviïn el pa (que està sec), i un taxista despistat demana que li tallin el braç, i els cors d’en Clavé demanen te, i una senyora de Girona demana ous amb llimona, i un frare caputxí demana una mica més de vi, i un grup de comunistes demanen que canviïn els taxistes, i un grup de geperuts demanen que el caviar no estigui brut, i un novel·lista demana cuixes de ciclista (a la basca), i un artista plàstic i conceptual demana cervesa, i un vigilant demana salmó fumat, i un homosexual demana un ral, i un heterosexual demana un aval, i un advocat de Perpinyà demana que li tallin la mà, i un regiment de sargantanes es queden amb les ganes, i a un gourmand li tallen el gland, i un obrer es fot un pet, i un burgès és un fill de puta, i una nova prostituta es treu una cuixa i demana enciam i li donen mugrons de bruixa i diu ai caram!, i se’n va al bar del costat (però pel camí ja ha orgasmat), i tota una tribu de sioux no troba rima escaient i es mor davant del taulell, i ve l’escombriaire (que és de Calafell) i se’ls enduu a pasturar, i vé la batalla de Wounded Knee i es mor gairebé tothom, menys el Charles Bronson i la Karen Black, que comencen a follar i omplen el món de nens, i un d’ells (ja gran) demana cafè amb llet i el cambrer li diu que no en té, i demana una aspirina i li donen cocaïna, i es droga un poc i creu que es droga molt, i agafen l’autobús i els aixafa un geperut obtús amb un obús, i demana un diccionari i li pregunten si amb mostassa i, com que dubta, li donen una carbassa i se la menja amb delit i li fa profit es llença un rot i borda un gos (sobtat) que persegueix un gat que demana llet, i li donen peix, però com que és un llepafils se’n va al Ritz i demana arròs, i li porten un porc i es menja els ulls i es mor (perquè estaven contaminats), i l’enterren ràpidament un capvespre indecent, ple de morats i grocs i grisos tons d’albada tacant d’enyor el cel i de negre les ales dels ocells que cada cop piulen menys, fins que ja no diuen res (potser perquè no tenen res a dir) i es compren una moviola i s’empassen a càmera lenta tots els films de Claude Lelouch i també es moren (òbviament) i els llencen a la mar amb honors de capitans o generals, amb banderes trifoliades que, de nit, follen amb els màstils i ploren per un temps que va fugir i mai més no tornarà, fins que torna i diu hola, i tothom fa com si no hagués passat res, com si els anys escolats fossin una cosa recuperable, i sí, sí que ha passat, puntualitza una veu fosca, ombrívola i tal, i és la veu de la consciència que s’ha comprat un porsche blau i demana alcasèltzer i paciència, i l’engeguen a la merda i se’n va i no torna i envia postals exòtiques i cartes d’amor com les que em feies arribar, recordes?, i escolten ràdio France International, nit i esperances, i una rossa que riu se m’acosta i em diu: hvor meget skal man give for en pahaengsmotor?, en kompromisios pris, vil Johnson-ejerne sige, i dubto (sempre que dubto, em miro les ungles) i alço el cap, decidit, i li aboco: og der er flere, der floretraekker Johnson-motorer, frem for noget andet maerke i pahaengsmotorer, frase aquesta que la fa plorar llàgrimes de vidre fos que, en arribar a terra, es solidifiquen en ampolles de ginebra que mans cadavèriques (recordeu: el desert us petja l’esquena) acosten a boques assedegades que, d’un únic glop, en beuen el contingut i fan petar les llengües contra el paladar que, de tan eixut, s’esquerda en mil bocins, en cadascun dels quals hi ha una reproducció en miniatura del nostre propi, petit i mesquí món amb l’afegitó d’un Volkswagen color taronja que treu fum per tots cantons, i quatre paperazzi que agiten flassades velles amb la lloable intenció de deturar la fumera, que es torna de color rosat i s’enlaira fins els cels i els planetes i els asteroides i els espútnics, i en un d’aquests espútnics hi ha Déu, que m’encaixa la mà: enchanté, li dic, senyor Déu, je suppose, i el molt brètol em respon: no, senyor Onze, per a servir-lo, i es fot un panxó de riure, allunyant-se paradís enllà entre núvols d’àngels i arcàngels que pixen cap a la Terra amb titoles i conyets de plàstic (vet aquí el vell bizantinisme), i són àngels i arcàngels amb cabells de sedalina groga, que lluiten entre ells i cauen (o pugen) pels espais intergalàxics, ensopegant amb estels i cometes i punts i parèntesis i lletres de tota mena, que ens cal empènyer contra els murs per tal de sortir de la impremta que put a tipolit, i prenem un taxi i demanem que ens dugui a l’Arrabassada, i el taxista arrenca (a cent per hora!) i, en un no res, som al port. Aquí, diu, hi guardava fusta en J. V. Foix. Esteu foll!, li repliquem, mai Foix no va guardar fusta al moll, que té una pastisseria a Sarrià! A més, us he demanat d’anar a l’Arrabassada! Emprenyat, treu de la butxaca un paper rebregat, imprès en lletra petita i farcit de segells vermells i tampons blaus, que li donen aspecte de cosa oficial. Mirí, mirí, diu, aquí explica que és prohibit d’anar a l’Arrabassada. I més, sol! Encara pot donar-se per content si no el denuncio! Au, va, pagui’m. Li dono un bitllet de cinc-centes. No tinc canvi, adéu! I fuig esperitat, deixant-me sol davant del mar i la tan tòpica solitud urbana que, precisament, tot just s’ha lligat un mariner noruec, ros com la cervesa, i marxa per tal de viure una folla història d’amor que finirà un capvespre plujós a la Côte d’Azur, en plena i abundosa menstruació blava, mentre vaixells sense popa solquen les mars atlàntiques i les escumes blanques de cervesa que acaronen les arenes i els ports i els penya-segats, i engoleixen gavines que volen a frec de les onades (i les onades són clenxes d’aigua que es despentinen de la cabellera del mar). Arribat lo setè dia, Déu Nostre Senyor descansa. Després vé Haydn i en fa un oratori.





RESSENYA D’UNA DEPRESSIÓ SUICIDA


MAI no vas fer-me cas. T’ho deia una volta i altra: saps que l’única solució és el suïcidi, però te’n foties, i pensaves que eren paraules llençades al vent, vagues amenaces, com si et fes un xantatge constant. T’ho vaig repetir manta vegades. Potser l’error hagi estat aquest: repetir-ho massa. Saps que estic buit? ¿Que se me’n fot que estiguis lluny? Imagina’t! Tot és inútil, fins i tot la teva presència. Si hi fossis, res no canviaria. Tot és inútil, fred, blanc, distant. He escopit a la pica un gargall transparent que s’ha fugat pel forat. M’he eixugat la boca, m’he rentat les mans (em cal fer alguna cosa) i he tornat a la cambra. La tarda s’escola lentament: plou encara, gotes d’aigua com escates, primes com el caire d’una gilet: un plugim net i lleu: un doll de glaç que es desfà del cel bru, gris com una ametlla amarga agonitzant enllà del mar de grues, i la muntanya, fosca com un monstre prehistòric, cec sord solitari (aquí tu diries —si hi fossis— que faig projeccions). Al principi, quan feia pocs dies que plovia, carrers, camins, rambles i places s’ompliren —però d’això fa ja mesos— de verdet relliscós; ara, aquest verdet no és més que el fons d’una immensa piscina negra, on es perden els ecos de les muntanyes (una Eivissa nocturna reflectint-se sobre la blavor argentada del mar, sense que ningú no gosi desfer aquest enyor embafador —i la lluna, blanca, al capdamunt!—). Tanco el televisor, esguardo més enllà de la terrassa, separant els llistons de la persiana amb els dits. Res: no-res. L’ampolla de conyac és buida. Sec sobre el sofà negre. Acoto el cap, el deixo caure sobre el coixí. Tracto de llegir. Ho deixo córrer. Encenc el televisor, altre cop. M’ajec per terra, prement la galta contra la fredor del mosaic. Faig per plorar i no puc. M’imagino que véns pel carrer, dins d’un impermeable de plàstic negre, seguint l’entrellat de voravies que et menen a l’estudi; i m’imagino que sota l’impermeable no dus altra cosa que sostenidors i bragues i lligacames i mitges, negres també (evidentment) i puc, gairebé, llepar el to moradenc de les teves parpelles (i empal·lidir-te-les) i el roig cridaner dels teus llavis (la llengua és un animal lluent que hi llisca pel mig) i et veig els cabells color cervesa clara, de plàstic groc, de palla olorable: el món —diuen— és menjable, palpable, visible. Penso com era abans el carrer, penso que hi surto i obro el paraigües i camino entre la gent vestida de fosc (les gents duen raconades de por a l’esquena; s’aixopluguen sota d’ànimes d’uralita). La gent llisca i s’amaga, basses de suro sobre un llac pol·lucionat, una suau i pregona alenada, un esbufec. Et penses, pensaries —si hi fossis— que faig conya? Voldria ferir-te. Fer-te molt de mal. No. Ni tan sols voldria ferir-te. Se me’n fot. Me’n fot el que facis, me’n fot on siguis, me’n fot ensorrar-me, enfonsar-me, se me’n fot, se me’n fot se me’n fot se me’n fot. Tant se val qualsevol cosa. Camino. Obro l’aixeta. Agafo un got, l’omplo d’aigua. En bec. Passo la mà pel doll. Omplo un altre got. El capvespre ens ocupa militarment: la grisor d’un tel uterí embolcallant-nos. Hi ha un punt on l’asfalt, xop d’aigua, es desfà (m’agradaria imaginar, damunt d’aquest, la iriscent opacitat dels pneumàtics) i deixa de ser asfalt moll per tal d’esdevenir asfaltmoll: una mena de superfície lliscant i freda, greix de peix encara viu i que batega, llesques de plàstic on em guarís de la nit i les feridures que em limiten pel damunt (a un cau fumós, poblat de gent, rialles i llums noucentistes, obren ampolles de xampany —i tot són ulls xirois de noies i llavis de corall i taps de fusta deixant solcs de desig per l’aire— que contrasten amb l’asfalt satinat). Llenço el vas contra la pica: es fa miques, sucre de cristalls salats, i en prenc un tros i l’acosto al braç que no sembla meu i penso com m’ho faré, per suïcidar-me. Estenc la mà, separo els dits, els observo detingudament. Tanco els ulls. Tot és negre. Serà deliciós obrir-se les venes. No creus? O obrir-me el coll (massa brut). No. Fotre’m un tret. Prendre barbitúrics. O llençar-me de la finestra. Tot alhora: em tallaré les venes dels polsos i m’ompliré la gola de barbitúrics i em llençaré finestra avall. Poc que t’ho penses, oi? Trobaràs un cos desfet, davant de la porta de l’escala i un cercle de gent mirant-s’ho. Què passa? Què passa? No res, passa: que sóc un trist feliç cadàver agenollat: sento com els pantalons se’m mullen (amb els palmells de les mans abasto la totalitat humida del sòl: sóc sol, el cos ja no m’és altra cosa que una llarga massa humida, i em sento els braços el coll el pit la cara les cames l’esquena la pelvis els peus els testicles les orelles els ulls els cabells els narius els llavis la pelvis l’esquena les cuixes el pit les dents els llavis completament xops, sento com els pulmons se’m rovellen d’un rovell daurat, una estranya malaltia que no és el rovell sobre el metall: és un rovell més íntim, més profund, més meu; al capdavall, què en sabreu, vosaltres, d’això!; fins i tot els pulmons se’m desfan i ja no puc ni respirar: els pulmons han esdevingut glaç, i no sento ni el tacte dels dits, ni de cap zona del cos, ni tan sols els peus, que eren companys tan fidels, ni les parpelles: em sento els ulls tous, com globus histèrics, d’una histèria diabètica, ja no puc veure més que lleus boirines d’aquarel·les: no sé si és que la pluja s’esgota o són els meus ulls, que cada cop hi veuen menys). Obro la boca i em sento un crit silenciós al ventre. No tinc esma ni per cridar, contra l’estultícia del capvespre tan brut i indigne com sempre. Respiro profundament. El carreró és un cuc de nit, naixent mig blanc, solitari. (La solitud és la higiene de l’ànima, que deien a L’important c’est d’aimer.’) No hi ha sorolls. L’avinguda propera és un caos d’escuma i silenci, corbs no-existents sobrevolant-nos. Nits nòmades, angoixants, tristesa de la nàusea, de la merda. Fredor. Tanco la finestra i em giro vers l’ombra groga de la bombeta. Xuclo la darrera pipada d’un winston que ja és cadàver. Camino fins a la cuina, em preparo cafè. Encenc l’aparell de ràdio. Les onades de música, fredes, reboten contra el meu cos sense penetrar-me. M’agradaria saber com reaccionaràs. Potser te’n fotis. Bah, diràs, se’l veia venir: estava boig, diràs. Potser seuràs al meu costat i te’n riuràs o em parlaràs, em passaràs pel davant dels nassos que ni t’immuta que m’hagi suïcidat, però has de saber que jo me’n ric per endavant, jo que trio no escoltar-te. Després hi hauria el truc a la porta, un truc a la porta: obriria un ull i veuria la taula amb la copa de conyac i la llum groga i les parets fosques, i sento un altre truc més llarg, i m’alço, i darrera la porta hi són tots: l’Esther Williams, l’Aquaman, el Santiago Esteva, Neptú, Mark Spitz i Maria Pau Corominas, i una llengua d’aigua que omple la ciutat i, ara també, la casa (Noé amb un òptimist al fons) en un gruix creixent d’aigua, massa voluminós per al plogim net i prim que ens plou aquests dies: havia plogut des del principi de tot (va començar a ploure pels volts de Sant Joan, però). M’alço, m’acosto a la finestra. Fora, els personatges de l’aigua xerren i caminen (Aquaman sedueix Esther Williams amb mètodes americans). També podria triar el gas: obrir l’aixeta, tancar les finestres i jeure sobre el llit. Una mort neta i sense sorolls: cercar la farmaciola, obrir el tub d’antibiòtics, omplir-me’n la boca. Bec grans glops d’aigua, m’ho empasso tot. Obriré la finestra i saltaré al buit: veuré la cada cop més reduïda distància que em separa de l’asfalt, i algun cap alçant els ulls al cel, obrint-los com taronges, sorprès de veure aquest estrany ocell sense ales acostant-se a la fi definitiva. Veig finestres, colors, cotxes, en una onada velocíssima: dits que m’assenyalen i els quadres grisos de les rajoles, plaf, aixafant-se contra el meu cos i tot és un esclat majúscul i silenciós, com si el cop hagués estat sord i no sorollosíssim. No sentiré cap mal enlloc: la mort és una cosa agredolça, com un menjar xinès. Somric suaument: aviat m’acotxaré en el no-res, seré un cadàver trencat, estès a la voravia d’un carrer d’un món incògnit i envellit. (Moviments a càmera lenta: una caiguda en primer pla). Encara no sé ben bé perquè vam deixar de veure’ns. Vas dir que telefonaries. (Fora, Esther Williams despulla lentament Aquaman i li llepa el semaler). El que després em passarà, ja ho sé: obriré la porta, baixaré les escales: cal airejar els pensaments (lafrustraciólafrustraciólafrustraciólafrustració: què en treuràs, de fer-te mala sang?). I tan bon punt comenci a creuar el carrer, em sentiré el cop als ronyons: un pegaso nou de trinca que m’enxamparà i em llançarà a terra i m’aixafarà el cos xop; (hauré d’alçar el cap per tal de no anegar-m’hi). Abans de tancar l’ull, veuré la tacota roja que s’engrandeix (la sang, dedueixo) i la faç del camioner, suat i acollonit, que em mira terroritzat. Gràcies, dic amb una ganyota que vol ser un somrís, i l’home es fot a plorar desconsoladament. Si tot s’acabés aquí, mecàssum dena, però sé tan segur que a l’endemà o en dos dies o en una setmana, em caldrà llevar-me del llit, enguixat i anodí, i continuar maleint-te i maleint-me (per la teva indiferència i la meva covardia) fins a la mort.





SOBRE EL PES ESPECÍFIC


Per al Titin Comadira, pornògraf.

AQUESTA és la breu història d’una dona i un home que, entre coit i coit, s’expliquen facècies i riuen i riuen, cada cop més fortament, omplint la casa de rialles joioses que s’eixamplen i s’inflen i —donat que el pes específic de les rialles joioses és menor que el de l’aire— la casa s’eleva i se’n va volant volant, com un globus habitable, per damunt de valls, muntanyes, oceans i ciutats antàrtides, tan a prop dels núvols i del sol de 220 V /1000 W que ens il·lumina.





SOBRE LA FUTILITAT DELS DESIGS HUMANS


QUAN vaig arribar a l’illa, pensava que la mort m’era ben propera, que no podria resistir tant de sol daurat i roig com el foc, ni tant de temps i temps i temps com em veia pel davant, ni tanta solitud ni tanta tristesa: pertot arreu aigua, aigua al nord, al sud, a l’est, a l’oest, enllà on giressis els ulls, aigua blava o grisa o verda o negra, i un horitzó adormit, i el so fred de les onades xopant la blancor de la sorra. Hi vaig arribar nedant, esgotat, i girant els ulls vaig veure encara el cul del vaixell (la popa que en diuen) enfonsant-se mar enllà. Un parell d’enormes bombolles d’aire eixiren finalment de les fondàries submarines. I jo tot sol, demanant-me si alguna altra persona havia sobreviscut a la tragèdia, però pel que semblava, era l’únic sobrevivent que havia arribat a l’illa, tris-tras, miratge cert a uns centenars de metres de distància i ni una ànima enlloc; tothom mort: la Mort senyora del capvespre que queia sobre el meu cap i el meu cos, nafrat i esgotat i desmoralitzat, pensant que aquella minsa illa no era pas la salvació sinó l’ajornament de la mort definitiva, la meva tomba al capdavall, llosa que es clouria en un dia o dos, fins que el cos resistís, tan poc esperançat que vaig pensar que no en trobaria, de queviures, i resultà que l’illa era plena de fruits i plantes i animalons estranys (conills amb testa d’ànec i llengua prènsil). Aquell matí segon (car havia dormit tot el dia i la nit anteriors) vaig obrir els ulls amb la sensació que un fuet de foc se’m menjava, i era el sol que m’estripava la pell a llepades. Vaig dubtar de la meva bona sort, però ben aviat vaig reconèixer que la meva única opció era la supervivència. I supervivència volia dir solitud i vent càlid i un temps etern planant sobre el mar, davant dels meus ulls roigs. Vaig caminar per la platja i em vaig posar a nedar, remullant-me l’esquena cremada, i fou allà on vaig trobar el cadàver, un vell trist cadàver aferrat a un pal fangós, inútil com ell mateix, ofegat i anònim, estès ara sobre la sorra. Amb la punta del peu el vaig fer girar panxa enlaire, i resultà ser un dels mariners del vaixell: uns ulls com llimacs, fosca cara de nen, bufada. Fàstic. Potser en vindran d’altres, vaig pensar, però aigua i horitzó eren un prat geomètricament desert. Tots són dins de la mar, vaig dir-me mentre l’empenyia amb el peu, amb l’esperança que les onades se l’endurien (esperança frustrada, car el cadàver retornà un cop i un altre, un dia i altre i altre i altre). A voltes desapareixia, però l’endemà tornava a ser-hi, deu metres més enllà, potser, tal vegada a l’altra banda de l’illa, però aquell cadàver no em deixava mai, com si volgués fer-se’m present a tothora, foll brut vell trist estúpid cadàver, constantment retornant fins que un dia desaparegué i mai més no vaig tornar a veure’l, com si se l’haguessin menjat els peixos. I fou a partir de la seva desaparició que vaig prendre consciència de la meva solitud i vaig pensar —com no?— en Robinson Crusoe, i vaig fotre’m a cercar Divendres —o Dimarts o Dimecres o Dijous o Dissabtes o Diumenges— però ni una puta ànima humana no comparegué. Així doncs, vaig començar a explorar l’illa, que era petita però molt accidentada, amb pujols i cales d’aigües transparents i rosades i platges blanques i penya-segats lil·liputencs. Vaig descobrir-hi una cova freda, que vaig convertir immediatament en el meu habitacle, malgrat que quan plovia s’inundava d’aigua i fang. Menjava fruits dels arbres i peixos estranys i algun d’aquests conills-ànecs peludíssims que caçava a cops de roc. Em vaig programar una vida mínimament satisfactòria: dormia molt i prenia el sol i pensava (i és paorosa la intensitat amb què hom pensa en aquests llocs i en aquestes condicions, com si tot fos una pel·lícula vista a la pantalla del cinema del barri, amb l’única diferència que després no s’encenien els llums ni sortíem al carrer, car la pel·lícula continuava dia i nit i esdevenia la meva quotidiana existència). I semblava que el temps era immòbil i que tot el que m’envoltava no era altra cosa que un decorat, que un dia m’alçaria i picaria de mans i diria: au, va, ja n’hem feta prou, de conya. I tot tornaria ser normal. És a dir: viuria altre cop una vida Standard en una ciutat llunyana. Però mai no vaig decidir-me a picar de mans, per tal de no dur-me la més tristoia de les decepcions. Mai no aparegué un vaixell, ni vaig trobar cap senyal del pas de l’home, cap senyal de vida intel·ligent: ni humana ni sobrehumana ni extraterrestre. Res. Com que el present se’m feia més aviat emprenyador, recordava temps passats: prats, herbes, quan era petitot i anava a escola, els companys, quan vaig fer la mili, carrers plens de gent, quan anava al cinema i menjava gelats de vainilla i bevia taronjada, litres de taronjada, cervesa holandesa, i truites de dos ous i pa amb tomàquet i enciams i ensaïmades i sobrassades i tournedós i lluços a la basca i suïssos al carrer de Petritxol, i pizzes a la 9th Avenue, i orxates i cocacoles, i recordava quan veia televisió i quan m’adormia escoltant Ràdio Joventut, de matinada, tip de xerrar amb gent desconeguda per bars plens de xivarri. Recordava quan m’allitava amb noies sense nom, perquè havíem ballat prou bé i sentíem el fred del vell port de la ciutat bananera (crits i sons de sang, i petxines sota l’asfalt, les falses barcasses del segle proppassat, l’aigua com un fantasma, perseguint-me fins aquí). Quan em faig palles, penso en tot això: com és lluny el món, si és que el món (com l’infern) són els altres, què va dir aquell. Fa basarda, sabeu?, no tenir altra opció que esdevenir un ésser solitari que aboca semen sobre la sorra blanca de la platja. Davant meu, l’espai ni s’immuta: monòton i concèntric, indiferent i asexuat. Un dia vaig veure un avió que creuava el cel d’horitzó a horitzó. Després d’uns breus segons, desaparegué. L’endemà vaig tornar al mateix lloc i vaig esguardar el cel i vaig atipar-me de veure la mateixa blavor insípida que s’enfosquia i es tornava negra i estelada. Mai més no vaig tornar a veure’l. Ni aquest ni cap altre avió tornà a travessar aquest cel ensopit. Avió foll, charter enigmàtic errat de ruta, fred, trist, fugisser. Hagués volgut marxar, cremar, volar l’illa: booom!: un esclat de baríton i tot enlaire: fi: the end: perquè és tristíssim haver de veure les teves pròpies antípodes a la concavitat fosca de l’univers. El dia que es va produir allò que havia estat somniant durant temps i temps (i havia perdut la capacitat de mesurar-ho), m’havia llevat com cada matí dels milers de matins de la meva existència salvatge: m’havia banyat en les aigües (tan nítides) i era a punt de menjar algunes fruites. De sobte vaig adonar-me que obria els ulls de bat a bat, perquè era impossible que enllà, davant meu, aquell vaixell enorme i blanc, silenciós, fos altra cosa que un miratge (no diré miraculós) que no desapareixia ni en fregar-me els ulls. Vaig córrer vers l’aigua, botant d’alegria, xipollejant mig foll mentre la barqueta s’apropava lentament, amb quatre o cinc homes que em feien senyals amb la mà. Arribats a la platja, entre abraçades i rialles i barreges de llengües diverses (majoritàriament nòrdiques) em donaren no sé quina mena de píndoles contra totes les malalties del món, i el metge m’examinava i em deia que estava perfectament. Tots, però, m’observaven com estranyats, contrariats tal vegada. I jo deia és que em deuen trobar tan prim, tan barbat, tan bru. Mentrestant, ells havien baixat i començaven a observar el terreny. I jo em demanava què cony fotíem tots allà sense pujar d’una punyetera vegada a la barqueta que ens dugués al vaixell, de tornada a casa (i casa volia dir qualsevol lloc on em pogués fotre una dutxa entre rajoles lluents i assecar-me amb tovalloles noves i menjar cuina alemanya i veure gent i anar altre cop al cinema i emborratxar-me). Van arribar més barquetes, amb tot d’embalums i caixes. Vaig atansar-me al que semblava manar més de tots i vaig demanar-li quan marxaríem. No marxarem pas, va dir, hem decidit fugir del món urbà i fundar una comunitat en un lloc allunyat dels fums i les enveges, de les angoixes i les pors, un món on tots siguem germans (i en dir això va obrir els braços, va somriure, va mirar el cel una llarga estona i continuà xerrant): hem vingut aquí a construir la nostra comunitat. I mentre deia això, els seus companys començaven a desmuntar el vaixell i a treure’n les fustes, i amb aquestes fustes començaven a bastir murs i sostres.





NOIA DEL MEHARI


HAVIA una distància tan gran entre aquelles dues imatges que se superposaven, ençà i enllà del vidre (una: el vell geperudet que pagava amb un duro el got de vi negre; i l’altra: tu, la noia daurada, d’ulleres fosques, aparcant el Citroen mehari color taronja), que mai no hauria imaginat que hi entraries, al bar de fòrmica lluent on jo esgotava el primer gintònic de la nit nadona. Quan vas seure al tamboret, just al meu costat, vaig entendre —d’una forma boirosa— que, a voltes, el món roda com cal.

Vas demanar un martini blanc. Obrires el sarró, en treieres un paquet de dunhill. Vas encendre una cigarreta i feies volar cargols de fum blanc que es perdien per l’aire fred, vers el sostre emmoquetat de fosc. (A hores d’ara fóra estúpid tractar de recordar com vam començar a parlar-nos; no ho sé: potser algú —tu o jo— va demanar foc, o féu un comentari casual i trobà un somrís obert, o algú esguardà els ulls de l’altre, una càlida profunditat, blana).

Vam consumir gintònics i martinis a dojo: tot un taulell d’escacs fet d’ampolletes transparents anà formant-se davant nostre. Esgotàrem també el tabac ros, i vam haver de comprar ducados, que era l’únic que hi havia, a aquell bar inconcret, de silenci marró i lluentor metàl·lica.

Al carrer, el cel era ja una taca fosca, i davant dels ulls se’ns obria una nit obliqua, atapeïda de punts de llum i colors i sons secs i flaires indecises. Vam pujar al mehari i digueres que l’havies robat, cosa que em vaig dignar no creure, mentre mentalment us etiquetava: a tu com a nena de casa bona i al cotxe com a present d’aniversari ofert pel papà. On vols anar?, va demanar un dels dos, i l’altre inconcretà un lloc amb un gest ambigu, somrigué, acotà el cap, inspirà profundament fent davallar l’alcohol fins les clavegueres de l’estómac.

Vam sopar entrepans per la Rambla, abans de guarir-nos de la nit a bars estranys i incòmodes, de noms exòtics, on bevíem líquids dits polinèsies entre plantes d’una Mediterrània casolana. Xerràrem de fets, de gent, de sentiments, de calitges anímiques. Vam acabar abraçant-nos en una boîte freda i sorollosa, on la gent fumava molt, bevia més i es reprimia massa. Vam prendre cafès a la part puta de la Rambla, escoltàrem música a la Chapa, i vam riure de la gent, esnobs-fills-de-papà, de mentalitat encongida, dèiem.

Tornàrem al teu cotxe i seiérem. Ningú no badà boca en una estona. A la fi, un dels dos aixecà el cap i s’adonà que l’altre l’observava. Somrigué. Somriguérem. Fores tu qui, aleshores, esmentà l’existència del teu estudi, qui arrencà, qui hi ficà la segona, qui travessà de bell nou la ciutat, qui aparcà en un carrer solitari, de fanals espaiats, d’arbres insomnes. Vam pujar l’ascensor abraçant-nos, cercant-nos les llengües fins que el sotrac de l’arribada ens sobtà, ens tallà el bes, ens féu riure.

Vaig allargassar-me sobre els coixins, barrocs vinilats. Em demanares què volia beure i vaig dir-te que vodka amb taronjada. Vas col·locar música brasilera a l’estèreo: Vinicius de Moraès, sambes que omplien la nit d’aigua intensament blava, de llum, de sorra blanca sobre la que m’amaraves de desig, mossegant-me els llavis, cercant-me pels racons de les rialles, estenent el ventall de la teva cabellera sobre el meu pit, alçant la testa, rient amb aquestes dents teves, blanques i lluents, rient amb ulls verds com prats irlandesos, humits. Vinicius es perdia llunyà enllà de les notes, sentindo a terra toda rodar, una música líquida acariciant-te les sines per damunt de la brusa, mentre feies que les meves mans obrissin la cremallera dels teus jeans, desordenadament, despullant-nos desordenadament, entre carícies i mossegades, la teva boca perdent-se per les boscúries del meu entrecuix, deturant-nos sovint, i esguardant-nos llargament, sentint l’ampla, la profunda necessitat dels cossos, ombres irades amb un deix d’alcohol.

Fou aleshores quan vaig veure els teus pits: en descordar-te la brusa, vaig quedar immòbil, astorat, bocabadat. Tu vas riure: et sorprendràs ara, boig?, digueres, i jo no sabia què fer, no sabia què dir, com reaccionar. Comprendràs que no és gens usual trobar-te davant de dues sines transparents, dins de les quals viu tota una flora tropical de palmeres i talipots i margallons, onejada per vents assiris, tramuntanes egípcies, monsons amazònics per on voleien petits papagais, lloros, cacatues, coloms de cent mil colors, amb un fons de magranes a punt de madurar.

Comprendràs també que, per un moment, estigués a punt de guillar. I ara imagino que el que em féu restar fou la teva imatge divertida, els teus llavis roigs, els teus ulls irònics, la saliva que feia lluir les teves dents i a mi sentir-me assedegat. Vaig notar que l’erecció em retornava, que m’agenollava per tal de vinclar i estripar, desfer la teva carn bruna. I t’acariciava els pits, aquests pits tous i transparents, i observava com s’agitaven, i a dins hi cantaven els papagais i les plantes reien mentre et penetrava, i un cor de lloros groc-verds esclatava de plaer quan ens besàvem, els coloms enlairant-se per damunt d’un mar d’algues tremoloses; i quan orgasmàvem, els vents més càlids feien onejar les branques de les palmeres i les escumes fosques dels teus oceans i les plomes roges grogues blanques ataronjades que em creixien ja per l’esquena, on ràpidament em brollaren ales, poc abans que em sorgís aquest bec daurat amb què ara et parlo, i m’encongís i ja no em calgués dur mai més ulleres, ni camisa, ni corbata, ni pagar lletres estúpides, ni bitllets de metro a hores concorregudes, esdevingut ja un papagai verd groc roig dins del teu pit feliç i càlid.





EL CAS DEL BITLLET DE MIL


LA conveniència de no observar els bitllets amb un excés d’atenció se’m féu evident quan la cara de José Echegaray que em mirava des del bitllet verd de mil peles que sostenia a les mans, mogué els ulls i esguardà un lloc una mica a la meva dreta (vaig pensar que segurament mirava el cul de la Verònica Miriel que tenia a la paret, enganxat amb xinxetes). Després, observà la cambra amb parsimònia conscient i, finalment, em mirà de fit a fit amb un esguard tan violentament estúpid (i alçava els bigotis, que li degotaven sang, i els ullals li xisclaven, impacients) que vosaltres hauríeu fet el mateix que jo: bufetejar-li la cara fins a fer-lo plorar i, ja irats i desencaixats, arrencar-li els ulls, guardar-los a la butxaca de la jaqueta, tot llençant el bitllet a terra, i fugir cap al carrer a la recerca d’algun bar concorregut on, després de tres chartreuses, em cal observar-los per a adonar-me de la veracitat del que ha succeït, sense saber com explicar-ho a la gent, clients i cambrers que em miren aterrits, observant-nos alternativament, a mi i als ulls roigs de venes esclatades, que oscil·len, llefiscosos, en el plat de porcellana rosa.





CONFIDÈNCIA


JO he estat sempre un tastaolletes, això que quedi clar de bell antuvi. No sé si de mena o impulsat per les circumstàncies, que es diu en aquests casos. Ja de petit canviava tot sovint de col·legi (la qual cosa, ben pensat, tampoc no vol dir res, ja que si, per una banda pot néixer d’aquest fet, la meva inconstància, també pot ser ben bé tot el contrari: que a conseqüència d’una inconstància congènita, de petit canviés tan sovint de collegi; en fi: és igual). El pare també era així, vull dir: com jo; la mare, en canvi, fou constant i inamovible: tota la vida dedicada a les tasques casolanes. És el destí de la dona, deia, i inspirava tant d’aire que semblava que l’habitació es buidés i les mamelles fossin a punt d’esclatar-li. Penso que ara hagués opinat diferentment, perquè els temps van canviant (que va dir no sé qui) i ella era la mostra perfecta de conformació al context. A mi, abans de fer la comunió m’agradava molt jugar a cavall fort i a dames, i m’hi passava jorns sencers. Després, però, vaig atipar-me’n i m’agafà la fal·lera del xelixeli i els escacs, encara que aquests deixaren d’interessar-me ben aviat. (No sé qui va dir que un joc on tots dos jugadors estan d’acord en les regles, és inútil i ensopit, ja que l’únic interès pot provenir de la dialèctica entre dos reglaments diferents sobre un mateix taulell). Vaig estudiar enginyeria, però com era de preveure no vaig acabar el primer any que ja era en una banda de rock, oblidant-me d’enginys de qualsevol mena. Tot va anar bé el primer mes. Al segon, em feren fora per impuntual. Sort que ja havia trobat feina en una fàbrica de botons d’ivori, i hi treballava a hores. Arribat el moment, no m’admeteren a la plantilla perquè encara no havia fet la mili. No em restà altra solució que apuntar-m’hi voluntari. Ben pensat, l’esperit militar era una cosa que no em queia pas malament: l’havia vist a moltes pel·lícules i quedava prou bé. Em destinaren a Saragossa, com a gairebé tothom. D’aventures de quinto, no us en parlaré, que fa xaró. Només diré que vaig conèixer una noia queca que es deixava tocar prou. A Déu gràcies, quan s’adonà que era embarassada, jo ja navegava per altres mars més nòrdiques. Diuen que el nen va néixer quec, però amb els anys no solament va parlar idiomes sinó que es menjava els estels de la nit. Mai, però, la lluna. Jo volava per Holanda, en un grup de jazz. (En aquest, com que tot cristo anava privat, no importava gaire si arribaves tard o d’hora). Cal dir que musicalment tampoc no semblava importar si hi érem o no. Això va durar un estiu, just fins que m’enxamparen i em ficaren a la garjola (no pas per tocar free-jazz, sinó perquè em trobaren un paquetot de merda i una col·lecció d’àcids i una mica d’heroïna que venia per a fer-me un sobresou, mals consells d’en Lou Reed, ve-t’ho aquí). Un any més tard, em deixaren a la frontera (era un dia ennuvolat i bufava un vent que doblegava els pals de les banderes i argentava la verdor humida dels prats flamencs). Xano-xano, en tren vaig tornar a casa, bàsicament perquè no en tenia ni cinc i calculava que el merder amb l’aragonesa hauria passat a la història. Així fou, gràcies a Déu siguin dades. Per mitjà d’un oncle de Sabadell, vaig aconseguir el carnet d’atur. Jo ja me les pintava felices: sense treballar i cobrant el subsidi. Un dia, vaig conèixer un tipus de no sé quin cony de partit socialista. M’apallissà verbalment fins a fer-me penedir de l’actitud contemplativa que havia pres davant de la vida. Un cop penedit, m’oferí feina en una agència de publicitat en la qual tenia quelcom a veure. La tasca era angoixant: redacció de textos per a clients neuròtics que no sabien en absolut què volien i, a la primera de canvi, desistien d’anunciar-se. La crisi, deien, i jo no sé de quina crisi parlaven (des que vaig néixer sempre hi ha vora meu qualcú que parla de crisi). Un matí, però, ens trobaren, a la secretària del senyor gerent i a mi, satisfent els nostres saludables impulsos sexuals, cosa que, malgrat ser greu, no hauria tingut una importància capital si la descoberta no hagués estat efectuada pel senyor gerent en persona (junt amb tots els membres del respectable consell d’administració), en el precís moment d’entrar a la sala per tal de celebrar la reunió prèvia a la convenció anual. Cal dir que la secretària i jo folgàvem —i que se’m perdoni la cruesa del mot— precisament sobre la taula llarga, vernissada i lleugerament ovalada, de la sala de juntes i sota l’esguard impàvid d’una colla d’antics presidents de l’empresa —afortunadament traspassats— que ens observaven des de sumptuosos marcs daurats i sota una pàtina oliosa. Ens acomiadaren. Ja al carrer i no sabent què fer, em vaig sentir obligat a convidar-la a esmorzar. Plorava (ella) tant i tant que la gent que ens voltava començà a mirar-me malament, sospitant ves a saber quins recargolats infanticidis. El meu treball…, deia, i sanglotava i tornava a plorar. Hàbilment, vaig excusar-me cap als lavabos. Vaig fugir per la finestreta, segons havia vist fer a una coproducció italo-americana, no recordo si en colors. Vet aquí, vaig dir-me, un final trist per a un amor massa impetuós. I dic amor perquè jo me l’estimava, aquesta noia, ves. No vaig tornar a enamorar-me fins un mes després, quan ja estava enrolat en un circ, de malabarista (havia aconseguit la feina per mitjà de l’oncle de Sabadell que he esmentat abans, fabricant tèxtil i acupuncturista en hores de lleure). Bé, el cas és que vaig enamorar-me d’una domadora de tigres (l’única domadora de tigres d’Europa, deia la publicitat). Era alta i rossa i d’ulls blaus i d’accent germànic. (En realitat era una xicota de Narbona, més falsa que un duro sevillà). Es deia Louise però li deien Ulrike, que feia més nòrdic i agosarat. Vaig perseguir-la com un foll, li feia arribar roses i clavells i bombons, espiava la llum de la seva finestra quan es despullava abans de ficar-se al llit (i de vegades entrellucava la seva silueta, el moviment tou dels pits, el vellut de l’entrecuix). Finalment, un horabaixa (el circ havia acampat a les afores d’Elx i ens envoltava un paisatge mediterrani i càlid, gris-taronja enllà de les carenes, amb la lluna com una moneda d’argent) vaig decidir-me a declarar-li tot l’amor que em corprenia. Tic tic toc toc, pujats que foren els graons de la furgoneta, vaig trucar. L’interior era fosc i ningú no responia. Vaig cercar-la per tot el campament. A la fi, vaig trobar-la a la gàbia dels tigres, amistançada amb un dels animalons que la penetrava pel darrera, dog-fashion que dirien els anglesos. Assegut a la porta de la gàbia (i darrera meu tot eren els crits de plaer d’ella els rugits orgàsmics del tigre), vaig decidir que el malabarisme no era, doncs, el meu destí. Al matí següent ja era lluny, suat i esgotat, sota un bé de déu de sol, amb els peus bullint i un estúpid ram de flors a la mà, del qual em vaig desfer immediatament. Després he fet de cambrer i de presentador de telediaris i de conserge nocturn i de dissenyador industrial i de florista i de maître de restaurant de tercera i de pescador a les costes islandeses i de majordom. Ara que m’hi fixo, tot el que us he explicat no té cap relació amb el que em passà després. O potser sí amb el que em passa ara. No ho sé. A més de tastaolletes sempre he estat un cagadubtes. El que volia dir-vos és que un dia, mentre estava de vacances a Cadaqués, em vaig morir. Jo m’imaginava que la mort era com un somni dolorós, que perdria la consciència i esdevindria un no-res fred. Vet aquí el meu problema: no he notat cap mena de canvi: continuo escalfant-me la closca com abans i si bé no puc morir d’inanició, tinc unes tan enormes ganes de menjar que no puc estar-me’n de fer-ho, i he de pencar com abans, o potser més. Evidentment, de processos putrefactoris, ni parlar-ne. Quina diferència hi ha, doncs, entre la vida i la mort? M’he empassat tot Bergman (només El setè segell l’he vista set vegades!) i tot Espriu. De cap dels dos no n’he entés ni un brot i, a més, m’adormo instantàniament. Jo m’interessava per llurs films i llibres perquè diuen que parlen de la mort. Abans estava preocupat; ara ja no: l’altre dia en vaig conèixer un que ja s’ha mort dues vegades. Ens hem fet molt amics i els caps de setmana anem a Sitges, a lligar, i hem pensat a muntar una xarcuteria. A mi, però, el que em fa gràcia és una formatgeria a l’estil francès, encara que no trigaria gaire a atipar-me’n. Mentrestant, ja ho veieu: escric contes.





QUIM MONZÓ i GÓMEZ (Barcelona, 1952). Narrador, articulista i traductor, és una de les figures més rellevants i representatives de la literatura catalana contemporània.

Treballa com a grafista i com a corresponsal de premsa i l’any 1976 publica la seva primera novel·la, L’udol del griso al caire de les clavegueres (premi Prudenci Bertrana, 1976). Aviat destaca en el terreny de la narrativa breu amb obres com Uf, va dir ell (1978), Olivetti, Moulinex, Chaffoteaux et Maury (1980), L’illa de Maians (1985), El perquè de tot plegat (1993) o Guadalajara (1996). Aquests cinc llibres són revisats i aplegats a Vuitanta-sis contes (1999), obra que li val el Premi Nacional de Literatura i la Lletra d’Or, l’any 2000. Autor, també, de les novel·les Benzina (1983) i La magnitud de la tragèdia (1989), Quim Monzó té una trajectòria especialment extensa com a articulista. Les obres El dia del senyor (1984), Zzzzzzzz (1987), La maleta turca (1990), Hotel Intercontinental (1991), No plantaré cap arbre (1994), Del tot indefens davant dels hostils imperis alienígenes (1998), Tot és mentida (2000), El tema del tema (2003) i Esplendor i glòria de la Internacional Papanates (2010) són una mostra de la mirada lúcida de l’autor.

Ha traduït autors com Truman Capote, Roald Dahl, Ernest Hemingway, Arthur Miller, J. D. Salinger o Mary Shelley, entre d’altres, i les seves obres s’han traduït a més d’una vintena d’idiomes. L’any 2007 va fer el discurs inaugural de la Fira del Llibre de Frankfurt. L’any 2018 va rebre el Premi d’Honor de les Lletres Catalanes atorgat per Òmnium Cultural.





