En aquesta sèrie d’aventures —que varen començar a publicar-se el juliol de 1891 al The Strand Magazine de Londres i que després Doyle aplegaria a The adventures of Sherlock Holmes— se’ns presenta un doctor Watson ja casat i que ha reprès la pràctica de la medicina civil. Això l’ha allunyat durant un temps del seu mestre inseparable en l’art d’esbrinar misteris que la Policia ha deixat de banda perquè els considera irresolubles. Alternant les setmanes entre l’abatiment provocat per la cocaïna i l’eufòria que li proporcionen els casos que se li presenten, Sherlock Holmes continua posant a prova les seves extraordinàries dots d’observació i aplicant el mètode deductiu amb el rigor habitual en ell. Al 221B de Baker Street no paren d’acudir personatges importats d’ambdós costats de l’Atlàntic a sol·licitar els seus serveis.





Arthur Conan Doyle





Les aventures de Sherlock Holmes


Sherlock Holmes - 3



ePUB v2.0

Raticulina 30.10.14





Títol original: The Adventures of Sherlock Holmes

Títol original dels relats:

A Scandal in Bohemia

The Red-Headed League

A Case of Identity

The Boscombe Valley Mystery

The Five Orange Pips

The Man with the Twisted Lip

The Adventure of the Blue Carbuncle

The Adventure of the Speckled Band

The Adventure of the Engineer’s Thumb

The Adventure of the Noble Bachelor

The Adventure of the Beryl Coronet

The Adventure of the Copper Beeches



Arthur Conan Doyle, 1892

Traducció: Joan Godó & Jordi Vidal Tubau, 1988

Edició digital: Raticulina (v1.0)

Digitalització: Josep M.

ePUBCat base r1.3





1. UN ESCÀNDOL A BOHÈMIA





I


Per a Sherlock Holmes ella és sempre la dona. Rarament he sentit que la mencionés per cap altre nom. Als seus ulls, ella eclipsa i supera tot el referent al seu sexe. No és pas que ell sentís per Irene Adler cap emoció que tingués res a veure amb l’amor. Totes les emocions, i aquesta última en particular, repugnaven a la seva ment freda, precisa, però admirablement equilibrada. Admeto que era la màquina d’observar i de raonar més perfecta que el món hagi conegut mai, però com a amant, s’hauria col·locat en una posició falsa. Mai no parlava de les passions més tendres i dolces sense fer-ho amb una rialleta de burla. Eren coses admirables per a l’observador, excel·lents per descórrer el vel dels motius i de les accions de les persones, però per al raonador entrenat, el fet d’admetre tals intrusions en el seu temperament delicat i finament ajustat equivalia a introduir un factor de distracció que podria fer dubtar de tots els resultats de la seva activitat mental. Ni un granet de sorra en un instrument de gran sensibilitat, ni una esquerda en una de les seves lupes de gran augment no haurien estat més pertorbadors que una forta emoció en una naturalesa com la de Sherlock Holmes. Amb tot, per a ell no hi havia més que una dona, i aquesta dona era la que es deia Irene Adler, de memòria dubtosa i discutible.

Últimament havia jo vist ben poc Sherlock Holmes. El meu casament ens havia separat. La meva completa felicitat i els interessos, centrats en la llar, que neixen entorn de l’home que per primera vegada es troba en una casa pròpia, eren suficients per absorbir tota la meva atenció; mentre que Holmes, que sentia aversió per qualsevol forma de societat amb tota la seva ànima bohèmia, seguia vivint al nostre antic apartament de Baker Street, sepultat enmig dels seus vells llibres i alternant d’una setmana a l’altra entre la cocaïna i l’ambició, l’ensopiment de la droga i la fogosa energia de la seva desperta naturalesa. Encara se sentia tan profundament atret com abans per l’estudi del crim, i ocupava les seves enormes facultats i els extraordinaris poders d’observació en el seguiment d’aquelles pistes i en l’escatiment d’aquells misteris que havien estat abandonats per la policia oficial. De tant en tant, jo havia sentit vagament parlar dels seus fets: que l’havien cridat a Odessa en el cas de l’assassinat de Trepov, del seu aclariment de la singular tragèdia dels germans Atkinson a Trincomalee, i finalment de la missió que tan delicadament i amb tan d’èxit havia dut a terme per a la família regnant d’Holanda. No obstant, llevat d’aquests senyals de la seva activitat, que merament havia compartit jo amb tots els lectors de la premsa diària, poca cosa sabia del meu antic amic i company.

Una nit, la del dia 20 de març de 1888, jo tornava de visitar un pacient (perquè ara m’havia reintegrat com a metge a la pràctica civil), i el meu camí em va conduir per la Baker Street. En passar per davant d’aquella recordada casa, que per sempre romandrà associada al meu festeig i als obscurs incidents de l’Estudi en Escarlata, vaig experimentar el viu desig de tornar a veure Holmes i saber com emprava les seves extraordinàries facultats. Les seves habitacions estaven brillantment il·luminades i àdhuc, en mirar enlaire, vaig veure la seva alta i prima figura passar dues vegades en fosca silueta per davant de la cortina. Es passejava per la cambra ràpidament, ansiosament, amb el cap enfonsat en el pit i amb les mans juntes, a l’esquena. A mi, que coneixia els seus estats d’ànim i els seus costums, la seva actitud em contà la seva història. Ja tornava a treballar. Havia sorgit dels seus somnis creats per la droga i estava lliurat a seguir el rastre d’un nou problema. Vaig fer sonar la campaneta de la porta i se’m féu passar a la cambra que anteriorment havia estat en part també la meva.

Les seves maneres no foren efusives. Rarament ho eren; però es va alegrar de veure’m, em penso. Gairebé sense pronunciar un mot, però amb una mirada afectuosa, amb un gest de la mà em va assignar una butaca, em va tirar la seva capsa de cigars i em va indicar una ampolla de licor i un sifó que hi havia en un racó. Després es va quedar dret davant del foc i em va mirar d’aquella singular manera introspectiva que li era peculiar.

—Veig que el matrimoni us prova —va comentar—. Em penso, Watson, que des de l’última vegada que us vaig veure, heu augmentat de pes set lliures i mitja.

—Set —li vaig respondre.

—Realment, hauria d’haver pensat una mica més. Sols una mica, Watson, m’imagino. I observo que heu tornat a la pràctica de la medicina. No m’havíeu pas dit que teníeu la intenció de tornar-hi.

—Aleshores, como ho sabeu?

—Ho veig, ho dedueixo. Com us penseu que sé que últimament vàreu agafar una gran mullena i que teniu una minyona molt barroera i descurosa?

—Estimat Holmes —vaig dir—, això és massa. Segurament us haurien cremat, si haguéssiu viscut fa uns quants segles. És cert que el dijous passat vaig caminar pel camp i vaig tornar a casa com una gallina mullada; però, havent-me canviat de roba, no puc imaginar com ho haveu deduït. Pel que fa a la Mary Jane, és incorregible, i la meva dona ja l’ha acomiadada; però tampoc en aquest punt no veig com us ho heu fet per a saber-ho.

Va fer una rialleta i es va fregar les seves mans llargues i nervioses.

—És extraordinàriament senzill —digué—; els meus ulls em diuen que a la part interior de la vostra sabata esquerra, just en el punt on hi dóna el resplendor del foc, la pell presenta sis talls gairebé paral·lels. És evident que han estat causats per algú que sense cap mirament ha gratat al voltant de les vores de la sola per treure’n la crosta de fang. D’aquí, com podeu veure, la meva doble deducció que havíeu sortit amb un temps molt dolent i que teníeu un exemplar d’element del servei domèstic londinenc que neteja les botes amb molt poca cura. Quant a la vostra pràctica, si un cavaller entra a casa meva fent olor de iodoform, amb una marca negra de nitrat de plata al dit índex de la seva mà dreta i una protuberància al costat del seu barret de copa alta que indica on ha amagat el seu estetoscopi, hauria d’ésser jo ben beneit si no conegués que és un membre actiu de la professió mèdica.

No vaig poder deixar de riure en veure la facilitat amb què explicava el seu procés de deducció.

—Quan us sento adduir les vostres raons —vaig observar—, la cosa sempre em sembla tan ridículament senzilla, que podria fer-ho fàcilment jo mateix, encara que a cada exemple successiu del vostre raonament jo em quedo desconcertat, fins que vós expliqueu el vostre procés mental. I, malgrat tot, crec que els meus ulls són tan bons com els vostres.

—És clar que sí —va dir, mentre encenia una cigarreta i es deixava caure en una butaca—. Vós veieu, però no observeu. La distinció és clara. Per exemple, moltes vegades heu vist els escalons que condueixen des del vestíbul fins aquesta cambra.

—Moltes vegades.

—Quantes?

—Bé, alguns centenars de vegades.

—Aleshores, quants n’hi ha d’escalons?

—Quants! No ho sé pas.

—És clar! Perquè no heu observat. I malgrat tot, heu vist. Aquest és precisament el meu punt. Ara bé, jo sé que hi ha disset escalons, perquè a la vegada que he vist, he observat. A propòsit, ja que us interessen aquests petits problemes, i ja que heu tingut l’amabilitat de fer la crònica d’una o dues de les meves experiències d’estar per casa, és possible que us interessi també això.

Em va tirar un full de paper de cartes gruixut i de color de rosa, que fins aquell moment havia estat damunt la taula.

—Ha arribat amb l’últim correu —va dir—, llegiu-lo amb veu alta.

La nota no tenia data ni tampoc no hi havia firma o adreça.

“Us visitarà —deia— aquest vespre, a tres quarts de vuit, un cavaller que desitja consultar-vos sobre un assumpte de la major transcendència. Els vostres recents serveis a una de les Cases Reials d’Europa, han demostrat que sou una persona a la qual amb seguretat poden confiar-se assumptes d’una importància que a penes pot ésser exagerada. Aquesta informació sobre vós de totes bandes l’hem rebuda. Així, doncs, procureu trobar-vos a casa vostra a aquesta hora i no us ho prengueu malament si el vostre visitant es cobreix el rostre amb un antifaç”.

—Això és ben bé un misteri —vaig comentar jo—. Què us imagineu que pot voler dir?

—Encara no disposo de dades. És un error colossal teoritzar abans de tenir dades. Insensiblement comença un a torçar els fets per a acomodar-los a les teories, en lloc d’acomodar les teories als fets. Però anem a la nota mateixa. Què en deduïu?

Vaig examinar amb atenció l’escrit i el paper sobre el qual havia estat feta la nota.

—La persona que ho ha escrit era probablement una persona benestant —vaig comentar, esforçant-me en imitar els processos mentals del meu company—. Un paper així no es podria pas comprar per mitja corona el paquet. És peculiarment gruixut i consistent.

—Peculiar, aquest és el mot exacte —va dir Holmes—. No és en absolut un paper anglès. Mireu-lo a contraclaror.

Així ho vaig fer i vaig veure una E majúscula amb una g minúscula, una P i una G i una t minúscula entrellaçades en la textura del paper.

—I què en traieu d’això? —va preguntar Holmes.

—El nom del fabricant, sens dubte; o millor dit, el seu monograma.

—Res de tot això. La G amb la t minúscula vol dir “Gesellschaft”, que és el terme alemany per a “Societat”. És l’abreujament usual corresponent a “S”. La P naturalment, indica “Papier”, paper. Anem ara per l’abreujament Eg. Agafem ara el nostre Diccionari Geogràfic. —Va baixar dels prestatges un pesat volum de color marró—. Eglow, Eglonitz, aquí ho tenim: Egria. Es tracta d’una regió de llengua alemanya de Bohèmia, no lluny de Carlsbad. “Remarcable per haver estat l’escena de la mort de Wallenstein i per les seves nombroses fàbriques de vidre i de paper”. Què en deduïu d’això, amic meu? Els seus ulls centellejaven i va emetre de la seva cigarreta cap enlaire un triomfant gran núvol blau.

—Que el paper va ésser fet a Bohèmia —vaig dir jo.

—Exactament. I la persona que va escriure la nota és alemanya. Fixeu-vos en la peculiar construcció de la frase: “Aquesta informació sobre vós de totes bandes l’hem rebuda”. Un francès o un rus no podien haver escrit això. És l’alemany el que és tan poc considerat amb els seus verbs. Per tant, sols ens queda esbrinar què és el que vol aquest alemany que escriu en paper de Bohèmia i s’estima més dur una màscara en comptes de donar la cara. I ja el tenim aquí per a fer-nos sortir de dubtes.

Mentre parlava, es va sentir el fort soroll d’uns cascs de cavalls i el xerraquejar d’unes rodes fregant la voravia, seguit d’una enèrgica estirada del cordó de la campaneta. Holmes va deixar escapar un xiulet.

—Un parell de cavalls, si hem de jutjar pel so —va dir—. Sí —va continuar, mirant per la finestra—, un bonic cotxe brougham tirat per dos magnífics cavalls. Cent cinquanta guinees cada un. Hi ha calés en aquest cas, si no és que hi ha alguna altra cosa.

—Em penso que jo me n’hauria d’anar, Holmes.

—De cap manera, doctor. Quedeu-vos on sou. Sense el meu entusiasta cronista, sóc home perdut. I això promet ésser interessant. Seria una llàstima que ens ho deixéssim perdre.

—Però el vostre client…

—No us preocupeu per ell. És probable que jo necessiti el vostre ajut, i ell també. Ja és aquí. Seieu en aquesta butaca, doctor, i poseu la màxima atenció.

Uns passos lents i pesats, que s’havien sentit per l’escala i pel passadís, s’interromperen en arribar a la porta. Després un truc fort i autoritari.

—Endavant! —va dir Holmes.

Va entrar un home que no devia tenir menys de sis peus i sis polzades d’alçada, amb el pit i les extremitats d’un Hèrcules. El seu vestit era d’una riquesa que a Anglaterra hauria estat considerada com vorejant el mal gust. Les mànigues i la part davantera de la seva jaqueta creuada lluïen unes pesades franges d’astracan, i la seva capa de color blau fosc, que duia tirada enrera sobre les espatlles, estava folrada de seda de color de flama i subjectada al coll amb un afiblall consistent en un resplendent beril. Unes botes fins a mitja cama, fistonejades en la part superior amb rica pell de color marró, completaven la impressió de bàrbara opulència que tot el seu aspecte suggeria. Duia a la mà un barret d’ala ampla i cobria la part superior de la seva cara, estenent-se fins més avall dels pòmuls, un antifaç negre, que evidentment acabava d’ajustar-se en aquell moment, perquè tenia encara la mà alçada prop de la cara quan va entrar. Per la part inferior del rostre semblava ésser un home de fort caràcter, de llavi gruixut, penjant, i llarg i recte mentó, que suggeria una decisió vorejant l’obstinació.

—Heu rebut la meva nota? —va preguntar amb una veu profunda i aspra i un accent alemany molt marcat—. En ella us deia que us vindria a veure.

Ens va mirar de l’un a l’altre com si no estigués segur envers qui devia adreçar-se.

—Seieu, si us plau —digué Holmes—. Aquest és el meu amic i col·lega, el doctor Watson, que en ocasions té l’amabilitat d’ajudar-me en alguns dels meus casos. A qui tinc l’honor de dirigir-me?

—Podeu dirigir-vos a mi com a Comte von Kramm, aristòcrata bohemi. Suposo que aquest cavaller, el vostre amic, és home d’honor i discreció, en qui puc confiar en un assumpte de la màxima importància. De no ésser així, m’estimaria més comunicar-me amb vós privadament.

Jo em vaig alçar per anar-me’n, però Holmes em va agafar pel puny i em va empènyer novament vers la butaca.

—Ha d’ésser amb tots dos o amb cap —va dir—. Podeu dir davant d’aquest cavaller tot el que podríeu dir-me a mi.

El comte es va encongir d’espatlles.

—Aleshores —va dir—, dec començar per obligar-vos a tots dos a una absoluta discreció durant dos anys, al terme dels quals, l’assumpte haurà deixat de tenir importància. En aquests moments en té tanta, que no és cap exageració afirmar que podria tenir influència sobre la història europea.

—Ho prometo —va dir Holmes.

—I jo.

—Disculpareu aquest antifaç —va continuar el nostre estrany visitant—. L’augusta persona al servei de la qual em trobo, desitja que el seu agent sigui desconegut de vós, i dec confessar tot seguit que el títol amb el que acabo de presentar-me no és pas exactament el meu.

—Ja me n’havia adonat —va fer Holmes secament.

—Les circumstàncies són d’extrema delicadesa i s’han de prendre totes les precaucions per a sufocar el que es podria convertir en un immens escàndol que podria comprometre una de les famílies regnants d’Europa. Per a dir-ho amb tota franquesa, l’assumpte implica la gran Casa d’Ormstein, dels reis hereus de Bohèmia.

—D’això també me n’havia adonat —va murmurar Holmes, asseient-se a la seva butaca i tancant els ulls.

El nostre visitant es va mirar amb evident sorpresa la lànguida i indolent figura de l’home que sens dubte li havia estat descrit com el més incisiu raonador i el més enèrgic agent d’Europa. Holmes va tornar lentament a obrir els ulls i va mirar impacient ment el seu herculi client.

—Si vostra Majestat es digna declarar el seu cas —va dir—, jo estaria en millors condicions per aconsellar-vos.

L’home féu un bot de la seva butaca i es va posar a passejar amunt i avall de l’habitació, dominat per una agitació incontrolable. Després, amb un gest de desesperació, es va arrencar l’antifaç de la cara i el va tirar per terra.

—Teniu raó —va cridar—, sóc el Rei, per què hauria d’intentar amagar-ho?

—Sí, per què? —va mormolar Holmes—. La vostra Majestat no havia encara parlat quan jo ja m’havia adonat que m’estava dirigint a Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein, Gran Duc de Casel-Falstein i Rei hereu de Bohèmia.

—Però podeu comprendre —digué el nostre estrany visitant, tornant a asseure’s i passant la mà pel seu front ample, blanc—, podeu comprendre que no estic acostumat a ocupar-me personalment de tals afers. Però l’assumpte era tan delicat que no podia pas confiar-lo a un agent, sense posar-me a les seves mans. He vingut d’incògnit des de Praga a fi de consultar-vos.

—Aleshores, consulteu-me si us plau —va dir Holmes, tornant a tancar els ulls.

—Resumint, els fets són els següents: Fa uns cinc anys, durant una prolongada visita a Varsòvia, vaig conèixer la famosa aventurera Irene Adler. Aquest nom, sens dubte, us serà familiar.

—Feu-me el favor de buscar-la en el meu índex, doctor —va murmurar Holmes, sense obrir els ulls. Durant molts anys, havia adoptat un sistema de resumir tots els paràgrafs referents a persones i coses, de manera que era difícil fer esment d’un tema o d’una persona sobre els quals no pogués procurar immediatament alguna informació. En aquest cas, vaig trobar la biografia d’aquesta senyora com un sandvitx entre la d’un rabí hebreu i la d’un comandant que havia escrit una monografia sobre els peixos d’alta mar.

—Deixeu-me veure —va dir Holmes—. Bé! Nascuda a Nova Jersey l’any 1858. Contralt… bé! La Scala… bé! Prima donna a l’Òpera Imperial de Varsòvia… Sí! Retirada del teatre… ah! Va viure a Londres, això mateix! Segons tinc entès, vostra Majestat va tenir una relació amb aquesta senyoreta, li va escriure algunes cartes comprometedores, i ara desitja recuperar-les.

—Exactament, però, com?

—Va haver-hi un casament secret?

—No n’hi va haver cap.

—Ni papers legals o certificats?

—Cap ni un.

—Aleshores, ja no segueixo vostra Majestat. Si aquesta senyoreta tingués la intenció de fer sortir les cartes per a fer xantatge o altres coses, com en podria provar l’autenticitat?

—Hi ha la meva lletra.

—Bah, podria estar falsificada.

—El meu paper particular de cartes.

—Robat.

—El meu segell.

—Imitat.

—La meva fotografia.

—Comprada.

—És que hi som tots dos a la fotografia.

—Oh, amic meu! Això sí que és greu! La vostra Majestat sens dubte va cometre una indiscreció.

—És que estava boig, sabeu? Completament boig.

—Us heu compromès seriosament.

—Aleshores jo no era més que el Príncep hereu. Era jove. Ara mateix, sols tinc trenta anys.

—S’ha de recuperar aquesta fotografia.

—Ja ho hem intentat i hem fracassat.

—La vostra Majestat ha de pagar. La fotografia ha d’ésser comprada.

—Ella no la vol vendre.

—Robada, doncs.

—Ja s’han fet cinc temptatives. Dues vegades, lladres pagats per mi li escorcollaren tota la casa. Una vegada, mentre ella viatjava, vàrem fer que es perdés el seu equipatge. Dues vegades, la vàrem sotjar. Sense cap resultat positiu.

—Cap rastre de la fotografia?

—Absolutament cap.

Holmes es posà a riure.

—Un petit problema molt bonic —va dir.

—Però molt seriós per a mi —va replicar el rei en un to acusador.

—Molt, certament. I què es proposa fer ella amb la fotografia?

—Arruïnar-me.

—Però, de quina manera?

—Estic a punt de casar-me.

—És el que he sentit dir.

—Amb Clotilde Lothmann von Saxe-Meningen, filla segona del Rei d’Escandinàvia. Ja deveu conèixer els rígids principis de la seva família. Ella mateixa és la delicadesa personificada. La mera ombra d’un dubte sobre la meva conducta podria frustrar tot aquest afer.

—I quant a Irene Adler?

—M’amenaça amb enviar-los la fotografia. I ho farà. Vós no la coneixeu, però té una ànima d’acer. Té el rostre de la més formosa de les dones i la ment de l’home més decidit. Abans de tolerar que em casi amb una altra dona, no té límit el que seria capaç de fer… cap límit.

—Esteu segur que no l’ha enviada ja?

—N’estic ben segur.

—I per què?

—Perquè va dir que l’enviaria el dia en què es proclamés públicament el compromís matrimonial. I serà el dilluns vinent.

—Oh, aleshores, encara disposem de tres dies —va dir Holmes fent un badall—. És una sort que en aquest moment només tingui jo entre mans un o dos assumptes d’importància. La vostra Majestat, naturalment, es quedarà de moment a Londres, no?

—És clar que sí. Em trobareu al Langham, sota el nom de Comte von Kramm.

—Així, doncs, us deixaré unes ratlles per a fer-vos saber els nostres progressos.

—Us ho agrairé. Estaré molt ansiós.

—I pel que fa als diners?

—Teniu carta blanca.

—Completament?

—Us asseguro que donaria una de les províncies del meu reialme per tenir la fotografia.

—I pel que fa a les despeses de moment?

El Rei va treure de sota la capa una pesada bossa de pell de camussa i la va posar damunt la taula.

—Aquí teniu tres-centes lliures d’or i set-centes en bitllets de banc —va dir.

Holmes va gargotejar un rebut en un full del seu bloc de notes i l’hi va donar.

—I l’adreça de la senyoreta? —va preguntar.

—Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.

Holmes prengué nota de la direcció.

—Una altra pregunta —va dir—, la fotografia era de mida exposició?

—Sí, ho era.

—Aleshores, bona nit, Majestat, i confio tenir aviat bones notícies per a comunicar-vos. I bona nit també, Watson —va afegir quan el real brougham anava allunyant-se carrer avall—. Si teniu l’amabilitat de venir demà a la tarda, a les tres, m’agradaria xerrar una estona amb vós sobre aquest afer.





II


A les tres en punt em trobava a Baker Street, però Holmes no havia tornat encara. La dispesera em va informar que havia sortit de casa poc després de les vuit del matí. Amb tot, em vaig asseure a la vora del foc, amb la intenció d’esperar-lo, trigués el que trigués. Ja em sentia profundament interessat en aquella investigació, ja que, encara que no estava envoltada per cap dels aspectes estranys i sinistres que estigueren associats amb els dos delictes dels quals en un altre lloc vaig fer la crònica, la naturalesa del cas i l’exaltada posició del seu client, li conferia un caràcter propi. Certament, a més a més de la naturalesa de la investigació que el meu amic tenia entre mans, hi havia en la seva forma magistral de comprendre una situació i la seva manera incisiva de raonar, alguna cosa que convertia per a mi en un plaer estudiar el seu sistema de treball i seguir els ràpids i subtils mètodes amb què desembrollava els misteris més inextricables. Tan acostumat estava jo al seu èxit invariable, que havia deixat d’entrar-me al cap la possibilitat mateixa que pogués fracassar.

Eren a prop de les quatre quan es va obrir la porta i va entrar a l’habitació un mosso d’establa amb aspecte d’embriac, brut, de llargues patilles, vermell de cara i tot mal forjat. Malgrat que jo estava acostumat a la sorprenent habilitat del meu amic per disfressar-se, vaig haver de mirar-me’l tres vegades abans d’estar segur de què realment era ell. Fent-me una salutació amb el cap, va desaparèixer a l’interior del dormitori, d’on va tornar a sortir, cinc minuts després amb el seu vestit de xeviot i el seu respectable aire de sempre. Ficant-se les mans a les butxaques, va estirar les cames davant del foc i es va estar rient de molt bona gana durant alguns minuts.

—Bé, molt bé! —va exclamar, i aleshores va semblar que s’ofegava, de tant de riure; i va riure novament fins que es va veure obligat a reclinar-se a la seva butaca, extenuat.

—Què passa? —li vaig preguntar.

—Una cosa molt divertida. Estic segur que mai no podríeu endevinar en què he emprat aquest matí o què es el que he acabat fent.

—No m’ho puc pas imaginar. Suposo que heu estat observant els costums, i potser fins i tot la casa, de la senyoreta Irene Adler.

—Exactament, però el que després ha vingut ja no és una cosa tan corrent. Però us ho diré. He sortit de casa poc després de les vuit del matí, disfressat de mosso d’estable que va en busca de feina. Entre la gent de cavalls existeix una meravellosa simpatia i una mena de maçoneria. Feu-vos un d’ells i sabreu tot el que hi ha per saber. Aviat vaig trobar Briony Lodge. És una torre preciosa, amb un jardí a la banda del darrera, però amb la façana de dues plantes construïda en línia amb la carretera. A la porta hi ha un pany senzill. Una espaiosa sala d’estar al costat dret, ben moblada, amb llargues finestres que gairebé arriben fins a terra, aquelles antiquades tanques de finestra angleses que un infant podria obrir. A la part del darrera no hi havia res de remarcable, llevat que a la finestra del passadís s’hi podia arribar des de la part superior de la cotxera. Vaig donar la volta i la vaig examinar des de tots els punts de vista, però sense veure-hi res d’interès.

»Després vaig anar baixant pel carrer i vaig descobrir, tal com esperava, que hi havia una cavallerissa en un carreró que s’estén al llarg d’una tàpia del jardí. Vaig ajudar els mossos d’establa a estrijolar els cavalls i vaig rebre a canvi dos penics, un got de mig i mig, tabac de picadura per a la pipa i tanta informació com vaig voler sobre la senyoreta Adler, a més de les biografies de mitja dotzena d’altres persones del veïnat que no m’interessaven gens ni mica, però que no vaig tenir més remei que escoltar.

»Oh, té bojos tots els homes que viuen per allí. És la cosa més deliciosa que hi ha sota un barret en tot el planeta. Ho diuen com un sol home tots els de la Cavallerissa Serpentine. Duu una vida tranquil·la, canta en concerts, surt en cotxe a les cinc cada dia, i torna a casa a les set en punt per sopar. Rarament surt en altres hores, llevat de quan ha de cantar. Només té un visitant masculí, però va a veure-la molt sovint. És un home bru, ben plantat i elegant; mai no la visita menys d’una vegada al dia, i sovint dues vegades. És un tal senyor Godfrey Norton, del Col·legi d’Advocats de Londres. Ja veieu els avantatges d’un cotxer com a confident. L’havien dut en cotxe a casa una dotzena de vegades des de la Cavallerissa Serpentine i sabien tot allò referent a ell. Quan vaig haver escoltat tot el que podien dir-me, vaig començar a passejar un altre cop amunt i avall a prop de Briony Lodge, meditant el meu pla de campanya.

»Aquest Godfrey Norton era evidentment un factor important en l’afer. Era advocat. Això sonava com un mal presagi. Quina era la relació entre els dos i quin era el motiu de les repetides visites de l’elegant jove? Era ella la seva client, la seva amiga o la seva amant? Si era la primera de les tres coses, probablement li hauria donat la fotografia per a què la guardés. Si era l’última, això ja era menys probable. Del resultat d’aquesta qüestió depenia el que jo hagués de continuar el meu treball a Briony Lodge o dirigir la meva atenció envers el despatx que té aquest cavaller al Col·legi d’Advocats. Era un punt delicat i que eixamplava el camp de la meva investigació. Tinc por d’estar-vos avorrint amb aquests detalls, però he de fer-vos veure les meves petites dificultats si és que us heu de fer càrrec de la situació».

—Us segueixo amb molta atenció —li vaig respondre.

—Jo estava encara sospesant mentalment aquest assumpte, quan vaig veure que s’acostava a Briony Lodge un cotxe tirat per un cavall del qual va saltar un cavaller. Era un home força atractiu, bru, de perfil aquilí i amb bigoti: evidentment, l’home del que havia sentit parlar. Semblava tenir molta pressa, va dir cridant al cotxer que l’esperés, i va passar fregant pel costat de la minyona que li va obrir la porta com si fos completament a casa seva.

»Es va estar a la casa com una mitja hora i jo el podia entrellucar per les finestres de la sala d’estar, anant amunt i avall, parlant molt excitat i gesticulant. D’ella no en podia veure res. De sobte, l’home va sortir, aquesta vegada amb més pressa encara. En pujar al cotxe, es va treure de la butxaca un rellotge d’or i el va mirar molt seriós.

»—Condueix com el dimoni —va cridar—, primer cap a Gross i Hankey, a Regent Street i després cap a l’església de Santa Mònica, a Edgware Road. Mitja guinea si ho fas en vint minuts!

»I se n’anaren i jo m’estava preguntant si havia de seguir-los o no, quan pel carreró pujava un bonic petit landó, amb el cotxer amb la jaqueta a mig cordar i el nus de la corbata sota l’orella, mentre que els extrems dels guarniments sortien fora de les sivelles. No havia tingut temps de parar davant de la porta quan ella va sortir precipitadament per la porta del vestíbul i va pujar al cotxe. En aquell moment, sols vaig tenir temps d’entreveure-la, però era una dona formosa, amb un rostre pel que un home podria morir.

»—A l’església de Santa Mònica, John —va cridar—, i mig sobirà si hi arribes en vint minuts. Allò, Watson, era massa bo per deixar-s’ho perdre. Estava calculant què em convenia més, si posar-me a córrer o penjar-me a la part del darrera del seu landó, quan vaig veure que un cotxe pujava pel carrer. El cotxer es va mirar una i altra vegada aquell client tan mal forjat, però jo vaig saltar dins el cotxe abans que tingués temps de fer cap objecció.

»—A l’església de Santa Mònica —vaig dir—, i mig sobirà si hi arribes en vint minuts.

»Faltaven vint-i-cinc minuts per a les dotze i no resultava difícil sospitar de què anava la cosa.

»El meu cotxet corria més. No crec que hagi anat mai més de pressa en un cotxe, però els altres arribaren abans que nosaltres. El cotxe i el landó amb els seus cavalls fumejants es trobaven davant l’església quan jo vaig arribar. Vaig pagar el cotxer i vaig entrar corrent. No hi havia ni una ànima al temple a aquella hora, llevat dels dos que jo havia seguit, i un clergue revestit amb sobrepellís que semblava estar discutint amb ells. Tots tres formaven un grupet davant de l’altar. Jo em vaig posar a passejar per la nau lateral com qualsevol altra persona ociosa que s’ha deixat caure a l’interior d’una església. De sobte, amb gran sorpresa per la meva part, els tres de l’altar es giraren de cara a mi i Godfrey Norton va venir corrent al meu encontre.

»—Gràcies a Déu! —va exclamar—. Vós ho fareu. Veniu! Veniu!

»—De què es tracta, doncs? —vaig preguntar.

»—Veniu, home, veniu, només tres minuts, o sinó, no serà legal.

»Vaig ésser mig arrossegat envers l’altar, i em vaig trobar mormolant respostes que m’anaven dictant en veu baixa a l’orella i garantint coses de les quals no en sabia res i col·laborant en general a lligar ben fort Irene Adler, soltera, a Godfrey Norton, solter. Tot es va fer en un instant, i ja em teniu entre el cavaller, per un costat, donant-me les gràcies, i per l’altre la dama fent el mateix, mentre el clergue, davant meu, em somreia beatíficament. Fou la situació més absurda amb què mai m’hagi trobat a la meva vida, i fou el pensar-hi el que m’ha fet començar a riure fa una estona. Es veu que faltava algun requisit a la llicència matrimonial i el clergue es negava absolutament a casar-los sense un testimoni d’alguna mena, i la meva afortunada aparició va estalviar al nuvi de sortir al carrer a buscar un padrí. La núvia em va donar un sobirà i penso lluir-lo a la cadena del meu rellotge com a record de l’ocasió».

—L’afer ha pres un caire inesperat —vaig dir jo—; i després què?

—Bé, he vist els meus plans molt seriosament amenaçats. Tenia la impressió que la parella partiria de viatge immediatament i que jo, per la meva part, necessitaria prendre mesures ràpides i enèrgiques. Però a la porta de l’església se separaren, tornant ell al Col·legi d’Advocats i ella a casa seva.

»—Aniré a passejar al Parc a les cinc com de costum —va dir ella en acomiadar-se. Ja no vaig sentir res més. Se’n varen anar amb cotxe en diferents direccions, i jo me’n vaig anar per a fer els meus propis arranjaments».

—Quins arranjaments?

—Doncs menjar alguns talls de carn freda i beure un got de cervesa —va respondre, fent sonar la campaneta—. He estat massa ocupat per pensar en menjar i és probable que ho estigui encara més aquest vespre. A propòsit, doctor, necessitaré la vostra col·laboració.

—Estaré encantat.

—No us importa infringir la llei?

—En absolut.

—Ni córrer el risc d’ésser detingut?

—Tampoc, si és per una bona causa.

—Oh, la causa és excel·lent!

—Aleshores, podeu comptar amb mi.

—Estava segur que podia confiar en vós.

—Però, quin és el vostre desig?

—Quan la senyora Turner hagi dut la safata, us ho explicaré. I ara —va dir, mirant l’àpat senzill que li havia preparat la nostra dispesera—, us parlaré d’això mentre menjo, perquè no tinc gaire temps. Són gairebé les cinc. D’aquí dues hores he de trobar-me a l’escenari de l’acció. La senyoreta Irene, o la senyora, més ben dit, torna del seu passeig amb cotxe a les set. Hem d’estar a Briony Lodge per a trobar-nos amb ella.

—I després, què?

—Deixeu-m’ho de part meva. Ja tinc arranjat el que ha de succeir. Només hi ha un punt sobre el qual dec insistir. Vós no heu d’intervenir, passi el que passi. No heu de fer res. Probablement hi haurà algun petit incident desagradable. No us hi fiqueu. Tot acabarà amb què seré conduït a l’interior de la casa. Quatre o cinc minuts més tard, s’obrirà la finestra de la sala d’estar. Us col·locareu a prop d’aquella finestra oberta.

—Molt bé.

—Em vigilareu, perquè seré visible per a vós.

—D’acord.

—I quan aixequi la mà… així… llençareu dintre l’habitació el que jo us doni per a llançar, i al mateix temps cridareu dient que hi ha foc. Em seguiu?

—Del tot.

—No es tracta pas de res gaire terrible —va dir, traient-se de la butxaca un llarg rotllo de forma de cigar—. Es tracta d’un coet ordinari de fum de lampista, proveït d’una càpsula a cada extrem que fa que s’encengui automàticament. La vostra tasca es limita a això. Quan vós proferiu el crit de “foc!”, el sentirà un gran nombre de persones. Anireu aleshores al final del carrer i jo em reuniré amb vós en deu minuts. Espero que m’hagi explicat bé, oi?

—He de mantenir-me neutral, apropar-me a la finestra, observar-vos, i quan feu el senyal, tirar a l’interior de la casa aquest objecte, després donar el crit de “foc!” i esperar-vos a la cantonada.

—Exactament.

—Aleshores, podeu confiar plenament en mi.

—Això és magnífic. Em penso que ja és hora que em prepari pel nou paper que vaig a representar.

Va desaparèixer a l’interior del seu dormitori i al cap d’uns minuts va tornar a sortir transformat en un bondadós i senzill clergue dissident. El seu ample barret negre, els seus pantalons que li feien bossa, la seva corbata blanca, el seu somriure ple de comprensió i un aspecte general de penetrant i benèvola curiositat eren tals que sols el senyor John Hare podria igualar. No era simplement que Holmes hagués canviat de vestit. La seva expressió, les seves maneres, la seva mateixa ànima semblaven variar a cada nova caracterització que assumia. Quan es va convertir en especialista del delicte, el teatre va perdre un bon actor i la ciència un raonador subtil.

Era un quart de set quan sortíem de Baker Street, i encara faltaven deu minuts per les set quan ja ens trobàvem a Serpentine Avenue. Ja era fosc i començaven a encendre els fanals quan passejàvem amunt i avall davant de Briony Lodge, esperant que arribés la persona que l’ocupava. La casa era tal com jo me la imaginava segons la concisa descripció de Sherlock Holmes, però el lloc semblava menys solitari del que jo esperava. Hi havia un grup d’homes mal vestits, que fumaven i reien en una cantonada, un esmolet amb la seva roda, dos guàrdies que flirtejaven amb una mainadera i uns quants joves ben vestits que passejaven per allí amb cigars a la boca.

—Com podeu veure —va dir Holmes, mentre passejàvem per davant la casa—, aquest casament més aviat ve a simplificar les coses. La fotografia es converteix ara en una arma de dos talls. És probable que ella senti la mateixa aversió que la vegi el senyor Godfrey Norton que la del nostre client que pugui veure-la la seva princesa. La qüestió és ara la següent: on hem de buscar la fotografia?

—Sí, on hem de buscar-la?

—El menys probable és que ella la dugui d’un costat a l’altre en els seus viatges. És de mida exposició. Massa grossa per a poder amagar-la sota un vestit de dona. Ella sap que el Rei és capaç de fer-la espiar i escorcollar. Ja s’han fet dues temptatives d’aquesta mena. Aleshores, podem donar per segur que no la duu amb ella.

—Aleshores, on la té?

—La guarda el seu banquer o el seu advocat. Hi ha aquesta doble possibilitat. Però m’inclino a pensar que no la té ni l’un ni l’altre. Les dones són per natura propenses al secret i els interessa guardar els propis secrets. Per què hauria de donar la fotografia a una altra persona? Ella podia confiar en la seva pròpia custòdia, però no sabia quina influència podria tenir, directa o indirecta, sobre un home de negocis. A més a més, recordeu que ella havia decidit fer-ne ús al cap d’uns dies. La fotografia es deu trobar en un lloc a l’abast de la seva mà. La deu tenir dins la seva pròpia casa.

—Però la casa ja ha estat assaltada i escorcollada dues vegades.

—Bah, no varen saber on havien de mirar.

—I vós sí?

—Jo no miraré pas.

—Què fareu, doncs?

—Faré que ella me l’ensenyi.

—Però ella es negarà a fer-ho.

—No podrà. Però ja sento soroll de rodes. És el seu carruatge. Bé, procureu seguir les meves instruccions al peu de la lletra.

Mentre ell parlava, aparegueren per la corba de l’avinguda els llums laterals d’un cotxe. Era un petit i elegant landó que s’acostava trontollant a la porta de Briony Lodge. Quan es va parar, un d’aquells homes desvagats de la cantonada es va precipitar a obrir la porta, esperant guanyar-se una moneda, però un altre desvagat el va apartar amb el colze per a dur a terme la mateixa intenció. Es va produir una terrible baralla, augmentada pels dos guàrdies, que prengueren partit per un dels dropos, i per l’esmolet que es va posar acaloradament a la banda de l’altre. Algú va donar un cop de puny, i en un instant, la dama, que havia baixat del seu carruatge, es va trobar en el centre d’un petit nus d’homes que es copejaven salvatgement amb punys i bastons. Holmes es precipità dins la multitud per a protegir la senyora; però en el moment en què va arribar on era ella, va fer un crit i es deixà caure a terra, amb la sang que li vessava copiosament per la cara. En veure que queia, els guàrdies fugiren corrents en una direcció i els dropos en l’altre, mentre que algunes persones més ben vestides que havien presenciat la baralla sense prendre-hi part, varen acudir en ajut de la senyora i per a assistir l’home que havia estat ferit. Irene Adler, com la seguiré anomenant encara, havia pujat de pressa l’escalinata; però es detingué a dalt, amb la seva superba figura retallada contra els llums del vestíbul, mirant en direcció del carrer.

—Està molt ferit aquell cavaller? —va preguntar.

—És mort —cridaren algunes veus.

—No, encara dóna senyals de vida —va cridar una altra—, però morirà abans de què se’l dugui a l’hospital.

—És un home valent —va dir una dona—, si no hagués estat per ell, ja li haurien pres la bossa de mà i el rellotge de la senyora. Eren una trepa i, a més a més, de les pitjors. Ah, ara respira.

—No se’l pot deixar al carrer. El podem entrar a casa vostra, senyora?

—És clar que sí. Dueu-lo a la sala d’estar. Hi ha un còmode sofà. Per aquí, si us plau!

Lentament i solemne el dugueren a l’interior de Briony Lodge i el dipositaren a la sala principal, mentre jo encara observava el desenvolupament dels fets des del meu lloc al costat de la finestra. S’havien encès les llànties, però no s’havien corregut les cortines, de manera que podia veure Holmes ajagut al sofà. No sé si ell se sentia penedit en aquell moment del paper que estava representant, però el que sé és que mai en la meva vida no m’he sentit més avergonyit que quan vaig veure aquella formosa criatura contra la qual estava jo conspirant, i la gràcia i l’amabilitat amb què assistia el ferit. Vaig endurir el meu cor i vaig treure de sota el meu folgat gavany el coet de fum. Després de tot, no li fèiem cap mal. Solament tractàvem d’impedir que ella en fes a un altre.

Holmes s’havia incorporat al divan i jo vaig veure que feia uns moviments com una persona a la qual li falta l’aire. Una minyona va travessar la sala i s’apressà a obrir la finestra. Al mateix instant, vaig veure que ell alçava la mà i davant aquest senyal, jo vaig llançar dins l’habitació el meu coet amb el crit de “foc!”. A penes havia sortit aquesta paraula de la meva boca, quan tota la multitud d’espectadors, ben i mal vestits —cavallers, palafreners i minyones—, es varen unir en un xiscle general de “foc!” Densos núvols de fum es varen alçar per tota la cambra i fora de l’oberta finestra. Vaig poder entreveure figures que es movien precipitadament i un moment després vaig sentir la veu de Holmes des de dins, assegurant-los que es tractava d’una falsa alarma. Esmunyint-me a través de la multitud, em vaig dirigir vers la cantonada i deu minuts després vaig tenir l’alegria de sentir a frec del meu braç el braç del meu amic i poder sortir de l’escena de l’aldarull. Va anar caminant de pressa i en silenci durant alguns minuts, fins que vàrem girar i entràrem en un dels tranquils carrers que duen vers la Edgware Road.

—Ho heu fet molt bé, doctor —va comentar—. Res no podia haver anat millor. Magnífic.

—Teniu la fotografia?

—Sé on és.

—I com ho heu descobert?

—Ella m’ho ha indicat, com ja us vaig dir que faria.

—Encara no m’aclareixo.

—No vull pas fer-ne un misteri —va dir, tot rient—. La cosa ha estat molt senzilla. Ja haureu comprès, naturalment, que tots els que hi havien al carrer eren còmplices. Tots estaven llogats per a la comèdia de la tarda.

—Ja ho sospitava.

—Aleshores, quan ha esclatat el tumult, jo tenia a la palma de la mà una mica de pintura roja humida. M’he precipitat cap endavant, he caigut, i m’he passat la mà per la cara i m’he convertit en un espectacle digne de llàstima. Es tracta d’un truc antic.

—Això també ho he comprès.

—Aleshores m’han dut dintre. Ella s’ha vist obligada a deixar que ho fessin. No tenia altre remei. I a l’interior de la seva sala d’estar, que era la mateixa habitació on jo sospitava que es trobava la fotografia. O allí o al seu dormitori i estava decidit a veure en quina de les dues habitacions. M’han posat damunt un sofà, jo he fet un gest demanant aire, s’han vist obligats a obrir la finestra i vós heu tingut la vostra oportunitat.

—De què us ha servit tot això?

—Era molt important. Quan una dona creu que a la seva casa es cala foc, el seu instint és el de córrer immediatament envers allò que li és més preuat. És un impuls completament incontrolable, i jo me n’he aprofitat més d’una vegada. En el cas de l’escàndol de la substitució de Darlington em va ésser útil i també en l’afer del castell d’Arnsworth. Si la dona és casada, el que fa primer és tractar d’agafar el seu fillet, si és soltera, intentarà salvar el cofre de les joies. Ara bé, per a mi era evident que la dona del cas que ens ocupa no tenia a la casa res que li fos més preciós que el que nosaltres estem buscant. Estava segur que s’apressaria a salvar-lo. L’alarma de foc s’ha efectuat a la perfecció. El fum i els crits eren suficients per afectar uns nervis d’acer. Ella ha reaccionat magníficament. La fotografia es troba en un amagatall que hi ha en un pany de paret corredís, damunt mateix del cordó de la campaneta de la porta, a la dreta. Ella hi ha anat tot seguit i he pogut entreveure la fotografia en el moment en què la treia de l’amagatall. Quan jo he cridat que era una falsa alarma, ha tornat a desar-la, ha mirat el coet, ha sortit precipitadament de l’habitació i ja no l’he tornada a veure. M’he aixecat i, tot disculpant-me, he fugit de la casa, dubtava sobre si havia d’endur-me’n la fotografia immediatament; però el cotxer havia entrat, i com que em mirava molt fixament, m’ha semblat més segur esperar. Una mica de precipitació excessiva, podria engegar-ho tot a rodar.

—I ara? —vaig preguntar.

—La nostra investigació pràcticament ja s’ha acabat. Demà aniré de visita a Briony Lodge amb el rei, i amb vós, si voleu ésser de la colla. Ens faran passar a la sala d’estar per esperar la dama, però és probable que quan ella vingui ja no ens trobi ni a nosaltres ni a la fotografia. Podria ésser una satisfacció per a Sa Majestat el recuperar-la amb les seves pròpies mans.

—I a quina hora voleu anar-hi?

—A les vuit del matí. Encara no estarà llevada, i així tindrem el camp lliure. A més a més, ens hem d’afanyar, perquè aquest casament pot representar un canvi complet en la vida i els costums d’aquesta dona. He de telegrafiar al Rei com més aviat millor.

Havíem arribat a Baker Street i ens havíem aturat a la porta. Holmes estava buscant la clau a la butxaca, quan algú, al passar, li va dir:

—Bona nit, senyor Sherlock Holmes.

Hi havia diverses persones al carrer en aquell moment, però la salutació va semblar que venia d’un jove esvelt que duia un folgat gavany i que va passar molt de pressa.

—Ja he sentit abans aquesta veu —va dir Holmes mirant fixament el carrer vagament il·luminat—. Però em pregunto qui redimoni pot haver estat.





III


Vaig dormir a Baker Street aquella nit i estàvem prenent el nostre cafè amb torrades de l’esmorzar, quan el rei de Bohèmia va entrar apressadament a la cambra.

—Ho heu aconseguit realment? —va cridar, agafant Sherlock Holmes per les espatlles i mirant-lo ansiós a la cara.

—Encara no.

—Però, teniu esperances?

—Tinc esperances.

—Anem-hi, doncs. La impaciència em devora.

—Hem de buscar un cotxe.

—No, el meu brougham ens està esperant.

—Aleshores, això simplificarà les coses.

Vàrem baixar al carrer i vàrem partir novament envers Briony Lodge.

—Irene Adler s’ha casat —va comentar Holmes.

—Que s’ha casat? Quan?

—Ahir.

—Però amb qui?

—Amb un advocat anglès que es diu Norton.

—Però podria ésser que no n’estigués enamorada, oi?

—Espero que n’estigui.

—I per què ho heu d’esperar?

—Perquè això estalviaria a la vostra Majestat tot temor de futures molèsties. Si aquesta dama estima el seu espòs, no estima la vostra Majestat. Si no us estima a vós, no hi ha raó per a què vagi a interferir en els plans de vostra Majestat.

—És cert. I amb tot… Bé! Desitjaria que ella hagués estat al meu nivell! Quina gran reina hauria pogut ésser!

El rei es va sumir en un malhumorat silenci que no es va interrompre fins que arribàrem a Serpentine Avenue.

La porta de Briony Lodge estava oberta i una dona d’edat estava dreta dalt de l’escalinata. Ens contemplava amb mirada sardònica mentre baixàvem del brougham.

—El senyor Sherlock Holmes, oi? —va dir.

—Jo sóc el senyor Holmes —respongué el meu company, mirant-la amb ulls interrogants i a la vegada sorpresos.

—Molt bé. La senyora em va dir que era probable que vinguéssiu. Se n’ha anat aquest matí amb el seu marit, en el tren que surt a les 5,15 de Charing Cross, amb destí al Continent.

—Què! —Sherlock Holmes va vacil·lar, lívid de dolor i de sorpresa—. Voleu dir que se n’ha anat d’Anglaterra?

—Per no tornar mai més.

—I els documents? —va preguntar el rei amb veu ronca—. Tot s’ha perdut.

—Ara ho veurem.

Va apartar amb el braç la criada i es precipità a la sala d’estar, seguit pel rei i per mi. Els mobles estaven tots escampats, buits els prestatges i oberts els calaixos, com si aquella senyora ho hagués escorcollat i saquejat tot abans de la seva fuga. Holmes es precipità vers on hi havia el cordó de la campaneta, va obrir un petit pany corredís de la paret, i ficant-hi la mà, va treure una fotografia i una carta. La fotografia era d’Irene Adler en vestit de nit, i la carta anava dirigida al “Senyor Sherlock Holmes, que passarà a recollir-la ell mateix”. El meu amic la va obrir i la vàrem llegir tots tres junts. Duia la data de la mitjanit del dia anterior, i deia així:

«ESTIMAT SENYOR SHERLOCK HOLMES: Realment ho heu fet molt bé. M’heu ben ensarronat. Fins després de l’alarma d’incendi, jo no sospitava res. Però després, quan em vaig adonar que jo mateixa m’havia traït, vaig començar a pensar. Ja m’havien advertit contra vós fa uns mesos. M’havien dit que si el rei emprava un agent, certament seríeu vós. I em van donar la vostra adreça. Amb tot i això, vàreu aconseguir que us revelés el que volíeu saber. Tot i després d’haver començat a sospitar, se’m feia difícil pensar malament d’un ancià clergue bondadós i afable. Però, sabeu? jo també he hagut de practicar l’ofici d’actriu. La roba d’home no és per a mi cap novetat. Sovint m’aprofito de la llibertat que confereix. Vaig enviar John, el cotxer, per a què us vigilés, vaig córrer escales amunt, em vaig posar la roba de passeig, com en dic jo, i baixava en el moment en què vós us en vàreu anar.

»Bé, us vaig seguir fins a la porta de casa vostra i així vaig estar segura que era jo realment l’objecte de l’interès del famós senyor Sherlock Holmes. Després, un xic imprudentment, us vaig dir bona nit i me’n vaig anar al Col·legi d’Advocats del Temple a veure el meu espòs.

»Tots dos hem pensat que la millor solució era fugir, ja que érem perseguits per tan formidable adversari: així, doncs, trobareu buit el niu quan vingueu demà. Pel que fa a la fotografia, el vostre client pot dormir tranquil. Estimo i sóc estimada per un home millor que ell. El rei pot fer el que vulgui, sense que trobi impediment per part d’aquella amb qui es va portar tan cruelment. La conservo solament per a salvaguardar-me i per a disposar d’una arma que em preservi de qualsevol pas que contra mi pogués fer en el futur. Deixo una fotografia que potser a ell li agradaria posseir; i rebeu, senyor Sherlock Holmes, la meva més cordial salutació,

IRENE NORTON, née ADLER».



—Quina dona, oh, quina dona! —va exclamar el rei de Bohèmia, quan tots tres vàrem haver llegit l’epístola—. No us ho vaig dir que era molt ràpida i decidida? No hauria estat una admirable reina? No és una llàstima que no estigués al mateix nivell que jo?

—Pel que jo he vist d’aquesta dama, sembla, certament, que està a un nivell ben diferent del vostre, Majestat —va dir Holmes, fredament—. Sento molt no haver pogut dur l’afer de vostra Majestat vers una conclusió més reeixida.

—Al contrari, estimat senyor —va exclamar el rei—, no ho podia haver estat més de reeixida. Jo sé que la paraula d’aquesta dona és sagrada. La fotografia està ara tan segura com si hagués anat a parar al foc.

—Estic content de sentir dir això a vostra Majestat.

—I us heu fet mereixedor del meu immens agraïment. Us prego que em digueu de quina forma puc recompensar-vos. Aquest anell…

Es va treure del dit un anell de maragda que tenia la forma de serpent i li va mostrar sobre la palma de la mà.

—Vostra Majestat té una cosa que per a mi seria encara més preuada —va dir Holmes.

—Només heu d’anomenar-la.

—Aquesta fotografia! —va exclamar.

El rei el va mirar, astorat.

—La fotografia d’Irene! —va exclamar—. Certament, si aquest és el vostre desig…

—Estic molt agraït a vostra Majestat. Aleshores, ja no hi ha res més a fer en aquest assumpte. Tinc l’honor de desitjar-vos un bon matí.

Va fer una reverència i girant-se sense fer cas de la mà que el rei li allargava, se’n va anar, en la meva companyia, cap a les seves habitacions.

I així fou com un gran escàndol que amenaçava afectar el regne de Bohèmia i com els millors plans del senyor Sherlock Holmes es veieren frustrats per l’enginy d’una dona. Ell solia fer broma quant a la intel·ligència de les dones, però després ja no vaig tornar a sentir que ho fes més. I quan parla d’Irene Adler o quan fa referència a la seva fotografia, ho fa sempre sota l’honorable títol de la dona.





2. LA LLIGA DELS CAPS DE PANOTXA


Jo havia visitat el meu amic, el Sr. Sherlock Holmes, un dia de tardor de l’any passat, i el vaig trobar lliurat a una profunda conversa amb un home d’edat, molt cepat, de cara rubicunda i cabells vermells com el foc. Disculpant-me per la meva intrusió, estava a punt de retirar-me, quan Holmes, estirant-me bruscament pel braç, em va fer entrar i va tancar la porta darrera meu.

—No podíeu haver vingut més oportunament, estimat Watson —va dir cordialment.

—Tenia por que estiguéssiu ocupat.

—Sí que ho estic. I molt.

—Així, doncs, puc esperar a l’altra habitació.

—De cap manera. Aquest cavaller, el Sr. Watson, ha estat el meu soci i col·laborador en molts dels meus casos de més èxit, i no dubto que serà de màxima utilitat per a mi i també per a vós.

El cavaller cepat es mig alçà de la seva cadira i va saludar amb una inclinació del cap, amb una ràpida mirada interrogadora del seus ulls, petits i voltats per cercles de greix.

—Seieu al sofà —digué Holmes, deixant-se caure novament en la seva butaca i ajuntant les puntes dels dits, com solia fer quan reflexionava—. Ja sé, estimat Watson, que vós compartiu amb mi la meva afecció per tot el que és rar i surt dels convencionalismes i de la monòtona rutina de la vida diària. Heu demostrat que us agradava per l’entusiasme amb què fèieu la crònica de les meves petites aventures i, permeteu que us ho digui, amb la forma en què en certa manera les embellíreu.

—Els vostres casos han estat certament del major interès per a mi —vaig fer jo.

—Ja recordareu que jo comentava l’altre dia, poc abans que ens ocupéssim del problema, molt senzill, presentat per la senyoreta Mary Sutherland, que per a efectes estranys i combinacions extraordinàries, hem d’anar a la vida mateixa, que sempre va més enllà que qualsevol esforç de la imaginació.

—Proposició que jo em vaig prendre la llibertat de posar en dubte.

—En efecte, doctor, però amb tot i això, haureu de venir a coincidir amb el meu punt de vista, ja que, si no, hauré d’amuntegar fet sobre fet damunt vostre, fins que el vostre raonament es trenqui sota el seu pes i reconegui que jo tinc raó. Ara bé, el senyor Jabez Wilson, aquí present, ha tingut l’amabilitat de venir aquest matí i ha iniciat un relat que promet ésser un dels més singulars que he escoltat des de fa algun temps. Ja m’haureu sentit comentar que les coses més estranyes i singulars es relacionen molt sovint no amb els crims més grans, sinó amb els més petits, i en ocasions, certament, on hi ha marge per dubtar de si s’ha comès, en efecte, algun fet delictiu. Pel que fa al que he sentit, m’és impossible dir si el cas present és un exemple de delicte o no, però en el decurs dels esdeveniments figura certament entre el més singulars que hagi escoltat mai. Potser, Sr. Wilson, tindríeu la gran amabilitat de tornar a començar el vostre relat. No us ho demano simplement perquè el meu amic Dr. Watson no ha sentit la primera part, sinó també perquè el peculiar caràcter de la història em fa sentir ansiós d’escoltar dels vostres llavis tots els detalls possibles. Generalment, quan he sentit alguna lleugera indicació dels fets, puc guiar-me pels milers d’altres casos similars que acudeixen a la meva memòria. En el present exemple, em veig obligat a admetre que els fets, que jo sàpiga, són únics.

El voluminós client va semblar com si s’estarrufés tot orgullós i va treure’s de la butxaca de l’abric un periòdic brut i arrugat. Mentre ell recorria amb la mirada la columna dels anuncis, amb el cap inclinat i el diari estès damunt els seus genolls, jo vaig estar observant amb atenció l’aspecte d’aquell home, procurant, tal com feia el meu company, recollir les indicacions que podrien oferir-me la seva manera de vestir o el seu aspecte.

Amb tot, no vaig pas guanyar gran cosa amb la meva inspecció. El nostre visitant presentava tots els indicis d’ésser un comerciant britànic de mena molt corrent, obès, pompós i de lenta comprensió. Duia uns pantalons molt amples, que li feien bossa, de tela de pastor de quadres grisos, una levita negra i no massa neta, descordada de davant, armilla de color gris groguenc amb albertina de pesat llautó, de la qual penjava, com ornament, una peça, també de metall, quadrada i foradada. Al seu costat, damunt una cadira, hi havia un tronat barret de copa alta i un abric marró descolorit amb un arrugat coll de vellut. En conjunt, per més que jo me’l mirés, no hi havia en aquell home res de remarcable, llevat dels seus cabells vermells com foc i, en el seu rostre, l’expressió d’una gran pena i d’un gran disgust.

La ràpida mirada de Sherlock Holmes em va sorprendre en la meva inspecció i va moure el cap somrient al fixar-se en les meves ullades interrogadores.

—Llevat dels fets evidents que en algun temps ha fet treball manual, que pren rapè, que és maçó, que ha estat a la Xina, i que últimament s’ha dedicat molt a escriure, no puc deduir res més.

El senyor Jabez Wilson va fer un bot a la seva cadira, amb el dit damunt del diari, però amb els ulls clavats en el meu company.

—Com redimoni ha sabut tot això, senyor Holmes? —va preguntar—. Com heu sabut, per exemple, que he fet treball manual? És tan cert com l’evangeli, i vaig començar treballant com a fuster d’un vaixell.

—Les vostres mans, estimat senyor. La vostra mà dreta és de grandària un número sencer més gran que l’esquerra. Heu treballat amb ella i els músculs estan més desenvolupats.

—Bé, el rapè, aleshores, i la maçoneria?

—No vull pas ofendre la vostra intel·ligència, dient-vos com ho he deduït, especialment perquè, contravenint una mica les estrictes regles de la vostra ordre, lluïu una agulla de pit en forma d’arc i compàs.

—Ah, naturalment, això ho oblidava. Però, i el que fa referència a l’escriure?

—Quina altra cosa pot indicar aquest puny dret tan llustrós en una extensió de cinc polzades, i l’esquerre, amb el tros llis a prop del colze, en el punt on el recolzeu en el pupitre?

—Bé, però, i allò de la Xina?

—El peix que teniu tatuat per damunt mateix del vostre puny, sols podia haver estat fet a la Xina. He fet un petit estudi dels tatuatges i àdhuc he aportat contribucions a la literatura relativa a aquest tema. El detall de donar un delicat color rosat a les escames dels peixos és completament peculiar de la Xina. Quan, a més d’això, veig que penja de la vostra cadena del rellotge una moneda xinesa, l’assumpte resulta encara més simple.

El Sr. Jabez Wilson rigué de bona gana.

—Bé, mai no m’ho hauria pensat! —va dir—. De primer jo creia que vos havíeu fet alguna cosa més intel·ligent, però veig que no hi ha res d’això, després de tot.

—Em penso, Watson —digué Holmes—, que cometo una equivocació en donar explicacions. “Omne ignotum pro magnificum”, com sabeu, i la meva pobra petita reputació en resultarà perjudicada, si continuo essent tan càndid. És que no podeu trobar l’anunci, Sr. Wilson?

—Sí, ara ja el tinc —va respondre, amb el seu índex gruixut i vermell plantat a mig camí avall de la columna—. És aquí. Així és com va començar tot. Llegiu-ho vós mateix, senyor.

Vaig prendre el diari de les seves mans i vaig llegir el següent:

“A LA LLIGA DELS CAPS DE PANOTXA.—Obeint la voluntat del finat Ezequiah Hopkins, de Lebanon, Penn., U.S.A, hi ha una nova vacant que dóna dret a un membre de la Lliga, a un sou de quatre lliures a la setmana per a serveis purament nominals. Tots els homes de pèl roig que estiguin sans de cos i de ment i tinguin més de vint-i-un anys, són elegibles. Sol·licitar personalment el dilluns, a les onze, a Duncan Ross, a les oficines de la Lliga, Pope’s Court, número 7, Fleet Street.”

—Què dimonis vol dir això? —vaig exclamar, després d’haver llegit dues vegades l’extraordinari anunci.

Holmes va fer una rialleta i es va bellugar en la seva cadira com solia fer quan estava de bon humor.

—És una cosa que surt una mica del normal, oi? —va dir—. I ara, senyor Wilson, anem al gra, i parleu-nos de vós mateix, de la vostra família i de l’efecte que aquest anunci tingué sobre la vostra fortuna. Primerament, doctor, prendreu nota del periòdic i de la data.

—És The Morning Chronicle del 27 d’Abril de 1890. Sols fa dos mesos.

—Molt bé. I ara què, Sr. Wilson?

—Bé, és precisament el que us he estat dient, Sr. Sherlock Holmes —va dir Jabez Wilson, eixugant-se el front—. Jo tinc un petit negoci de préstecs a Coburg Square, prop de la City. No és un negoci gaire gran i en aquests últims anys només m’ha donat el just per anar tirant. Solia tenir dos ajudants, però ara només en tinc un; i em resultaria difícil poder-lo pagar, si no fos que ell es conforma amb cobrar la meitat del sou, per aprendre el negoci, diu ell.

—I com es diu aquest jove tan amable? —va preguntar Sherlock Holmes.

—Es diu Vincent Spaulding, i ja no es pot dir que sigui tan jove. És difícil de dir la seva edat. Jo no podria desitjar un col·laborador millor, Sr. Holmes; i sé molt bé que ell es podria fer valer més i guanyar dues vegades més del que jo li puc donar. Però, després de tot, si ell està content, per què li hauria jo de ficar idees al cap?

—Sí, en efecte. Per què? Sembla que teniu una gran sort en tenir un empleat que està per sota del preu de sou del mercat. No és una experiència comuna entre els patrons d’avui dia. No sé si el vostre ajudant no és tan remarcable com el vostre anunci.

—Oh, també té els seus defectes, no us penseu —va dir el Sr. Wilson—. Es torna boig per la fotografia. Surt corrent amb la seva màquina, quan hauria d’estar cultivant la seva intel·ligència, per submergir-se després al celler com un conill al seu cau per revelar les seves fotografies. Aquest és el seu principal defecte; però, en conjunt, és bon treballador. No té cap vici.

—Suposo que encara el teniu amb vós, no?

—Sí, senyor. Ell i una noia de catorze anys, que cuina una mica, coses senzilles, i fa la neteja de la casa, tot això és el que tinc a casa meva, perquè sóc vidu i mai no he tingut família. Tots tres vivim molt tranquil·lament, senyor; i tenim un sostre damunt el nostre cap i paguem els nostres deutes, i no fem res més.

»Va ser l’anunci el que va venir primer a trastornar-nos. Spaulding va venir a l’oficina ara fa vuit setmanes, amb aquest mateix periòdic a la mà, dient:

»—Tant de bo, Sr. Wilson, que jo fos un home de pèl roig.

»—Per què? —jo que li pregunto.

»—Per què, dieu? Hi ha una altra vacant a la Lliga dels Homes de Cap de Panotxa. És gairebé una petita fortuna per a qualsevol que l’obtingui, i em penso que hi ha major nombre de vacants que d’homes, de manera que els dipositaris no saben com emprar els diners. Si els meus cabells canviessin de color, aquí tindria jo un foradet on poder-me ficar.

»—Bé, però voleu explicar-me de què es tracta? —vaig fer jo—. Sabeu, Sr. Holmes? jo sóc un home molt de casa, i ja que el meu negoci vingué a mi, en lloc d’anar jo al negoci, sovint m’he passat setmanes senceres sense posar el peu més enllà del pelut de la meva porta. Per això, no sabia gaires coses del que s’esdevenia fora, i sempre m’alegrava de rebre alguna notícia.

»—No heu sentit mai parlar de la Lliga dels Caps de Panotxa? —va preguntar amb els ulls molt oberts.

»—Mai.

»—M’estranya molt, ja que vós mateix sou elegible per un dels llocs vacants.

»—I què representa això quant a diners? —vaig preguntar.

»—Oh, simplement un parell de centenars de lliures a l’any, però el treball és lleuger i no fa falta que interfereixi gaire amb les altres ocupacions de la persona en qüestió.

»Bé, ja us podeu fàcilment imaginar que això em va fer pessigolles a les orelles, perquè des de fa alguns anys, el meu negoci no anava gaire bé, i un parell de cents de lliures extra em vindrien com l’anell al dit.

»—Dieu-me tot el referent a això —vaig dir.

»—Bé —va dir, mostrant-me l’anunci—. Vós mateix podeu veure que la Lliga té una vacant, i aquí teniu l’adreça on hauríeu de sol·licitar els detalls. Segons he pogut esbrinar, la Lliga fou fundada per un milionari americà, Ezequiah Hopkins que era molt peculiar en les seves maneres. Ell mateix també era de pèl roig, i tenia una gran simpatia per a tots els caps de panotxa; així, quan va morir, es va veure que havia deixat la seva immensa fortuna a les mans d’uns dipositaris amb instruccions referents a procurar protecció a homes que tinguessin els cabells d’aquest color. Per tot el que he sentit dir, es tracta de proporcionar-los una ocupació pagada esplèndidament i amb molt poca feina a fer.

»—Però —vaig fer jo— hi hauria milions d’homes de pèl roig que ho sol·licitarien.

»—No pas tants com us podríeu pensar —em va respondre—. Com veieu, la cosa realment es limita a londinencs i homes adults. Aquest americà marxà de Londres en la seva jovenesa i volgué afavorir la seva vella i estimada ciutat. També he sentit dir que és inútil que un ho sol·liciti, si és que el seu cabell és vermell clar, o vermell fosc o de qualsevol color que no sigui d’un color encès com foc. Ara bé, si vós volguéssiu sol·licitar la vacant, Sr. Wilson, seríeu admès, sens dubte; però potser no valdria prou la pena que us molestéssiu en fer-ho solament per uns quants centenars de lliures.

»Ara bé, senyors, el fet és, com vosaltres mateixos podeu veure, que els meus cabells són d’un color molt esplèndid, de manera que em va semblar que, si hi havia un certamen sobre aquesta qüestió, jo tenia tan bona oportunitat com qualsevol altre home que hagi pogut conèixer en la meva vida. Vincent Spaulding semblava conèixer tan bé l’assumpte, que vaig pensar que em podria ser d’utilitat, i així, doncs, li vaig manar que tanqués l’establiment per aquell dia i m’acompanyés. Li va anar molt bé tenir un dia de festa, de manera que tancàrem el negoci i ens en vàrem anar a la direcció que figurava a l’anunci del diari.

»No espero tornar a veure mai més un espectacle com aquell, Sr. Holmes. Del nord, sud, est i oest, tots els que tenien un to vermell als seus cabells havien acudit a la City per l’anunci. Fleet Street estava obstruït per individus de pèl roig, i Pope’s Court semblava el carret d’un venedor de taronges. Mai no hauria pensat que n’hi hagués tants en tot el país com tots els que s’ajuntaren pel fet d’aquell sol anunci. Hi havien tots els matisos: palla, llimona, taronja, rajola, “setter” irlandès, fetge, argila; però, com va dir Spaulding, no n’hi havia gaires que tinguessin el vertader color viu de flama. Quan jo vaig veure que n’hi havia tants esperant, hauria desistit, desesperat, però Spaulding no va voler escoltar res d’això. Com s’ho va fer, no m’ho podria imaginar, però el cert és que empenyent d’aquí i estirant d’allà, no va parar fins que em va fer travessar la multitud i em va col·locar davant dels graons que duien a l’oficina. Hi havia una doble filera a l’escala, uns pujaven plens d’esperança i altres baixaven decebuts; però nosaltres, empenyent, empenyent tant com podíem, aviat ens trobàrem dins l’oficina».

—La vostra experiència ha estat molt divertida —va fer Holmes, quan el seu client va fer una pausa i refrescà la seva memòria amb un bon polset de rapè—. Continueu, si us plau, la vostra interessant narració.

—A l’oficina no hi havia més que un parell de cadires i una taula, darrera la qual seia un home baixet, amb uns cabells encara més rojos que els meus. Deia unes quantes paraules a cada candidat a mesura que s’acostava a la taula, i aleshores, se les engiponava per a trobar-li algun defecte que pogués desqualificar-lo. Després de tot, ocupar una vacant no semblava pas una cosa gaire senzilla. Amb tot, quan ens tocà el torn a nosaltres, l’homenet es va mostrar més favorable amb mi que no pas amb cap dels altres, i va tancar la porta quan vàrem entrar, per a poder tenir amb nosaltres uns mots en privat.

»—Aquest és el Sr. Jabez Wilson —va dir el meu ajudant—, i voldria sol·licitar una vacant en la Lliga.

»—I és admirablement idoni per a ocupar-la —va respondre l’altre—. Reuneix tots els requisits. No puc recordar des de quan no havia vist un cabell tan bonic.

»Va fer un pas enrera, va inclinar el cap vers un costat i em va mirar els cabells fins a fer-me ruboritzar. Després, de sobte, es va llançar cap endavant, em va agafar la mà i em va felicitar calorosament pel meu èxit.

»—Seria una injustícia dubtar —va dir—. Amb tot, estic segur que em dispensareu si prenc una precaució molt natural.

»Dient això, em va agafar els cabells amb les dues mans i va estirar fins a fer-me cridar de dolor.

»—Veig que teniu els ulls humits —va dir, deixant-me anar—. M’adono que tot és com cal. Però hem d’anar amb compte, perquè ja ens hem vist enganyats dues vegades per perruques i una vegada per tint. Podria contar-vos històries de cera de sabater que us farien sentir fàstic per la condició humana.

»Es dirigí vers la finestra i cridà tan fort com va poder, que la vacant ja estava ocupada. Des de baix va pujar un gemec de contrarietat i la gent es va anar dispersant en diferents direccions, fins que no es pogué veure altres caps de panotxa que no fossin el meu i el del gerent.

»—El meu nom —va dir—, és Sr. Duncan Ross, i jo també sóc un dels que cobren pensió procedent del llegat del nostre noble benefactor. Sou casat, Sr. Wilson? Teniu una família?

»Jo li vaig respondre que no en tenia.

»L’home es posà de cop molt seriós.

»—Déu, meu! —va exclamar—. Això sí que és greu! Sento molt que digueu això. El llegat era, naturalment, per a la propagació i difusió dels caps de panotxa, a més de la seva conservació. És una vertadera llàstima que vós sigueu solter.

»Se’m va posar llarga la cara, Sr. Holmes, en sentir aquestes paraules, perquè vaig pensar que a la fi no obtindria la vacant; però després de pensar-s’ho uns moments, va dir que era igual.

»—En el cas d’una altra persona —va dir—, aquest inconvenient podria ésser fatal, però hem d’estendre un punt a favor d’un home amb uns cabells com els que vós teniu. Quan podreu començar a fer-vos càrrec de les vostres noves obligacions?

»—Bé, hi ha un petit inconvenient, perquè ja tinc un negoci —vaig dir.

»—Oh, no us preocupeu per això, Sr. Wilson! —va dir Vincent Spaulding—, jo me n’encarregaré!

»—I quin seria l’horari? —vaig fer jo.

»—De deu a dues.

»Ara bé, Sr. Holmes, el negoci del préstec quasi sempre es fa al vespre, especialment el vespre del dijous i del divendres, que és precisament abans del dia de pagament; així, m’aniria molt bé guanyar-me uns calerets els matins. A més, jo sabia que el meu ajudant era bona persona i que s’ocuparia de tot el que pogués presentar-se.

»—M’aniria molt bé —vaig dir—. I la paga?

»—És de quatre lliures a la setmana.

»—I el treball?

»—És purament nominal.

»—De què en dieu purament nominal?

»—Bé, hauríeu d’estar a l’oficina, o almenys a l’edifici, tot el temps. Si en marxeu perdeu la col·locació per sempre més. El testament és molt clar en aquest punt. No compliu amb les condicions si us absenteu de l’oficina durant aquest temps.

»—Únicament es tracta de quatre hores al dia i no em passaria pel cap anar-me’n —vaig dir jo.

»—No hi valdria cap excusa —va dir el Sr. Duncan Ross—, ni malaltia, ni negoci, ni res de res. Vós haureu d’estar allí o perdreu la col·locació.

»—I el treball?

»—Consisteix en copiar l’Enciclopèdia Britànica. En aquell prestatge teniu el primer volum. Vós heu de procurar-vos la tinta, les plomes i el paper assecant, però nosaltres us proporcionarem aquesta taula i una cadira. Esteu disposat a començar demà?

»—És clar que sí —li vaig respondre.

»—Aleshores, adéu-siau, Sr. Jabez Wilson, i permeteu que us feliciti una vegada més per l’important col·locació que heu tingut la sort de trobar.

»Em va fer una reverència, indicant-me que podia sortir del seu despatx, i me’n vaig anar a casa amb el meu ajudant, sense saber gairebé què dir ni què fer, tan content estava amb la sort que havia tingut.

»Bé, tot el dia vaig estar pensant en el mateix i al vespre ja em tornava a trobar desanimat; perquè m’havia convençut completament a mi mateix que tot aquell assumpte havia d’ésser una broma o una gran ensarronada, malgrat que no podia imaginar-me quin objecte podria tenir. Semblava increïble que algú pogués fer tal testament o que paguessin tal quantitat per a fer una feina tan senzilla com la de copiar l’Enciclopèdia Britànica. Vincent Spaulding va fer tot el possible per a animar-me i a l’hora d’anar a dormir, jo ja havia decidit deixar-ho córrer tot. No obstant això, al matí vaig decidir provar-ho, així, doncs, vaig comprar una ampolla de tinta d’un penic, i amb una ploma d’escriure i set plecs de paper d’ofici, me’n vaig anar cap a Pope’s Court.

»Bé, amb sorpresa i alegria vaig comprovar que tot anava bé. La taula ja estava preparada per a mi, i el Sr. Duncan Ross es trobava allí per comprovar com jo posava mans a l’obra. Em va fer començar per la lletra A, i aleshores se’n va anar, però es deixaria caure per allí de tant en tant per a comprovar que tot anava bé. A les dues, em va dir bon dia, em felicità per la quantitat de còpia que havia fet, i va tancar la porta de l’oficina darrera meu.

»Això s’esdevingué un dia i un altre dia, Sr. Holmes, i el dissabte el gerent va entrar i em va donar quatre sobirans d’or per la meva feina de la setmana. El mateix va succeir la setmana següent i l’altra també. Cada matí jo estava allí a les deu, i cada tarda me n’anava a les dues. Gradualment, el Sr. Duncan Ross va anar venint solament una vegada cada matí, i aleshores, al cap d’algun temps, ja no venia en absolut. Malgrat això, mai no em vaig atrevir a abandonar l’habitació un sol instant, perquè no estava segur de quan podria presentar-se ell, i la col·locació era tan bona i a mi em convenia tant, que no volia arriscar-me a perdre-la.

»Així varen transcórrer vuit setmanes, i jo havia escrit sobre el referent a Armadures, Abats, Arquers, Arquitectura i Àtica i esperava arribar, a força de diligència, molt aviat a la lletra B. M’havia ja gastat algun diner en paper d’ofici i gairebé havia omplert un prestatge amb els meus escrits. I aleshores, de sobte, tot el negoci es va acabar».

—Voleu dir?

—Sí, senyor, i precisament ha estat aquest matí. Vaig anar al meu treball, com sempre, a les deu, però la porta estava tancada amb pany i clau, amb un bocí quadrat de cartolina clavat al bell mig amb una xinxeta. Aquí el teniu i vós mateix podeu llegir el que diu.

La nota deia així:

“S’HA DISSOLT LA LLIGA DELS

CAPS DE PANOTXA.

9 D’OCT. DE 1890.”



Sherlock Holmes i jo examinàrem aquest breu anunci i la cara compungida que hi havia al darrera, fins que l’aspecte còmic de l’assumpte dominà d’una manera tan completa qualsevol altra consideració i tots dos esclafírem en una sorollosa riallada.

—No veig pas que en això hi hagi res de divertit —va exclamar el nostre client, enrogint fins a les rels del seu cap flamejant—. Si no podeu fer res millor que riure-us de mi, puc anar-me’n en un altre lloc.

—No, no —va cridar Holmes, empenyent-lo per a fer-lo tornar a seure a la cadira de la qual mig s’havia alçat—. Realment no em voldria pas perdre el vostre cas per res del món. És molt poc corrent, i això ja resulta reconfortant. Però hi ha en ell, si em permeteu que us ho digui, quelcom amb un xic de comicitat. Digueu-me, si us plau, què vàreu fer, en trobar la cartolina sobre la porta?

—Em vaig quedar molt parat, senyor. No sabia què fer.

»Aleshores vaig preguntar en les altres oficines de l’edifici, però ningú no semblava saber res. Finalment, me’n vaig anar a trobar l’amo, que és un comptable que viu a la planta baixa i li vaig preguntar si podia dir-me què se n’havia fet de la Lliga dels Caps de Panotxa. Va respondre’m que mai no n’havia, sentit parlar. Aleshores li vaig preguntar qui era el Sr. Duncan Ross. Va respondre que aquest nom era nou per a ell.

»—Bé —vaig dir jo—, em refereixo al senyor de l’oficina número 4.

»—Ah, voleu dir el del cap de panotxa?

»—Sí.

»—Oh —va fer ell—, el seu nom és William Morris. Era un procurador i utilitzava la meva habitació provisionalment fins que tingués llesta la seva nova oficina. Se’n va anar ahir.

»—On el podria trobar?

»—A la seva nova oficina. Em va donar l’adreça. Sí, el número 17 de King Edward Street, prop de Sant Pau.

»Me’n vaig anar, senyor Holmes, però quan vaig arribar a la nova adreça, vaig veure que era una fàbrica de genolleres i allí ningú no havia sentit mai parlar d’un Sr. William Morris o d’un Sr Duncan Ross».

—I què vàreu fer, aleshores?

—Me’n vaig anar cap a casa, a Saxe-Coburg Square, i vaig demanar consell al meu ajudant. Però ell no em va poder ajudar de cap manera. Únicament podia dir-me que si tenia paciència, podria saber alguna cosa pel correu. Però això no em va satisfer, Sr. Holmes. No tenia ganes de perdre tal col·locació sense lluita, així, doncs, quan vaig sentir dir que vós éreu tan amable com per aconsellar la pobra gent que ho necessités, vaig venir de dret a trobar-vos.

—I heu obrat molt assenyadament —digué Holmes—. El vostre cas és extraordinàriament remarcable i em tindré per molt feliç de poder-lo investigar. Pel que vós me n’heu dit, em penso que és possible que se’n derivin conseqüències més greus del que sembla a primera vista.

—Encara més greus? —va dir el Sr. Jabez Wilson—. Bé, ja he perdut quatre lliures a la setmana.

—Pel que fa a vós, personalment —remarcà Holmes—, no veig pas que tingueu raó de queixar-vos d’aquesta extraordinària lliga. Al contrari, pel que puc comprendre, sou més ric d’unes trenta lliures, i no parlem dels detallats coneixements que heu pogut adquirir sobre tots els temes que comencen amb la lletra A. No hi heu perdut res.

—No, senyor. Però vull esbrinar el referent a ells, i qui són, i quina finalitat perseguien en voler-me ensarronar, perquè ha estat una ensarronada. I la broma els ha sortit un xic cara, ja que els ha costat trenta-dues lliures.

—Procurarem escatir per a vós aquests punts. I abans, he de fer-vos una o dues preguntes, senyor Wilson. Aquest ajudant vostre que va ésser el primer que us va fer fixar en l’anunci… quant de temps feia que estava amb vós?

—Aleshores feia un mes, aproximadament.

—De quina manera es va presentar?

—En resposta a un anunci.

—Era l’únic en sol·licitar la col·locació?

—No, en vaig tenir una dotzena.

—Per què el vàreu prendre a ell?

—Perquè era llest i s’oferia cobrant poc.

—Per la meitat del sou, en realitat.

—Això mateix.

—Com és aquest Vincent Spaulding?

—Baix, cepat, molt ràpid en els seus moviments, sense pèl a la cara, tot i que la seva edat no baixa dels trenta anys. Té al front una taca blanca com de l’esquitxada d’algun àcid.

Holmes es va incorporar en la seva cadira, visiblement excitat.

—Ja m’ho pensava —va dir—. Us heu fixat alguna vegada si tenia foradades les orelles com per a dur arracades?

—Sí, senyor. Va dir que li havia fet una gitana quan era un noiet.

—Hum! —va fer Holmes, i va quedar molt pensatiu—. Encara està amb vós?

—Oh, sí, senyor, l’acabo de deixar ara mateix.

—I, en la vostra absència, el negoci ha estat ben atès?

—No tinc pas motiu per a queixar-me, senyor. Mai no hi ha hagut gaire feina, al matí.

—Ja en tinc prou, senyor Wilson. M’alegraré de poder-vos donar una opinió sobre aquest tema d’aquí a un o dos dies. Avui és dissabte, i espero que vers el dilluns poguem arribar a una conclusió.

—Bé, Watson —va dir Holmes, quan el nostre visitant se’n va haver anat—, què en deduïu de tot això?

—No en dedueixo res —li vaig respondre amb tota franquesa—. Es tracta d’un assumpte molt misteriós.

—Generalment —va dir Holmes—, quan més estranya és una cosa, menys misteriosa resulta ser. El que és realment intrigant són els delictes vulgars i corrents, de la mateixa manera que un rostre corrent es més difícil d’identificar. Però en aquest assumpte d’ara, hauré d’obrar ràpidament.

—Així, doncs, què penseu fer? —li vaig preguntar.

—Fumar —va respondre—. És completament un problema de tres pipes, i us prego que no em parleu durant cinquanta minuts.

Es va cargolar en la seva cadira, amb els seus flacs genolls alçats fins al nas aguilenc, i es va quedar amb els ulls tancats i la seva negra pipa d’argila a la boca, com el bec d’algun estrany animal. Jo havia arribat a la conclusió que s’havia quedat adormit, i certament jo també començava ja a pesar figues, quan de sobte va fer un bot de la cadira amb el gest d’un home que havia pres una decisió i va deixar la pipa damunt la lleixa de la xemeneia.

—Sarasate actua aquesta tarda al St. James’s Hall —va remarcar—. Què us sembla, Watson? Els vostres pacients podrien prescindir de vós per unes hores?

—Avui no tinc res a fer. La meva pràctica mèdica no és mai massa abassegadora.

—Aleshores, agafeu el barret i anem. Primer he de passar per la City i podem dinar pel camí. Observo que en el programa hi ha una bona porció de música alemanya, que respon un xic més al meu gust que la italiana o la francesa. És introspectiva i em fa falta ésser introspectiu. Anem!

Vàrem anar amb el tren subterrani fins a Aldersgate; caminant una mica vàrem arribar a Saxe-Coburg Square, l’escena de la singular història que havíem escoltat aquell matí. Era una placeta ofegada, de mala mort, en la qual quatre files de cases descurades, de dues plantes, de rajols, donaven a un petit clos amb baranes, on una gespa raquítica i unes quantes mates de marcit llorer lluitaven desesperadament contra una atmosfera inhòspita i carregada de fum. Tres boles daurades i una placa de color marró amb “Jabez Wilson” en lletres blanques, anunciaven, a la cantonada d’una casa, el lloc on exercia el seu negoci el nostre client de cap de panotxa. Sherlock Holmes es va aturar davant la casa, decantant el cap i repassant-la de dalt a baix amb uns ulls que brillaven intensament entre unes parpelles encongides. Aleshores, va començar a pujar lentament pel carrer i després va tornar a baixar vers la cantonada, sense deixar de mirar fixament les cases. Finalment, va tornar a la casa del prestador i, després de donar amb el seu bastó dos o tres cops vigorosos sobre el paviment, es va acostar a la porta i va trucar. Immediatament va obrir un jove d’aspecte agradable, sense pèl a la cara, que el va invitar a entrar.

—Gràcies —va dir Holmes—, jo solament desitjava preguntar-vos com podria anar des d’aquí fins a l’Strand.

—Tercera a la dreta, quarta a l’esquerra —va respondre ràpidament l’ajudant i s’apressà a tancar la porta.

—Un jove espavilat, aquest —va observar Holmes, mentre ens allunyàvem—. En opinió meva, és el quart individu més llest de Londres, i pel que fa a audàcia, no estic segur que tingui dret a ésser considerat el tercer. Abans d’ara ja he tingut ocasió de saber alguna cosa relacionada amb ell.

—Evidentment —vaig dir jo—. L’ajudant del Sr. Wilson té molt a veure en aquest misteri de la Lliga dels Caps de Panotxa. Estic segur que vàreu preguntar-li per on havíeu de passar, simplement per a poder-lo veure.

—No pas a ell.

—Què, doncs?

—Les genolleres dels seus pantalons.

—I què hi heu vist?

—El que esperava veure-hi.

—Per què heu donat aquells cops a terra amb el bastó?

—Estimat doctor, aquest és un moment per a l’observació, no per a parlar. Som espies en un país enemic. Sabem alguna cosa de Saxe-Coburg Square. Anem ara a explorar les senderes que hi ha darrera aquesta plaça.

La carretera en la qual ens trobàvem en girar la cantonada de l’apartada placeta de Saxe-Coburg, presentava, respecte a aquesta, el mateix gran contrast de la part davantera d’un quadre en relació amb el seu dors. Era una de les artèries principals que condueix el trànsit de la City vers el nord i l’est. La calçada estava bloquejada pel riu immens de comerç que fluïa en doble marea cap en dintre i cap en fora, mentre que els passos de vianants formiguejaven de gent. Era difícil fer-se càrrec, mentre miràvem la fila d’establiments elegants i els majestuosos edificis que realment confinessin, a l’altre costat, amb la plaça trista i solitària que acabàvem d’abandonar.

—Vejam —va dir Holmes, aturant-se a la cantonada, i mirant al llarg de la fila de cases—, m’agradaria recordar l’ordre de cases que hi ha aquí. És una afecció meva la de tenir un coneixement exacte de Londres. Allà hi ha Mortimer’s, l’estanc, la petita tenda de periòdics, la sucursal Coburg del City and Suburban Bank, el Restaurant Vegetarià i el dipòsit de carrosseries de McFarlane. Això ens duu a l’altra illa de cases. I ara, doctor, que ja hem fet la nostra tasca, és hora de que tinguem alguna distracció. Un entrepà i una tassa de cafè i després anirem als dominis del violí, on tot és dolçor, delicadesa i harmonia i on no hi ha clients pèl-rojos que ens compliquin la vida amb els seus trencaclosques.

El meu amic era un músic entusiasta, que no sols era hàbil com a executor, sinó també com a compositor de considerable mèrit. Es va passar tota la tarda assegut a la seva butaca embolcallat en la més completa felicitat, movent suaument els seus dits llargs i prims, seguint el compàs de la música, mentre el seu rostre somrient i els seus ulls lànguids i somniadors eren tan diferents del Holmes detectiu, del Holmes perseguidor de criminals, inquiet, enginyós i ràpid en actuar como sigui possible concebre. En el seu caràcter singular, la naturalesa dual s’afirmava alternativament i la seva extrema meticulositat i astúcia representaven, com havia jo pensat sovint, la reacció contra la manera d’ésser poètica i contemplativa que en ocasions en ell predominava. Aquesta oscil·lació del seu temperament el feia passar d’una extrema languidesa a una devoradora energia; i, com jo sabia molt bé, mai no era tan realment formidable com quan durant dies i més dies havia estat reposant ociosament en la seva butaca enmig de les seves improvisacions i els seus llibres de lletra gòtica. Era aleshores quan l’envaïa sobtadament l’afecció de la caça, i la seva brillant facultat de raonament s’elevava al nivell de la intuïció, fins que aquells que no estaven familiaritzats amb els seus mètodes el miraven de reüll com un home, els coneixements del qual no eren els dels altres mortals. Quan el vaig veure aquella tarda tan embolcallat en la música al St. James’s Hall, vaig pressentir que s’apropava un mal moment per aquells que s’havia proposat de perseguir.

—Sens dubte voleu tornar a casa, veritat, doctor? —va dir, quan sortíem del concert.

—Sí, no aniria malament.

—I jo he de fer algunes coses que m’ocuparan unes quantes hores. L’assumpte de Coburg Square és seriós.

—Per què seriós?

—S’està tramant un gran fet delictiu. Tinc totes les raons de creure que tindrem temps d’impedir-ho. Però el fet d’ésser avui dissabte, complica un xic les coses. Aquesta nit tindré necessitat de la vostra ajuda.

—A quina hora?

—Les deu serà prou aviat.

—Seré a Baker Street a les deu.

—Molt bé. I, per cert, doctor! podria haver-hi una mica de perill, així, doncs, tingueu l’amabilitat d’embutxacar-vos el revòlver.

Em va acomiadar amb la mà, girà sobre els seus talons i desaparegué en un instant entre la multitud.

Confio que no sóc pas més obtús que els que m’envolten, però sempre m’aclaparava un sentit de la meva pròpia estupidesa en els meus tractes amb en Sherlock Holmes. Aquí havia escoltat jo el que ell havia escoltat, havia vist el que ell havia vist, i amb tot, per les seves paraules era evident que ell veia ben clar no sols el que s’havia esdevingut, sinó també el que anava a esdevenir-se, mentre que per a mi tot l’assumpte continuava essent confús i grotesc. Mentre anava a casa amb cotxe, a Kensington, pensava en tot aquell assumpte, des de la història extraordinària del copista pèl-roig de l’Enciclopèdia fins a la visita a Saxe-Coburg Square, i els mots ominosos amb què Holmes s’havia acomiadat de mi. Què era aquesta expedició nocturna, i per què havia jo d’anar armat? On havíem d’anar i què havíem de fer? Holmes havia insinuat que aquell ajudant imberbe del prestador era un home temible, un home que podia jugar a un joc perillós. Vaig intentar desxifrar aquell enigma, però vaig desistir, desesperat, i vaig deixar de banda la qüestió tot esperant que la nit portés una explicació.

Era un quart de deu quan sortia de casa i travessava el Park, i després Oxford Street en direcció a Baker Street. A prop de la porta hi havia dos cotxes hansom i, quan vaig ésser al vestíbul, vaig sentir veus que venien de dalt. En entrar a la seva habitació, vaig trobar Holmes en animada conversa amb dos homes, un dels quals vaig reconèixer que era Peter Jones, l’agent oficial de la policia; mentre que l’altre era un home llarg, prim, de cara tristoia, que duia un barret molt lluent i una levita excessivament respectable.

—Ah! la nostra expedició ja està completa —va dir Holmes, mentre es cordava la seva jaqueta de mariner i agafava de la perxa el seu pesat fuet de caça—. Watson, oi que ja coneixeu el Sr. Jones, de Scotland Yard? Permeteu que us presenti al Sr. Merryweather, que serà el nostre company en l’aventura d’aquesta nit.

—Ja tornem a sortir a caçar en parelles, com veieu, doctor —va dir Jones amb la seva acostumada prosopopeia—, el nostre amic és un home admirable per aixecar la peça. Tot el que necessita és un vell gos per a què l’ajudi a caçar-la.

—Espero que un ànec salvatge no resulti ésser el final de la nostra caça —observà lúgubrement el Sr. Merryweather.

—Senyor, podeu dipositar una bona dosi de confiança en el Sr. Holmes —digué l’agent de policia altivament—. Ell té els seus propis mètodes, que són, si no us sap greu que ho digui, una mica massa teòrics i fantàstics, però dintre seu té les qualitats d’un vertader detectiu. No és excessiu afirmar que una o dues vegades, com en el cas de l’assassinat de Sholto i del tresor d’Agra, va estar gairebé més encertat que les forces oficials de policia.

—Oh, si ho dieu vós, Sr. Jones, així deu ésser realment! —va dir el desconegut, amb deferència—. Amb tot, confesso que trobo a faltar la meva partida de cartes. En vint-i-set anys, és la primera nit de dissabte que no hi he jugat.

—Em penso —va observar Sherlock Holmes— que aquesta nit us jugareu quelcom de major importància que el que us heu jugat fins ara, i que el joc serà més emocionant. Vós, Sr. Merryweather, us jugueu unes trenta mil lliures; i vós, Jones, us jugareu l’home damunt el qual desitgeu posar les mans.

—John Clay, l’assassí, lladre, estafador fraudulent i falsificador. És un home jove, Sr. Merryweather, però va al cap de la seva professió, i preferiria posar-li a ell les manilles més que a cap altre delinqüent de Londres. Aquest jove John Clay és un home extraordinari. El seu avi era un duc de sang reial i ell mateix ha estat a Eton i a Oxford. El seu cervell és enginyós com els seus dits i encara que trobem senyals d’ell en girar cada cantonada, mai no sabem on podem trobar l’home mateix. Una setmana, forçarà una casa d’Escòcia, i la setmana següent estarà fent una capta per a construir un orfenat a Cornualles. Fa anys que li segueixo la pista, i encara no he pogut mai posar-li els ulls a sobre.

—Espero poder tenir el plaer de presentar-vos-el aquesta nit. Jo també he tingut alguna cosa a veure amb el Sr. John Clay, i estic d’acord amb vós en què està al cap de la seva professió. Però ja són més de les deu i ja és hora que ens posem en marxa. Si vostès dos agafen el primer hansom, Watson i jo seguirem en el segon.

Sherlock Holmes no va estar molt comunicatiu durant el llarg trajecte amb cotxe, i es va recloure en si mateix cantussejant les melodies que havia sentit aquella tarda. Vàrem passar trontollant per un laberint inacabable de carrers il·luminats amb llum de gas fins a sortir a Farringdon Street.

—Ara ja hi arribem —va comentar el meu amic—. Aquest Merryweather és director d’un banc i està interessat personalment en l’assumpte. També m’ha semblat bé que ens acompanyés Jones. No és mal subjecte, encara que un imbècil complet en la seva professió. Té una sola qualitat positiva. És valent com un buldog i tenaç com una llagosta quan posa les grapes sobre algú. Ja hi som i ens estan esperant.

Havíem arribat a la mateixa concorreguda artèria en la qual ens trobàvem el matí. Els nostres cotxes havien estat acomiadats i, sota la guia del Sr. Merryweather, vàrem baixar per un estret passadís i entràrem per una porta lateral que ell ens va obrir. Dintre hi havia un petit corredor que acabava en una porta de ferro molt massissa. També aquesta va ésser oberta i baixàrem per una sinuosa escala de pedra que acabava en una altra formidable porta. El Sr. Merryweather es va aturar per encendre una llanterna i després ens va conduir baixant per un passatge fosc que feia olor de terra i així, després d’obrir una tercera porta, a una enorme volta o celler dintre del qual hi havia per tot arreu amuntegades gàbies i pesades caixes.

—No sou pas molt vulnerable des de dalt —va observar Holmes, mantenint alçada la llanterna i mirant al seu voltant.

—Ni des de baix —va respondre el Sr. Merryweather, donant cops amb el bastó a les lloses que cobrien el terra—; oh, Déu meu, si això sona com si fos completament buit! —va observar, aixecant els ulls, molt sorprès.

—He de pregar-vos que estigueu un xic més tranquil —va dir Holmes amb severitat—. Ja heu posat en perill tot l’èxit de la nostra expedició. Podria pregar-vos que tinguéssiu la bondat de seure sobre una d’aquestes caixes, sense intervenir en res?

El solemne Sr. Merryweather anà a seure’s sobre una caixa, amb un posat de sentir-se molt ofès, mentre Holmes s’agenollava i, amb una llanterna i una lupa, començava a examinar minuciosament les escletxes que hi havia entre les pedres. Uns quants segons li foren suficients, ja que es posà ràpidament dret i es va guardar la lupa a la butxaca.

—Encara disposem almenys d’una hora —va observar—, ja que no és probable que facin cap pas abans que el prestador se n’hagi anat a dormir. Aleshores no perdran ni un minut, perquè, quan més aviat facin la seva feina, més temps tindran per fugir. Com sens dubte haureu endevinat, doctor, ara ens trobem al soterrani de la sucursal de la City d’un dels bancs principals de Londres. El Sr. Merryweather és el president del consell de direcció i ell us explicarà les raons per les quals els més atrevits criminals de Londres tindrien en aquests moments un interès considerable per aquest soterrani.

—És a causa del nostre or francès —va dir el director en veu baixa—. Hem rebut diversos avisos que podria haver-hi un intent de robatori.

—El vostre or francès?

—Sí. Fa uns mesos, vàrem tenir ocasió de reforçar els nostres recursos, i per a tal fi vàrem demanar al Banc de França un préstec de trenta mil napoleons. S’ha arribat a saber que no havíem tingut encara ocasió de desempaquetar els diners i que aquests es trobaven encara al nostre soterrani. La caixa damunt la qual estic assegut conté dos mil napoleons empaquetats entre dues capes de làmines de plom. En aquests moments, les nostres reserves d’or són molt més grans del que és normal guardar en una sucursal i el consell de direcció tenia el seu recel per aquest motiu.

—Recel molt justificat —va observar Holmes—. I ara ja és el moment que portem a la pràctica els nostres petits plans. Espero que d’aquí a una hora les coses hauran fet crisi. Mentrestant, Sr. Merryweather, hauríeu de tapar la vostra llanterna sorda.

—I romandre a les fosques?

—Em temo que sí. He dut, un joc de cartes, el tinc a la butxaca, i pensava que, ja que som una partie carrée, vós podríeu jugar, després de tot. Però veig que els preparatius de l’enemic han avançat tant, que no podem arriscar-nos a la presència d’un llum. I, abans de res, hem d’escollir les nostres posicions. Són homes atrevits, i encara que els mantindrem en desavantatge, ens poden causar algun mal si no anem amb compte. Jo em col·locaré darrera aquesta caixa i vós us amagareu darrera aquelles. Aleshores, quan jo enfoqui un llum sobre ells, acosteu-vos ràpidament. Si disparen, Watson, no tingueu remordiment en abatre’ls.

Vaig posar el meu revòlver, amb el gallet aixecat, damunt la caixa de fusta darrera la qual m’havia parapetat. Holmes va tapar la part davantera de la seva llanterna i ens va deixar completament a les fosques, en una foscor tan absoluta com jo mai no n’havia experimentat. L’olor del metall calent romangué per a assegurar-nos que el llum encara estava allí, a punt de tornar a brillar ràpidament. A mi, amb els nervis tensos a causa de l’expectació, aquella sobtada foscor i l’aire fred i humit del celler em produïen un efecte depriment.

—Només els queda un camí per a la retirada —digué Holmes en veu baixa; el de tornar a la casa i sortir a Saxe-Coburg Square. Espero que hàgiu fet el que us havia demanat, oi, Jones?

—Tinc un inspector i dos oficials esperant a la porta de davant.

—Aleshores, els hem tapat tots els forats. I ara hem de guardar silenci i esperar.

Que llarg que semblava tot aquell temps! Comparant notes posteriorment, sols va transcórrer una hora i quart, però a mi em va semblar que gairebé devia haver passat la nit i damunt nostre devia ja estar fent-se de dia. Tenia els membres pesats i entumits, perquè tenia por de canviar de postura, però els meus nervis havien assolit el punt més alt de tensió, i tenia tan aguditzada l’oïda, que no sols podia sentir la suau respiració dels meus companys, sinó que podia distingir el respirar més pesat i profund del voluminós Jones de la fina nota, com un sospir de la respiració del director del banc. Des del lloc on jo em trobava, podia mirar per damunt de la caixa envers el terra del soterrani. De sobte, els meus ulls varen percebre el llambreig d’una llum.

Al principi, no fou més que una lleugera guspira sobre el paviment de pedra. Després es va allargar fins a convertir-se en una línia groga, i aleshores, sense cap advertència o so, va semblar que s’obria una esberla i aparegué una mà, una mà blanca, quasi femenina, que va palpar en el centre de la petita àrea de llum. Durant un minut o més, aquella mà, amb els seus dits inquiets, va sobresortir del terra. Després es va retirar tan sobtadament com havia aparegut, i tot va tornar a quedar submergit en la foscor, llevat de la guspireta lívida, que revelava l’existència d’una esquerda entre les lloses.

Amb tot, la seva desaparició va ésser momentània. Amb un so estrident, una de les lloses, ampla i blanca, va girar sobre el seu costat i va deixar obert un forat quadrat a través del qual va sortir projectada la llum d’una llanterna. Sobre la vora del forat va començar a sortir una cara sense pèl, com de noi, que va mirar amb molta atenció al seu voltant, i després, recolzant-se a ambdós costats de l’obertura, es va aixecar, alçant primer les espatlles i després la cintura, fins a fer descansar un genoll damunt la vora del forat. Un instant després, es va redreçar al costat de l’esvoranc i va ajudar a pujar a un company, prim i baixet com ell, de cara pàl·lida i amb cabells d’un intens color roig.

—No hi ha ningú —va dir en veu baixa—. Tens el cisell i les bosses? Déu meu! Salta, Archie, salta, ja me n’ocuparé jo!

Sherlock Holmes havia saltat fora del seu amagatall i agafava l’intrús pel coll de la roba. L’altre es va esmunyir dins del forat i jo vaig sentir el so de roba que s’estripa quan Jones el va arreplegar pels faldons. La llum va llampeguejar sobre el canó d’un revòlver, però el fuet de caça de Holmes va caure sobre el puny de l’home i l’arma va anar a parar a les lloses amb un so metàl·lic.

—És inútil, John Clay —va dir Holmes sense perdre la calma—. No teniu absolutament cap probabilitat.

—Ja ho veig —va respondre l’altre amb la major sang freda—. M’imagino que el meu company s’ha pogut escapar, encara que, pel que veig, us heu quedat amb el seu faldó.

—A la porta hi ha tres homes esperant-lo —va dir Holmes.

—Ah, ja. Es veu que vós ho heu fet molt bé. Us felicito.

—I jo a vós —respongué Holmes—. La vostra idea dels caps de panotxa va ésser molt original i eficaç.

—Tot seguit tornaràs a veure el teu soci —va dir Jones—. És més àgil que jo baixant per forats. Allarga les mans per a què et posi les manilles.

—Us prego de no tocar-me amb les vostres mans brutes —observà el pres, quan les manilles es varen tancar amb un so metàl·lic al voltant dels seus punys—. Potser no sabeu que per les meves venes corre sang reial. Tingueu també l’amabilitat de donar-me el tractament de senyor i de dir-me si us plau.

—Molt bé —va dir Jones, mirant-lo fixament i fent una rialleta—. Bé, li plauria al senyor desfilar escales amunt, on podrem trobar un cotxe que dugui a vostra altesa a la comissaria?

—Això ja està millor —va dir serenament John Clay. Va fer-nos una gran reverència, i es va posar a caminar tranquil·lament, sota la custòdia del detectiu.

—Realment, Sr. Holmes —va dir el Sr. Merryweather, mentre els seguíem sortint del soterrani— no sé com el banc podrà agrair-vos o pagar-vos pel que heu fet. No hi ha cap dubte que heu descobert i desbaratat de la manera més completa un dels intents més audaços de robatori de bancs que mai he conegut.

—Jo tenia un o dos punts pendents amb el Sr. John Clay —va dir Holmes—. Aquest assumpte m’ha ocasionat unes petites despeses que espero que el banc em reemborsi, però a part d’això, em considero amplament recompensat havent tingut una experiència que en molts aspectes és única i havent escoltat el relat, molt remarcable, de la Lliga dels Caps de Panotxa.

—Com podeu veure, Watson —va explicar en les primeres hores del matí, mentre sèiem, davant d’un vas de whisky amb soda a Baker Street—, va resultar completament evident des del primer moment que l’única finalitat possible d’aquest cas bastant fantàstic de l’anunci de la Lliga i del copiar l’Enciclopèdia era la de tenir allunyat unes hores cada dia aquell prestador, un home d’intel·ligència no gaire desperta. Era una manera curiosa de fer les coses, però realment hauria estat difícil suggerir-ne una altra de millor. Sens dubte el mètode li fou suggerit a l’enginyós cervell de Clay pel color dels cabells del seu còmplice. Les quatre lliures a la setmana era un esquer que forçosament havia d’atraure la víctima, i què representava aquesta quantitat per a ells, que es jugaven milers en l’assumpte? Posen l’anunci al periòdic; un dels bergants lloga l’oficina provisional, l’altre incita l’home a sol·licitar la vacant i tots dos se les arrangen per obtenir la seva absència tots els matins de la setmana. Des del moment en què vaig saber que l’ajudant s’havia avingut a treballar per la meitat del sou, va resultar evident per a mi que tenia algun fort motiu per a obtenir aquella col·locació.

—Però, com vàreu poder endevinar quin era el motiu?

—Si hi haguessin hagut dones a la casa, hauria suposat que es tractava d’una mera vulgar intriga amorosa. Però això quedava descartat. El negoci del prestador era de poca importància i a casa seva no hi havia res que pogués explicar uns preparatius tan elaborats i unes despeses com les que estaven fent. Aleshores, devia tractar-se d’alguna cosa que es trobava fora de la casa. Què podia ésser? Vaig pensar en l’afecció de l’ajudant per la fotografia i el truc de desaparèixer a l’interior del celler. El celler! Aquí teníem l’extrem d’aquella embolicada pista. Aleshores vaig fer investigacions sobre aquest misteriós ajudant i vaig descobrir que me les havia de veure amb un dels delinqüents més cínics i audaços de Londres. Estava fent en el celler alguna cosa… alguna cosa que exigia moltes hores al dia durant tota una sèrie de mesos. Què podia ésser? Vaig tornar a preguntar-me. No podia imaginar res, llevat que estava practicant un túnel que conduís a un altre edifici.

»Fins aquest punt havia arribat, quan vàrem anar a visitar l’escena d’acció. Jo us vaig sorprendre quan vaig donar cops al paviment amb el meu bastó. M’estava assegurant de si el celler s’estenia cap a davant o cap a darrera. No donava a la part de davant. Després vaig tirar de la campaneta i, tal com esperava, va sortir a obrir l’ajudant. Havíem tingut algunes escaramusses, però encara no ens havíem vist l’un a l’altre. Gairebé no li vaig mirar la cara. Eren els seus genolls el que jo volia veure. Vós mateix vàreu poder comprovar com estaven de gastats, arrugats i tacats. Pregonaven les hores que s’havia passat cavant aquell forat. L’únic punt que quedava per esbrinar era per quin motiu el feien. Vaig donar la volta a la cantonada, vaig veure que el City and Suburban Bank donava al local del nostre amic i vaig tenir la sensació d’haver resolt el problema. Quan vós us en vàreu anar a casa després del concert, jo me’n vaig anar a Scotland Yard i després vaig anar a veure el president del consell de direcció del banc, amb el resultat que heu pogut veure».

—I com podíeu afirmar que durien a terme el seu intent aquesta nit? —vaig preguntar.

—Bé, quan varen tancar les oficines de la seva Lliga, va ésser el senyal que ja no els preocupava la presència del Sr. Jabez Wilson; dit d’una altra manera, que havien acabat de fer el seu túnel. Però era essencial que l’utilitzessin aviat, ja que podria ésser descobert o l’or podria ésser traslladat en un altre lloc. Els convenia el dissabte més que qualsevol altre dia, perquè els donaria dos dies per a fugir. Per totes aquestes raons, jo esperava que vindrien aquesta nit.

—Vàreu fer les vostres deduccions d’una manera magnífica —vaig exclamar amb sincera admiració—. És una cadena molt llarga, però cada anella sona a cosa certa.

—Em va salvar de l’avorriment —va respondre, tot fent un badall—. Ai las! Ja sento que torna a emparar-se de mi! Em passo la vida en un llarg esforç per fugir de les vulgaritats de l’existència, i aquests petits problemes m’ajuden a aconseguir-ho.

—I sou un benefactor de la raça humana —vaig fer jo.

Es va arronsar d’espatlles.

—Bé, potser sí que, després de tot, això té alguna utilitat —va comentar—. “L’homme c’est rien, l’oeuvre c’est tout” com va escriure Gustave Flaubert a George Sand.





3. UN CAS D’IDENTITAT


—Estimat company —deia Sherlock Holmes, mentre sèiem en un i altre costat de la llar de foc en les seves habitacions de Baker Street—. La vida és infinitament més estranya que tot el que la ment de l’home és capaç d’imaginar. No ens atreviríem a concebre les coses que en realitat constitueixen llocs comuns de l’existència. Si poguéssim sortir volant per aquesta finestra, agafats per la mà, planejar per damunt d’aquesta gran ciutat, alçar suaument les teulades i guaitar les coses rares que estan succeint, les estranyes coincidències, els projectes, els contraprojectes, les meravelloses cadenes d’esdeveniments, que laboren a través de generacions i duen als resultats més outrés, això faria que totes les obres de ficció, amb els seus convencionalismes i conclusions ja vistes, resultessin avorridament insulses i inútils.

—Però jo n’estic convençut —li vaig respondre—. Els casos que surten als diaris són, en general, bastant insípids i vulgars. En els nostres informes policíacs, tenim el realisme portat fins els seus límits extrems, i amb tot, el resultat, hem de confessar-ho, no és ni fascinant, ni artístic.

—Per a produir un efecte realista —va remarcar Holmes—, és necessari emprar certa dosi de selecció i discreció. Això és el que manca en l’informe de la policia, en el qual potser es fan ressaltar més les vulgaritats del magistrat que els detalls que per a un observador contenen l’essència vital de tot l’assumpte. Creieu-me, no hi ha res tan antinatural com la vulgaritat.

Jo vaig somriure i vaig moure el cap.

—Puc comprendre perfectament que penseu així —vaig dir—. Vós, naturalment, en la vostra posició de conseller extraoficial i persona que ajuda a qualsevol que es trobi desconcertat, en els tres continents, esteu en contacte amb tot el que és estrany i estrambòtic. Però aquí —vaig afegir recollint de terra el diari del matí—, posarem un exemple pràctic. Aquest és el primer encapçalament que trobo: “Crueltat d’un marit amb la seva muller”. Hi ha mitja columna de lletra impresa, però jo sé, sense llegir-ho, que tot això m’és perfectament familiar. Hi ha, naturalment, l’altra dona, la beguda, l’empenta, el cop, la contusió, la germana i la patrona compassives. Els escriptors més vulgars no podrien inventar res més vulgar.

—Certament, l’exemple que heu escollit és molt desafortunat per a la vostra argumentació —va dir Holmes, prenent el diari i donant-li una ullada—. Aquest és el cas de la separació del matrimoni Dundas i precisament jo vaig intervenir en l’esclariment d’alguns petits detalls en relació amb ell. El marit abstemi, no hi havia una altra dona i el comportament objecte de queixa era que ell s’havia acostumat a arrodonir cada àpat traient-se la dentadura postissa i llançant-la envers la seva dona, cosa que em permetreu que us digui que no és probable que se li ocorri a la imaginació del narrador corrent. Preneu un polset de rapè, doctor, i reconegueu que en l’exemple que heu posat he anotat un punt a favor meu.

Em va allargar la seva caixeta de rapè, d’or vell, amb una gran ametista al centre de la tapa. L’esplendor de l’objecte contrastava tant amb la vida i els costums senzills del detectiu que no vaig poder evitar fer un comentari.

—Ah —va dir—. M’oblidava que fa setmanes que no us veig. És un petit record del rei de Bohèmia en recompensa del meu ajut en el cas dels documents d’Irene Adler.

—I l’anell? —vaig preguntar, mirant un remarcable brillant que llambrava al seu dit.

—Prové de la família regnant d’Holanda, encara que l’assumpte en què els vaig servir és tan delicat que no el puc confiar ni tan sols a vós, que heu tingut l’amabilitat de fer la crònica d’un o dos dels meus petits problemes.

—I en aquest moment, no en teniu cap a mà? —li vaig preguntar amb interès.

—En tinc deu o dotze, però cap que presenti trets interessants. Són importants, sabeu? però no són interessants. Certament, he descobert que en general és en els assumptes mancats d’importància on hi ha un camp per a l’observació i per a l’anàlisi ràpida de causa i efecte que és el que dóna l’encís a una investigació. Quan més gran és un delicte, és probable que sigui més senzill, perquè quan més gros és el crim, més evident és, per regla general, el motiu. En aquests casos, llevat d’un assumpte intrigant que m’ha arribat de Marsella, no hi ha res que presenti cap tret d’interès. Amb tot, és possible que tingui alguna cosa millor abans que hagin transcorregut molts minuts, perquè, o m’equivoco molt, o aquí arriba un dels meus clients.

S’havia alçat de la seva butaca i estava dempeus entre les cortines separades, contemplant el carrer londinenc, tristoi i gris. Mirant per damunt de la seva espatlla, vaig veure que a l’altra vorera hi havia una dona voluminosa, amb una pesada boa de pell al voltant del coll i una gran ploma arrissada de color vermell en un barret d’ala ampla que duia inclinat cap a un costat segons la coquetona moda anomenada Duquessa de Devonshire. Des de sota aquesta panòplia va alçar els ulls, nerviosa i dubtant, envers les nostres finestres, mentre el seu cos oscil·lava cap endavant i cap endarrere, i els seus dits remenaven els botons dels guants. De sobte, com el nedador que es decideix a llançar-se a l’aigua des de la vora del riu, s’afanyà a travessar el carrer i vàrem sentir el brusc ressonar de la campaneta de la porta.

—Ja he observat altres vegades aquests símptomes —digué Holmes, llençant la cigarreta al foc—. Oscil·lació sobre el paviment significa sempre un affaire du coeur. Aquesta dona voldria ésser aconsellada, però no està segura que l’assumpte no sigui massa delicat per a comunicar-lo. No obstant, fins i tot aquí podem fer distincions. Quan una dona ha estat seriosament ofesa per un home, ja no vacil·la, i el símptoma usual es un cordó de campaneta trencat. En aquest cas podem deduir que es tracta d’una qüestió d’amor, però que la donzella no està tan enutjada com perplexa o apenada. Però ja la tenim aquí en persona per a treure’ns de dubtes.

Mentre parlava, es va sentir un copet a la porta, i va entrar el grum per anunciar la senyoreta Mary Sutherland, mentre la senyora mateixa deixava veure darrera la petita i negra figura del noi el seu cos voluminós que oscil·lava com un vaixell mercant amb les veles desplegades darrera la menuda barca del pràctic. Sherlock Homes la va rebre amb la senzilla cortesia que el distingia, i un cop tancada la porta va oferir-li amb un gest que s’assegués en una butaca i se la va quedar mirant de la manera minuciosa i a la vegada aparentment distreta que el caracteritzava.

—No us sembla, senyora —li va dir—, que per a una persona curta de vista com vós és un xic pesat escriure tant a màquina?

—Ho era al principi —respongué ella—, però ara ja sé on són les lletres sense necessitat de mirar.

Aleshores, adonant-se de sobte de tot l’abast de les paraules del detectiu, va tenir un sobresalt i va alçar els ulls amb temor i sorpresa reflectits en la seva cara ampla i d’expressió afable.

—Vós deveu haver sentit parlar de mi, senyor Holmes —va exclamar—, si no, com ho sabríeu tot això?

—No us preocupeu —va dir Holmes tot rient—, és feina meva la de saber coses. Potser m’he entrenat en veure el que a d’altres ha passat inadvertit. Si no fos així, per què vindríeu vós a consultar-me?

—Us he vingut a veure, senyor, perquè em va parlar de vós la senyora Etherege, el marit de la qual vàreu trobar vós tan fàcilment, quan la policia i tothom el donaven ja per mort. Oh, Sr. Holmes, desitjaria que féssiu el mateix per a mi. No sóc rica, però tinc cent lliures a l’any de renda pròpia, a més del poquet que em trec amb la màquina d’escriure, i ho donaria tot per saber què s’ha fet del Sr. Hosmer Angel.

—Per què vàreu sortir d’una manera tan precipitada per venir a consultar-me? —va preguntar Sherlock Holmes, ajuntant les puntes dels dits i mirant vers el sostre.

Novament va passar una expressió de sobresalt pel rostre altrament una mica inexpressiu de la senyoreta Mary Sutherland.

—Sí, vaig sortir de casa en una revolada —va dir—, perquè em posava nerviosa veure la calma amb que el Sr. Windibank, és a dir, el meu pare, s’ho prenia tot. No volia anar a la policia i tampoc no volia acudir a vós, i així finalment, com que ell no volia fer res i no parava de dir que no passava res greu, em vaig enfurismar, i tal com anava, sense arreglar-me, he vingut immediatament a trobar-vos.

—Heu dit el vostre pare? —va fer Holmes—, el vostre padrastre, segurament, ja que el cognom és diferent, no?

—Sí, el meu padrastre. Jo li dic pare, encara que sona divertit, ja que només té cinc anys i dos mesos més que jo.

—I la vostra mare, encara viu?

—Oh, sí, la meva mare encara viu i està bé. A mi no em va agradar pas gaire, Sr. Holmes, que es tornés a casar tan aviat després de la mort del pare i amb un home que era quasi quinze anys més jove que ella. El pare era lampista a la Tottenham Court Road, i en morir va deixar un bon negoci que la mare va continuar duent amb el Sr. Hardy, el capatàs, però quan va venir el Sr. Windibank, li va fer vendre el negoci, perquè ell es considerava superior, ja que és viatjant de vins. En varen treure pel traspàs i els interessos quatre mil set-centes lliures que no era ni molt menys el que n’hauria tret el pare si hagués viscut.

Jo esperava veure Sherlock Holmes impacientar-se davant aquell relat esfilagarsat, però, en canvi, ell l’escoltava amb la més gran atenció.

—La vostra petita renda —va preguntar—, prové del negoci?

—Oh, no, senyor, és una cosa completament a part, i me la va deixar el meu oncle Ned d’Auckland. Els diners estan col·locats en valors de Nova Zelanda, al quatre i mig per cent. El capital era de dues mil cinc-centes lliures, però jo sols puc tocar els interessos.

—El que em conteu ho trobo molt interessant —va dir Holmes—. I ja que disposeu de tan gran quantitat com és cent lliures l’any, afegint-hi el que guanyeu, sens dubte deveu viatjar una mica i us deveu permetre alguns capricis. Crec que una senyoreta soltera pot viure bastant bé amb uns ingressos d’unes seixanta lliures.

—Jo podria passar amb molt menys, Sr. Holmes, però comprendreu que mentre jo visqui a casa, no desitjo ésser per a ells una càrrega, i per això poden fer ús dels diners tot el temps que estigui amb ells. Naturalment, això és sols provisionalment. El Sr. Windibank treu cada tres mesos els interessos i dóna els diners a la meva mare, i jo trobo que puc passar bastant bé amb el que guanyo escrivint a màquina. Em resulta a dos penics el full i sovint puc fer de quinze a vint fulls al dia.

—M’heu exposat molt bé la vostra situació —va dir Holmes—. Aquest és el meu amic, el Dr. Watson, i davant ell podeu parlar amb tanta llibertat com ho faríeu davant meu. Tingueu ara l’amabilitat de contar-nos tot el referent a la vostra relació amb el Sr. Hosmer Angel.

La senyoreta Sutherland es va ruboritzar i els seus dits varen començar a estirar nerviosament la vora de la seva jaqueta.

—El vaig conèixer al ball dels treballadors del gas —va dir—. Solien enviar tiquets al pare, quan vivia, i després, recordant-nos, els enviaven a la mare. El Sr. Windibank no volia que hi anéssim. Mai no volia que anéssim enlloc. Es posava furiós si jo volia encara que no fos més que anar a una festa de l’escola dominical. Però aquella vegada, jo estava decidida a anar-hi, perquè, quin dret tenia ell d’impedir-m’ho? Deia que aquella gent no era adequada per que nosaltres hi alternéssim, ja que hi hauria tots els amics del meu pare. També va dir que jo no tenia cap vestit adequat per posar-me, quan en realitat tenia el de vellut, de color de porpra que, per a dir-ho així, ni tan sols havia tret mai del calaix. Finalment, en veure que no se sortia amb la seva, se’n va anar a França per un assumpte de l’empresa per a la qual treballava, i nosaltres, la mare i jo, amb el Sr. Hardy, que solia ésser el nostre capatàs, vàrem anar al ball, i allí fou on vaig conèixer el Sr. Hosmer Angel.

—Suposo —va dir Holmes— que quan el Sr. Windibank va tornar de França, es va prendre molt malament que vostès haguessin anat al ball.

—Doncs no, s’ho va prendre molt bé. Va riure, recordo, es va arronsar d’espatlles i va dir que no servia de res prohibir una cosa a una dona, perquè ella faria el que li semblaria.

—Ja ho comprenc. Aleshores, al ball dels treballadors del gas, vós vàreu fer la coneixença, si no ho he entès malament, d’un cavaller anomenat Sr. Hosmer Angel.

—Sí, senyor. El vaig conèixer aquella nit, i al dia següent ell va venir a casa per a preguntar-nos si havíem arribat tots bé, i després d’això el vaig anar veient, vull dir, Sr. Holmes, que em vaig reunir amb ell dues vegades per sortir a passejar, però després, el pare va tornar de viatge i el Sr. Hosmer Angel ja no va poder venir més a casa.

—No?

—Bé, sabeu? Al pare no li agradava res de tot això. No hauria rebut cap visita si hagués pogut evitar-ho, i solia dir que una dona hauria de sentir-se feliç dintre del seu propi cercle familiar. Però, després de tot, com jo li deia a la mare moltes vegades, una dona ha de tenir el seu cercle propi, i jo encara no tenia el meu.

—Però, i què del Sr. Hosmer Angel? No va fer cap pas per a veure-la?

—Bé, el pare havia de tornar a França al cap d’una setmana, i Hosmer va escriure dient que seria més segur i més convenient que no ens veiéssim fins que ell se n’hagués anat. Mentrestant, ens podríem escriure, i ell solia fer-ho cada dia. Jo recollia les cartes al matí, i així no calia que el pare ho sabés.

—En aquest temps, estàveu compromesa amb aquest cavaller?

—Oh, sí, Sr. Holmes. Ens vàrem prometre després de la primera passejada que vàrem fer junts. Hosmer, el Sr. Angel era caixer en una oficina de Leadenhall Street… i…

—De quina oficina?

—Això és pitjor, Sr. Holmes, no ho sé.

—Aleshores, on dormia?

—Dormia a l’edifici de l’oficina.

—I no sabeu la seva adreça?

—No, solament sé que era Leadenhall Street.

—Aleshores, on enviàveu les vostres cartes?

—A l’Oficina de Correus de Leadenhall Street, per ésser passades a recollir personalment. Ell deia que si fossin enviades a la seva oficina, els altres empleats li prendrien el pèl, en veure que rebia cartes d’una senyora; així jo li vaig proposar que les hi escriuria a màquina, tal com ho feia ell amb les seves, però no en va voler saber res, dient que quan jo les escrivia amb la meva mà semblaven procedir de mi, però si les mecanografiava, sempre li semblaria que la màquina s’havia interposat entre nosaltres dos. Això us demostrarà com estava d’enamorat, Sr. Holmes, i els petits detalls en què solia fixar-se.

—Això era molt suggestiu —va dir Holmes—. Des de fa molt de temps que tinc per axioma que les coses petites són infinitament les més importants. Podeu recordar algunes altres cosetes referents al Sr. Hosmer Angel?

—Era un home molt tímid, Sr. Holmes. Preferia passejar amb mi cap al capvespre en lloc de fer-ho a plena llum del dia, perquè deia que detestava que es fixessin en ell. Era discret i tot un cavaller. Fins i tot la seva veu era delicada. De petit, segons em va dir, havia tingut angines i se li havien inflat les glàndules i això li va deixar una gorja feble i una manera de parlar vacil·lant i com un xiuxiueig. Sempre anava ben vestit, molt polit i planxat, però tenia la vista feble, com la meva i duia ulleres fosques, contra el sol.

—Bé, i què va succeir quan el Sr. Windibank, el vostre padrastre, va tornar a marxar cap a França?

—El Sr. Hosmer Angel va tornar a venir a casa, i va proposar que ens caséssim abans que tornés el pare. Estava terriblement seriós i em va fer jurar, amb les mans sobre la Bíblia, que, succeís el que volgués, jo li seria sempre fidel. La mare digué que ell tenia molta raó de fer-me jurar, i que això era senyal de la seva passió. La mare, a la primeria, estava completament a favor d’ell i fins i tot sentia per ell més afecció que no pas jo mateixa. Aleshores, quan parlàvem de casar-nos al cap d’una setmana, jo vaig començar a preguntar pel pare; però ells dos em deien que no ens havíem de preocupar pel pare, sinó dir-li-ho tot després, i la mare deia que ja ho arreglaria tot amb ell. Això no m’agradava gens, Sr. Holmes. Per una banda, semblava graciós que jo li hagués de demanar permís, ja que sols tenia uns quants anys més que jo; però tampoc no volia fer res d’amagatotis, així, doncs, vaig escriure al pare a Burdeus, on la Companyia tenia les seves oficines a França, però la carta em vingué retornada el mateix matí del casament.

—No la va rebre, doncs?

—No, perquè havia partit cap a Anglaterra, abans que arribés la carta.

—Quina llàstima! Així, el vostre casament va quedar fixat pel divendres. Va ésser a l’església?

—Sí, senyor, però molt discretament. Havia d’ésser a l’església de St. Saviour’s, prop de King’s Cross, i després havíem d’anar a esmorzar al St. Pancràs Hotel. Hosmer ens va venir a recollir en un cotxe hansom, però com que érem dues, ens hi va fer pujar i ell en va agafar un de quatre rodes que sembla que era l’únic cotxe de lloguer que en aquell moment hi havia al carrer. Nosaltres vàrem arribar primer a l’església i quan va arribar el cotxe de quatre rodes, esperàvem que baixés ell, però mai no ho va fer, i quan el cotxer va baixar del pescant i va mirar, allí no hi havia ningú! El cotxer va dir que no podia imaginar què se n’havia fet, perquè l’havia vist amb els seus propis ulls pujar al cotxe. Això va ésser divendres passat, Sr. Holmes, i des d’aleshores no he vist ni sentit res que pogués fer-me comprendre on pot haver anat a parar.

—Em sembla que s’han portat amb vós d’una manera molt vergonyosa —va dir Holmes.

—Oh, no, senyor! Era massa bo i amable per abandonar-me així. Precisament tot aquell matí havia estat insistint que, passés el que volgués, jo li havia d’ésser fidel; i que fins i tot si s’esdevingués quelcom d’imprevist que vingués a separar-nos, jo devia recordar sempre que estava compromesa amb ell i que ell, tard o d’hora, vindria a demanar-me que complís la meva promesa. Semblava estrany parlar així un matí de casament, però el que ha succeït després ve a donar-hi un significat.

—Sí que li dóna. La vostra opinió és, llavors, que li va ocórrer alguna desgràcia imprevista, no?

—Sí, senyor. Crec que preveia algun perill, de no ésser així, no hauria parlat de la manera que ho va fer. I també penso que preveia el que va succeir.

—Però vós no en teniu cap idea del que pot haver estat?

—No senyor, cap.

—Una altra pregunta. Com s’ho va prendre la vostra mare?

—Es va enfadar molt i va dir que jo no havia de tornar a parlar mai més d’aquest assumpte.

—I el vostre pare, li ho vàreu dir?

—Sí, i va semblar que pensava, com jo, que havia passat alguna cosa i que jo tornaria a tenir notícies de Hosmer. Com deia ell, quin interès podia tenir ningú a dur-me a les portes de l’església i aleshores abandonar-me? Ara bé, si jo li hagués deixat els meus diners o si s’hagués casat amb mi i hagués posat els meus diners en nom seu, podria haver-hi alguna raó; però Hosmer era molt independent quant als diners i mai no havia volgut ni mirar un xíling dels meus. I, amb tot, què podia haver succeït? I per què no podia escriure? Oh, el pensar-hi em fa tornar mig boja! I a la nit no puc aclucar els ulls.

Es va treure un mocadoret del maneguí i es posà a sanglotar-hi fortament.

—Miraré el vostre cas —va dir Holmes, aixecant-se— i no dubto que arribarem a un resultat concret. Deixeu ara per a mi el pes d’aquest assumpte i no hi penseu més. Sobretot, procureu que el Sr. Hosmer Angel s’esvaeixi de la vostra memòria tal com ho ha fet de la vostra vida.

—Així, doncs, no creieu que el tornaré a veure?

—Em temo que no.

—Aleshores, què li ha succeït?

—Deixeu aquest assumpte en les meves mans. M’agradaria tenir una descripció exacta d’ell i les cartes que vós poguéssiu haver conservat d’ell.

—Vaig posar un anunci per a ell al Chronicle del dissabte passat —va dir ella—. Aquí teniu el retall, i aquí quatre de les seves cartes.

—Gràcies. I la vostra adreça?

—El número 31 de la Lyon Place, Camberwell.

—Pel que he pogut comprendre, vós no vàreu tenir mai l’adreça del Sr. Angel. I on és el lloc del negoci del vostre pare?

—És viatjant de Westhouse & Marbank, els grans importadors de claret de Fenchurch Street.

—Gràcies. Heu fet la vostra declaració d’una manera molt clara. Deixeu aquí els documents i recordeu el consell que us he donat. Feu que tot aquest incident sigui un llibre segellat i no permeteu que afecti la vostra vida.

—Sou molt amable, Sr. Holmes, però no puc fer això. He d’ésser fidel a Hosmer. Ell ha de trobar-me disposta quan torni.

Malgrat aquell barret absurd i aquella cara inexpressiva, hi havia quelcom de noble i que infonia respecte en la fe senzilla d’aquella dona. Va deixar damunt la taula el seu petit plec de papers i se’n va anar, prometent que tornaria quan se l’avisés.

Sherlock Holmes restà assegut silenciós uns minuts, amb les puntes dels dits juntes, les cames estirades en front seu i la mirada dirigida cap el sostre. Després va agafar la seva vella i oliosa pipa d’argila, que era per a ell una mena de consellera i, després d’encendre-la, es va reclinar a la seva butaca, amb l’espessa boirina blava del fum elevant-se en espirals i amb un infinit llanguiment en el rostre.

—Tot un estudi interessant, aquesta noia —va observar—. L’he trobada més interessant que el seu petit problema que, diguem-ho de passada, és bastant banal. En trobareu casos paral·lels, si consulteu el meu índex, a Andover en 1877, i hi va haver alguna cosa de semblant a la Haia l’any passat. Tot i que la idea és tan vella, hi ha hagut un o dos detalls que per a mi són nous. Però és la noia mateixa el que resulta més instructiu.

—Semblava que vós llegíeu en ella moltes coses que eren invisibles per a mi —vaig comentar.

—No invisibles, però sí inobservades, Watson. Vós no sabíeu cap a on mirar, i per això us ha passat per alt tot el que era important. Mai no puc aconseguir que us fixeu en la importància d’unes mànigues, del que poden suggerir unes ungles de polze o les grans conseqüències que es poden derivar del cordó d’unes botes. Què n’heu deduït de l’aspecte d’aquesta dona? Au, descriviu-ho.

—Bé, duia un barret de color de pissarra, de palla, d’ala ampla, amb una ploma d’un color vermell de rajola. La seva jaqueta era negra, amb granets negres cosits damunt, i una franja d’ornaments també negres. El seu vestit era marró, una mica més fosc que el color del cafè, amb una tireta de pelfa de color porpra al coll i a les mànegues. Els seus guants eren grisencs i se’ls veia gastats en el dit índex de la mà dreta. Les botes no les hi he observat. Duia unes arracades d’or petites, rodones, penjants i el seu aspecte general era de viure bé, d’una manera vulgar, confortable i sense gaires maldecaps.

Sherlock Holmes va aplaudir lleugerament i va fer una rialleta.

—Paraula, Watson, que esteu progressant meravellosament. Realment, ho heu fet molt bé. És cert que heu passat per alt tot el que era d’importància, però heu encertat quant al mètode, i teniu una vista ràpida per al color. No us fieu mai de les impressions generals, amic meu, concentreu-vos, en canvi, en els detalls. La meva primera mirada és per a la mànega d’una dona. En un home, potser val més fixar-se en la genollera dels pantalons. Com heu observat, aquesta dona duia pelfa a les mànegues, que es el teixit més útil per a deixar rastres. La doble línia un xic més amunt del puny, on la mecanògrafa prem contra la taula, estava molt ben definida. La màquina de cosir, del tipus manual, deixa una marca semblant, però solament en el braç esquerra, i en el costat d’aquest que està més lluny del polze, en comptes de trobar-se a través de la part més ampla, com era en aquest cas. Aleshores li vaig mirar la cara, i observant la marca d’un pinça-nas a cada costat del seu nas, em vaig atrevir a fer un comentari sobre la seva curtedat de vista i la seva pràctica d’escriure a màquina, cosa que va semblar que la sorprenia.

—A mi també.

—Però segurament era molt evident. Aleshores em vaig sorprendre molt i em va interessar mirar cap avall i observar que encara que les botes que duia no eren de diferent número, realment no pertanyien al mateix parell, ja que una d’elles estava lleugerament adornada en la punta i l’altra era llisa. Una estava cordada solament en els dos botons inferiors, de cinc que n’hi havia, i l’altre ho estava en el primer, tercer i cinquè. Ara bé, quan un veu una dona jove, per altra banda ben vestida, que ha sortit de casa seva amb dues botes diferents l’una de l’altra, no és una gran deducció afirmar que ha sortit precipitadament.

—I què més? —vaig preguntar, vivament interessat, com ho estava sempre, per la manera incisiva de raonar del meu amic.

—Vaig observar, de passada, que ella havia escrit una nota abans de sortir de casa seva, però després d’haver-se vestit completament. Vós vàreu observar que el seu guant dret estava gastat en la part del dit índex, però sembla que no vàreu veure que tant el guant com el dit estaven tacats de tinta violeta. Havia escrit precipitadament i havia ficat la ploma massa endins del tinter. Ha d’haver estat aquest matí, si no, la marca no hauria quedat tan clara al dit. Tot això és divertit, encara que un xic elemental, però he de tornar a l’assumpte, Watson. Us importaria llegir-me la descripció que del Sr. Hosmer Angel es fa en l’anunci del periòdic?

Vaig sostenir envers la llum el petit retall de paper imprès.

Deia així:

«Va desaparèixer, el matí del dia 14, un senyor anomenat Hosmer Angel. Uns 5 peus, 7 polzades d’estatura, robust, de pell groguenca, cabells negres, amb una petita calba en el centre, espesses patilles i bigoti negre; duu ulleres fosques, lleugera dificultat en el parlar. L’última vegada que se’l va veure, duia una levita negra amb solapes de seda, armilla negra, albertina d’or i pantaló gris de xeviot Harris, amb polaines fosques sobre botes amb costats de goma. Se sap que treballava en una oficina de Leadenhall Street. Qualsevol persona que proporcioni…», etc., etc.

—Ja n’hi ha prou —va dir Holmes—. Pel que fa a les cartes —continuà dient, donant-hi una ullada—, són d’allò més vulgar. En aquestes no hi ha absolutament cap pista que ens dugui al Sr. Angel, llevat que cita una vegada Balzac. Amb tot, hi ha un punt remarcable que sens dubte us sorprendrà.

—Que estan escrites a màquina —vaig observar.

—No sols això, sinó que també la signatura està feta a màquina. Mireu la petita i pulcra inscripció de “Hosmer Angel” a la part inferior. Hi ha una data, com podeu veure, però cap adreça, llevat de Leadenhall Street, que és una cosa més aviat vaga. Aquest detall de la signatura és molt suggeridor, en realitat, el podríem qualificar de conclusiu.

—Conclusiu de què?

—Benvolgut amic meu, és possible que no vegeu la importància que això pot tenir pel cas?

—No podria pas afirmar que ho veig, a menys que fos que ell desitjava negar la seva firma si s’establís contra ell una acció per trencament de promesa.

—No, aquest no era el punt. Amb tot, escriuré dues cartes que haurien d’arreglar aquest assumpte. Una anirà adreçada a una empresa de la City i l’altra és pel padrastre de la senyoreta, el Sr. Windibank, preguntant-li si ens podria venir a veure demà a les sis del vespre. És com si haguéssim de tractar amb els parents masculins de la noia. I ara, doctor, no podem fer res fins que arribin les respostes a aquestes cartes, així, doncs, podem deixar mentrestant el nostre petit problema damunt del prestatge.

Tenia jo tants motius per a creure en la subtil capacitat de raonament del meu amic i en la seva extraordinària energia en l’acció, que comprenia que devia tenir alguns sòlids fonaments per la seva manera segura i desimbolta de tractar el singular misteri que se li havia encarregat que sondegés. Només una vegada havia jo sabut que ell havia fracassat, en el cas de la fotografia del rei de Bohèmia i d’Irene Adler, però quan rememorava l’estrany cas del Signe dels Quatre i les extraordinàries circumstàncies relacionades amb l’Estudi en Escarlata, vaig comprendre que certament hauria d’ésser molt complicat l’embolic que ell no fos capaç de desembrollar.

El vaig deixar, aleshores, fumant encara la seva negra pipa d’argila, amb la convicció que quan tornés el vespre següent veuria que tindria en les mans totes les pistes que conduirien a la identitat del desaparegut nuvi de la senyoreta Mary Sutherland.

En aquells moments, ocupava la meva atenció un cas professional de molta gravetat, i tot el dia següent vaig estar a la capçalera del pacient. No fou fins a prop de les sis que em vaig trobar lliure, i vaig poder saltar a l’interior d’un hansom que em va dur a Baker Street, gairebé tement arribar tard per a assistir al dénouement d’aquell petit misteri. Però vaig trobar Sherlock Holmes tot sol, mig adormit, el seu cos llarg i prim arraulit en les profunditats de la seva butaca. Un desplegament impressionant de botelles i tubs d’assaig, amb la penetrant olor d’àcid hidroclòric, m’indicà que s’havia passat el dia dedicat al treball químic al qual era tan afeccionat.

—Bé, ja heu trobat la solució? —vaig preguntar-li en entrar.

—Sí, era el bisulfat de barita.

—No, no, em refereixo al misteri! —vaig exclamar.

—Ah, volíeu dir això! Jo pensava en la sal sobre la qual he estat treballant. Mai no hi va haver misteri en l’assumpte, encara que, com us vaig dir ahir, alguns detalls són interessants. L’únic inconvenient és que no hi ha cap llei, em temo, que pugui afectar a aquest pocavergonya.

—Qui és, doncs, i quin era l’objecte que perseguia en abandonar la senyoreta Sutherland?

La pregunta gairebé no havia sortit de la meva boca i Holmes no havia encara obert els llavis per a contestar, quan vàrem sentir unes fortes passes al corredor i un truc a la porta.

—És el padrastre de la noia, el Sr. James Windibank —va dir Holmes—. M’ha escrit dient que seria aquí a les sis. Endavant!

L’home que va entrar era un individu corpulent de mitjana estatura, d’uns trenta anys, molt ben afaitat i de pell groguenca, de maneres suaus i insinuants i un parell d’ulls grisos meravellosament aguts i penetrants. Va llançar una mirada interrogadora envers cada un de nosaltres, va posar el seu brillant barret de copa alta damunt de l’armari i, amb una lleugera inclinació, anà a asseure’s a la cadira més propera.

—Bona tarda, Sr. James Windibank —va dir Holmes—. Em penso que és vostra aquesta carta escrita a màquina, en la que us citàveu amb mi per a les sis, no?

—Sí, senyor. Tinc por d’haver fet una mica tard, però és que no sóc completament amo de mi mateix, sabeu? Sento que la senyoreta Sutherland us hagi molestat amb aquest petit assumpte, perquè crec que és molt millor no rentar en públic aquesta mena de roba. Va ésser completament contra els meus desitjos que ella va venir, però és una noia molt excitable, impulsiva, com ja podeu haver notat, i no se la domina fàcilment quan se li ha posat alguna cosa al cap. Naturalment, no és que vós em preocupeu gaire, ja que no esteu relacionat amb la policia oficial, però no és agradable que s’esbombi fora de casa una desgràcia familiar com aquesta. A més, és una despesa inútil, ja que, com us seria possible trobar aquest Hosmer Angel?

—Al contrari —digué Holmes tranquil·lament—. Tinc tots els motius per a creure que aconseguiré descobrir el Sr. Hosmer Angel.

El Sr. Windibank tingué un fort sobresalt i li varen caure els guants a terra.

—M’alegra molt sentir això que dieu —va dir.

—És curiós —va remarcar Holmes—, que una màquina d’escriure tingui realment tanta individualitat com l’escriptura manual d’una persona. A no ésser que siguin completament noves, no n’hi ha dues que escriguin exactament igual. Algunes lletres es gasten més que d’altres, i algunes es gasten només d’un costat. Ara bé, observareu en aquesta nota vostra, Sr. Windibank, que en tots els casos apareix un xic borrosa la part superior de la “e” i es veu un petit defecte en la cua de la “r”. Hi ha altres catorze característiques, però les dues que acabo de mencionar, són les més evidents.

—Tota la correspondència la fem amb aquesta màquina, a l’oficina, i sens dubte està un xic gastada —va respondre el nostre visitant, mirant fixament Holmes amb els seus brillants ullets.

—I ara us vaig a mostrar el que constitueix un estudi realment molt interessant, Sr. Windibank —va continuar dient Holmes—. Un d’aquests dies, penso escriure una altra monografia sobre la màquina d’escriure i la seva relació amb el delicte. Es tracta d’un tema al qual he dedicat alguna atenció. Tinc aquí quatre cartes que segons sembla provenen de l’home que es troba a faltar. Totes elles estan escrites a màquina. En cada cas, no solament apareixen borroses les “es” i escuades les “erres”, sinó que, observareu vós, si feu ús de la meva lupa, també s’hi troben les altres catorze característiques de les que us he fet esment.

El Sr. Windibank va fer un bot de la cadira i va agafar el barret.

—No puc perdre el temps amb aquesta mena de conversa fantàstica, Sr. Holmes —digué—. Si podeu agafar aquest home, agafeu-lo, i feu-m’ho saber quan ho hàgiu aconseguit.

—Certament —va dir Holmes anant cap a la porta i donant la volta a la clau—. Aleshores, us ho faig saber, perquè ja l’he agafat!

—Què? On? —va cridar el Sr. Windibank, posant-se blanc fins als llavis i mirant al voltant seu com una rata que ha caigut en una trampa.

—Oh, no hi ha res a fer, realment, no hi ha res a fer —va dir Holmes amb molta calma—. No us en podeu pas sortir, Sr. Windibank. És un assumpte massa transparent, i m’heu fet molt mal compliment quan m’heu dit que era impossible que jo resolgués un problema tan senzill. És cert! Seieu i parlem de tot això.

El nostre visitant es va desplomar damunt d’una cadira intensament pàl·lid i amb el front lluent de suor.

—No és… no és cap acció processable —va balbucejar.

—Molt em temo que no ho és. Però, dit sigui entre nosaltres, Windibank, ha estat una mala passada tan cruel i egoista i despietada, i feta d’una manera tan baixa com mai m’hi havia trobat. Ara permeteu-me solament que segueixi el curs dels fets i si en alguna cosa m’equivoco, contradigueu-me.

El nostre visitant s’estava arraulit a la seva cadira, amb el cap enfonsat en el pit, com si estigués totalment aclaparat. Holmes recolzà els peus damunt el racó del repeu de la xemeneia i reclinant-se a la butaca amb les mans a la butxaca, es posà a parlar com si ho fes amb ell mateix més que no pas amb nosaltres.

—L’home es va casar amb una dona molt més vella que ell pels diners —va dir—, i va fer ús dels diners de la filla mentre aquesta vivia amb ells. Era una suma considerable per persones de la seva posició, i la pèrdua d’aquesta suma hauria estat molt important. Valia la pena de fer un esforç per tal de conservar-la. La filla era de disposició bondadosa i amable, però afectuosa i apassionada a la seva manera; era evident que amb aquestes bones qualitats personals i la seva petita renda, no la deixarien que romangués soltera molt de temps. Ara bé, el seu casament significaria, naturalment, la pèrdua de cent lliures anuals, i què fa el padrastre per impedir-ho? Va adoptar la norma fàcil de retenir-la a casa i prohibir-li que cerqués la companyia de persones de la seva edat. Però aviat es va adonar que això no resultaria sempre. La noia va començar a inquietar-se, va insistir sobre els seus drets i finalment va anunciar la seva ferma decisió d’anar a un determinat ball. Què va fer aleshores l’astut padrastre? Va concebre una idea que feia més honor al seu cap que al seu cor. Amb el consentiment i l’ajut de la seva dona, es va disfressar, va cobrir aquells ulls vius i penetrants amb unes ulleres fosques, va dissimular la cara amb un bigoti i unes espesses patilles, va rebaixar la seva clara veu en un insinuant xiuxiueig i, doblement segur a causa de la curta vista de la noia, fa la seva aparició com a Sr. Hosmer Angel i manté allunyats altres pretendents dedicant-se ell mateix a fer l’amor a la noia.

—Al principi, era sols una broma —va gemegar el nostre visitant—. Mai no hauríem cregut que ella pogués dur-ho tan lluny.

—És molt probable que no. Sigui com sigui, la noia es va enamorar completament, i estant convençuda que el seu padrastre es trobava a França, ni per un instant no li va passar pel cap la sospita d’una traïció. Es va sentir afalagada per les atencions del cavaller i l’efecte fou augmentat per l’admiració, sorollosament manifestada, de la mare. Aleshores el Sr. Angel va començar a visitar-les, ja que era evident que l’assumpte s’havia de dur tan lluny com fos possible, si s’havia de produir un efecte real. Hi hagueren encontres, i un prometatge, que finalment impediria que l’afecció de la noia es dirigís envers cap altra persona. Aquests fingits viatges a França resultaven un xic enutjosos. Era evident que el que s’havia de fer era dur l’assumpte a terme d’una manera tan dramàtica que deixés en la ment de la noia una impressió permanent que impedís que es fixés en cap altre pretendent durant algun temps futur. D’aquí aquells vots de fidelitat exigits sobre la Bíblia, i d’aquí també les al·lusions a una possibilitat de què succeís alguna cosa el mateix matí de la boda. James Windibank desitjava que la senyoreta Sutherland estigués tan lligada a Hosmer Aiigel i tan insegura quant al que s’havia esdevingut d’ell, que durant deu anys, com a mínim, no s’escoltés a cap altre home. La va dur fins a les portes de l’església, i aleshores, com que ja no podia anar més lluny, va desaparèixer oportunament mitjançant el vell truc de pujar en un cotxe de quatre rodes per una porta i baixar per l’altra. Em penso que aquest va ésser l’encadenament dels esdeveniments, Sr. Windibank!

El nostre visitant havia recobrat quelcom de la seva seguretat mentre Holmes anava parlant, i ara es va alçar de la seva cadira amb una freda rialleta de burla en la seva pàl·lida cara.

—Potser sigui així o potser no ho sigui, Sr. Holmes —va dir—, però si sou tan agut, fins al punt d’ésser-ho hauríeu de saber que sou vós, i no jo, qui en aquests moments està infringint la llei. Jo no he comès des d’un principi cap acció processable, però mentre vós tingueu tancada amb clau aquesta porta, vós mateix us manteniu obert a una acció per assalt i retenció il·legal.

—La llei no pot, com dieu vós, afectar-vos —va dir Holmes, obrint la porta de bat a bat—, i amb tot, mai no hi va haver un home que mereixés més ésser castigat. Si aquesta senyoreta té un germà o un amic, hauria d’assotar-vos les espatlles amb un fuet. Caram! —va continuar, enrogint en veure el somriure burleta de Windibank—, no forma part de les meves obligacions envers el meu client, però aquí tinc a mà les xurriaques de cacera i em penso que…

Va fer dues passes ràpides envers el fuet, però abans que arribés a agafar-lo, es varen sentir uns passos sorollosos d’algú que baixava precipitadament l’escala, i des de la finestra vam poder veure com el Sr. James Windibank baixava pel carrer corrent cames ajudeu-me.

—Heus ací un valent pocavergonya! —va dir Holmes rient, mentre es deixava caure una altra volta a la seva butaca—. Aquest individu anirà pujant de delicte en delicte fins acabar en el patíbul. El cas, en alguns aspectes, no ha pas estat del tot mancat d’interès.

—Jo encara no puc veure enterament tots els passos del vostre raonament —vaig observar.

—Bé, naturalment que era evident des del principi que aquest Sr. Hosmer Angel devia tenir un fort motiu per a la seva curiosa conducta, i era igualment evident que l’única persona a qui realment aprofitava l’incident era, segons podem veure, el padrastre. Aleshores, el fet que els dos homes mai no estigueren junts, sinó que l’un apareixia quan l’altre estava absent, resultava suggestiu. També ho eren les ulleres fosques i aquella veu tan curiosa, ambdues coses que feien pensar en una simulació, com també les espesses patilles. Les meves sospites es veieren confirmades totes elles per la seva peculiar acció d’escriure a màquina la seva signatura, això naturalment induïa a creure que la seva escriptura a mà era tan familiar a la noia que ella n’hauria reconegut fins i tot la més petita mostra. Com veieu, tots aquests fets isolats, junt amb molts d’altres menys importants, apuntaven envers la mateixa direcció.

—I com els vam comprovar?

—Un cop localitzat el meu home, era fàcil obtenir la corroboració. Jo coneixia l’empresa per a la qual treballava aquest home. Vaig agafar la descripció que se’n feia en l’anunci del periòdic, vaig eliminar tot el que podia ésser resultat d’una disfressa; les patilles, les ulleres, la veu, i la vaig enviar a l’empresa, amb el prec que m’informessin de si responia a la descripció d’algun dels seus viatjants. Jo ja havia observat les peculiaritats de la màquina d’escriure, i vaig escriure a l’home mateix a l’adreça de la casa on treballava, preguntant-li si volia venir aquí. Tal com jo esperava, la seva resposta va venir mecanografiada i revelà els mateixos defectes trivials però característics. El mateix correu em va dur una carta de Westhouse & Marbank, de Fenchurch Street, en la qual em deien que la descripció s’ajustava en tot i per tot amb la del seu empleat, James Windibank. Voilà tout!

—I la senyoreta Sutherland?

—Si li dic, no em creurà. Ja recordareu la vella dita persa: “Hi ha perill per a qui pren el cadell a la tigressa i també n’hi ha per a qui priva una dona de la seva il·lusió”.

Hi ha tant de sentit en Hafiz com en Horaci, i un igual coneixement del món.





4. EL MISTERI DE LA VALL DE BOSCOMBE


Un matí, la meva muller i jo estàvem esmorzant, quan la minyona va dur un telegrama. Era de Sherlock Holmes i deia així:

“Podeu disposar d’un parell de dies? M’acaben de telegrafiar des de l’oest d’Anglaterra en relació amb la tragèdia de la vall de Boscombe. M’alegraria que vinguéssiu amb mi. Aires i paisatges perfectes. Surto estació Paddington tren 11.15.”

—Què me’n dius, estimat? —em va dir la dona, mirant-me des de l’altra banda de la taula—. Hi aniràs?

—Realment, no sé què dir. De moment, tinc una llista bastant llarga de clients.

—Oh, Anstruther et faria el treball. Últimament se’t veu un xic pàl·lid. Em penso que el canvi et provaria i, a més, sempre t’han interessat molt els casos del Sr. Sherlock Holmes.

—Seria un ingrat si no m’interessessin —li vaig respondre—. Però si hi he d’anar, ja cal que faci la maleta tot seguit, perquè sols tinc mitja hora.

La meva experiència de la vida de campament a l’Afganistan havia tingut almenys l’efecte de convertir-me en un viatger ràpid i amatent. Les meves necessitats eren poques i senzilles, així, doncs, en menys del temps indicat, ja em trobava en un cotxe de lloguer amb la maleta, camí de l’estació de Paddington. Sherlock Holmes es passejava amunt i avall per l’andana i la seva figura alta i magra encara ho semblava més per efecte de la llarga capa gris de viatge i l’ajustada gorra de teixit.

—Heu estat realment molt amable en venir, Watson —va dir—. Hi ha una considerable diferència per a mi en disposar de la companyia d’una persona en la qual puc confiar plenament. L’ajut d’individus del lloc mateix quasi mai no serveix de res o està influïda per algun prejudici. Si voleu guardar els dos seients del racó, jo aniré a treure els bitllets.

Teníem el compartiment per a nosaltres sols i per a una immensa pila de diaris que duia Holmes. Els va estar remenant i llegint, amb intervals de prendre notes i meditar, fins que haguérem passat Reading. Aleshores, de sobte, els va enrotllar formant una enorme pilota i els va llançar damunt de la reixeta dels equipatges.

—Heu sentit parlar del cas? —va preguntar.

—Ni una sola paraula. Des de fa alguns dies no he vist cap periòdic.

—La premsa londinenca no ha publicat relats molt complets. Acabo de repassar tots els periòdics recents a fi de fer-me càrrec de tots els detalls. Sembla, pel que puc deduir, que es tracta d’un aquells casos senzills que resulten extraordinàriament difícils.

—Això sembla una mica una paradoxa.

—Però és profundament cert. La singularitat constitueix, d’una manera gairebé invariable, una pista. Com més vulgar i corrent és un delicte, més difícil és de descobrir. En aquest cas, no obstant, han establert proves molt serioses per acusar el fill de la persona assassinada.

—Aleshores, es tracta d’un assassinat.

—Bé, se suposa. Jo no donaré res per segur fins que tingui l’oportunitat d’intervenir personalment. Us explicaré l’estat de les coses, en poques paraules, segons he pogut formar-me’n una idea.

»La vall de Boscombe és una regió rural no gaire allunyada de Ross, en el Herefordshire. El propietari de terres més important és un tal Sr. John Turner, que va fer els diners a Austràlia i va tornar al seu país d’origen fa uns quants anys. Una de las granges que tenia, la de Hatherley, l’havia arrendada al Sr. Charles McCarthy, que també havia vingut d’Austràlia. Els dos homes s’havien conegut a les Colònies, de manera que no deixava d’ésser natural que quan s’establiren ho fessin el més a prop possible l’un de l’altre. Sembla que Turner era el més ric, per això McCarthy es feu arrendatari seu, però sembla també que romangueren en pla d’igualtat, ja que solien estar junts. McCarthy tenia un fill, un noi de divuit anys, i Turner tenia una filla de la mateixa edat, però ni a l’un ni a l’altre els vivia la muller. Pel que sembla, defugien el tracte amb les famílies angleses veïnes, i tots dos duien una vida retirada, encara que els dos McCarthy eren afeccionats a l’esport i sovint se’ls veia a les curses de cavalls de la regió. McCarthy tenia dos servents; un home i una noia. Turner mantenia un servei nombrós, d’almenys mitja dotzena de persones. Això és tot el que he pogut esbrinar sobre aquestes famílies. Ara anem als fets.

»El dia 3 de Juny, és a dir, dilluns passat, McCarthy va sortir de la casa de Hatherley cap a les tres de la tarda, i tot passejant va baixar fins a la llacuna de Boscombe, que és un petit llac format en estendre’s el corrent que baixa per la Vall de Boscombe. Aquell matí, havia estat a Ross amb el seu criat i li havia dit a aquest que havia d’afanyar-se, perquè tenia una cita d’importància a les tres. D’aquella cita no en va tornar viu.

»De la granja de Hatherley a la llacuna de Boscombe hi ha un quart de milla, i el varen veure dues persones quan passava pel seu terreny. Una d’aquestes persones era una vella de la que no es menciona el nom, i l’altra era William Crowder, un guardabosc al servei del Sr. Turner. Aquests dos testimonis declaren que el Sr. McCarthy anava sol. El guardabosc afegeix que, pocs minuts després d’haver vist passar el Sr. McCarthy, havia vist el seu fill, el Sr. James McCarthy, que seguia el mateix camí, amb una escopeta sota el braç. Segons ell, el pare era encara visible i el fill l’anava seguint. Ja no va pensar més en l’assumpte fins que, al vespre, va sentir parlar de la tragèdia que s’havia produït.

»Els dos McCarthy foren vistos després del moment en què William Crowder, el guardabosc, els va perdre de vista. La llacuna de Boscombe està rodejada de tupits boscos, amb sols una franja d’herba i de canyes tot al voltant de l’aigua. Una noia de catorze anys, Patience Moran, que és la filla del guarda del pavelló de la finca de la Vall de Boscombe, es trobava en un d’aquests boscos collint flors. Declara que mentre estava allí va veure, a la vorera del bosc i a prop del llac, el Sr. McCarthy i el seu fill i que semblaven tenir una violenta disputa. Va sentir com el Sr. McCarthy pare increpava fortament el seu fill, i va veure que aquest aixecava la mà com per a pegar el seu pare. Es va espantar tant per la violència d’aquells dos homes, que va fugir corrents, i en arribar a casa va dir a la seva mare que havia deixat els dos McCarthy discutint prop de la llacuna de Boscombe i que tenia por que s’esbatussessin. Tot just ho havia dit, quan el jove Sr. McCarthy va arribar corrent al pavelló per a dir que havia trobat mort el seu pare en el bosc i per a demanar ajut al guarda. Venia molt excitat, sense l’escopeta ni el barret, i es va observar que a la seva mà dreta i a la mànega hi havia taques de sang fresca. En anar amb ell, varen trobar el cadàver del seu pare estès damunt l’herba, prop de la llacuna. El cap havia estat repetidament copejat per alguna arma pesada i dura. Les ferides eren de tal mena que bé podien haver estat causades per la culata de l’escopeta del fill, que va ésser trobada damunt l’herba a poques passes del cadàver. En aquestes circumstàncies, el jove fou detingut tot seguit, i com que en la investigació que es va fer el dimarts es va donar un veredicte d’assassinat voluntari, el varen fer comparèixer el dimecres davant els magistrats de Ross, i aquests varen inscriure la causa per a què es vegi en la pròxima sessió dels tribunals. Aquests són els fets principals del cas tal com es presentaren davant el jutge de primera instància i al tribunal correccional».

—Difícilment podria imaginar un cas pitjor —vaig comentar jo—. Mai com en aquesta ocasió apunten vers un criminal totes les proves circumstancials.

—La prova circumstancial és una cosa molt enganyosa —va respondre Holmes tot pensatiu—; pot semblar que apunti molt directament vers una cosa, però si desplaces un xic el teu punt de mira, pots trobar que amb la mateixa inflexibilitat estigui apuntant vers una cosa completament diferent. Amb tot, s’ha de reconèixer que el cas es presenta molt greu per al jove, i és molt possible que sigui efectivament el culpable. Amb tot, pels voltants hi ha algunes persones, i entre elles la senyoreta Turner, la filla del propietari veí, que creuen en la seva innocència i que han contractat Lestrade, que vós podeu recordar en relació amb l’Estudi en Escarlata, per a què investigui el cas en interès del jove. Lestrade, en veure que no podia resoldre aquest trencaclosques, me l’ha passat a mi, i heus ací la raó per la qual dos senyors de mitjana edat volin en aquest moment cap a l’oest a cinquanta milles per hora en lloc de trobar-se a casa seva digerint amb tota tranquil·litat els seus esmorzars.

—Em temo —vaig dir—, que, essent tan evidents els fets, trobeu que en aquest cas no us sigui possible guanyar gaire crèdit.

—No hi ha res més enganyós que un fet evident —va respondre ell, tot rient—. A més, ens podem atrevir a indicar alguns fets evidents que és possible que de cap manera ho hagin estat per al Sr. Lestrade. Vós em coneixeu massa bé per pensar que m’estic vanagloriant quan dic que confirmaré o destruiré la seva teoria valent-me d’uns mitjans que ell és completament incapaç d’emprar i fins i tot de comprendre. Prenent l’exemple que tenim més a mà, jo puc percebre molt clarament que en el vostre dormitori la finestra es troba al costat dret, i amb tot, dubto de si el Sr. Lestrade s’hauria fixat en una cosa tan evident.

—Com pot ésser que…!

—Estimat company, jo us conec bé. Conec la pulcritud militar que us caracteritza. Vós us afaiteu cada matí, i en aquesta estació de l’any us afaiteu amb la llum del sol, però, donat que el vostre afaitament és cada vegada menys complet, a mesura que anem retrocedint en el costat esquerre, fins a convertir-se en positivament descurat en arribar a l’angle de la mandíbula, resulta segurament molt evident que aquest costat està menys il·luminat que l’altre. Jo no podria imaginar un home dels vostres costums que es mirés al mirall en una llum igual i que es donés per satisfet amb tal resultat. Només faig menció d’això com un exemple trivial d’observació i d’inferència. En això consisteix el meu métier, i és molt possible que sigui d’alguna utilitat en la investigació que tenim davant nostre. Hi ha un o dos punts de menys importància que varen sortir en el sumari judicial i que val la pena de tenir en compte.

—Quins són?

—Sembla que el noi no fou detingut immediatament, sinó quan va tornar a la granja Hatherley. Quan l’oficial de la comissaria el va informar que estava pres, va dir que no el sorprenia sentir això i que no era sinó el que es mereixia. Aquesta observació seva va tenir el natural efecte d’eliminar qualsevol ombra de dubte que pogués haver quedat en la ment dels membres del jurat del jutge que instruïa el sumari.

—Va ésser una confessió —vaig exclamar jo.

—No, perquè va anar seguida d’una protesta d’innocència.

—En fer-se al capdamunt d’una sèrie de fets tan condemnatoris, va ésser, com a mínim, una observació que no podia ésser més sospitosa.

—Al contrari —va dir Holmes—, és la clariana més lluminosa que puc veure en aquest moment en els núvols. Per molt innocent que fos, no podia ésser tan imbècil que no veiés que les circumstàncies es presentaven molt negres per a ell. Si s’hagués mostrat sorprès per la seva detenció o hagués fingit que li produïa indignació, jo ho hauria trobat altament sospitós, perquè tal sorpresa o ira no seria natural en tals circumstàncies, per molt que pogués semblar la millor política a seguir per a un home calculador i intrigant. La seva franca acceptació de la situació el marca com un home innocent o com un home de considerable domini de si mateix. Quant a la seva observació sobre el que es mereixia, tampoc no deixava d’ésser natural, si teniu en compte que es trobava prop del cadàver del seu pare i que no hi ha cap dubte que aquell mateix dia a tal punt havia oblidat el seu deure filial que havia canviat fortes paraules amb ell i fins i tot, segons la nena, el testimoni de la qual és tan important, havia gosat alçar la mà contra ell com per pegar-lo. El reprotxe contra si mateix i la contrició que veiem en la seva observació, em sembla que són més aviat senyals d’una ànima sana que no pas d’una ànima culpable.

Jo vaig moure el cap.

—Moltes persones han estat penjades per proves molt més febles —vaig observar.

—Això és cert. I moltes han estat penjades per error.

—Quina és l’explicació que el mateix jove dóna del que va succeir?

—Em temo que no és una explicació massa encoratjadora per als seus defensors, encara que hi ha un o dos punts que fan pensar. Ho trobareu aquí i podeu llegir-ho vós mateix.

Va treure de la seva pila de papers un exemplar del periòdic local de Herefordshire, i després de donar volta a la plana, va assenyalar el paràgraf en el qual el dissortat jove havia fet la seva declaració del que s’havia esdevingut. Jo em vaig escarxofar al racó del cotxe i vaig llegir amb molta atenció. El paràgraf deia així:

«Aleshores va ésser cridat el Sr. James McCarthy, fill únic del mort, i va fer la següent declaració: —Vaig absentar-me de casa durant tres dies, per anar a Bristol, i acabava de tornar el matí del dilluns passat, dia tres. En el moment de la meva arribada, el pare no era a casa, i la minyona em va informar que havia anat amb cotxe a Ross, amb John Cobb, el mosso d’establa. Poc després d’haver arribat jo, vaig sentir les rodes del seu cabriolé en el cortiol i, mirant per la finestra, vaig veure que sortia ràpidament, encara que no sabia en quina direcció anava. Aleshores vaig agafar l’escopeta i me’n vaig anar tot passejant envers la llacuna de Boscombe, amb la intenció de visitar les llorigueres de conills que hi ha a l’altra banda. Pel camí vaig veure William Crowder, el guardabosc, com ha dit ell en la seva declaració; però s’equivoca al pensar que jo anava seguint el meu pare. Jo no tenia idea que es trobava davant meu. Quan estava a una distància d’unes cent iardes de la llacuna, vaig sentir un crit de “cuií!”, que era un senyal acostumat entre el meu pare i jo. Aleshores, em vaig posar a córrer i el vaig trobar dret a prop de la llacuna. Va semblar molt sorprès en veurem i em va preguntar d’una manera més aviat brusca què hi feia allí. Es va iniciar una conversa que va conduir a paraules fortes i quasi a cops, perquè el meu pare era un home d’un geni molt violent. En veure que la seva ira es feia irrefrenable, el vaig deixar i me’n vaig tornar cap a la granja Hatherley. Amb tot, no havia caminat més de cent cinquanta iardes, quan vaig sentir darrera meu un terrible crit que va fer que tornés corrent enrera. Vaig trobar el meu pare a terra, moribund, amb terribles ferides al cap. Vaig deixar caure l’escopeta, el vaig sostenir entre els meus braços, però va expirar quasi immediatament. Em vaig agenollar prop d’ell alguns minuts, i aleshores me’n vaig anar cap a la casa del guardabosc del Sr. Turner, la més propera, per a demanar ajut. Quan vaig tornar, no vaig veure ningú prop del meu pare, i no tinc idea de com va rebre les ferides. No era un home popular, essent com era un xic fred i distant en les seves maneres; però, que jo sàpiga, no tenia enemics declarats. No sé res més d’aquest assumpte.

»El jutge del sumari: —Us va fer el vostre pare alguna declaració abans de morir?

»Testimoni: —Va murmurar unes paraules, però jo sols vaig percebre una mena d’al·lusió a una rata.

»El jutge: —I què vàreu entendre de tot això?

»El testimoni: —Per a mi no tenia cap sentit. Em vaig pensar que delirava.

»El jutge: —Quin era el punt sobre el qual vós i el vostre pare tinguéreu l’última discussió?

»Testimoni: —M’estimaria més no respondre a la pregunta.

»El jutge: —Em temo que hauria d’insistir en què ho féssiu.

»Testimoni: —M’és realment impossible dir-vos-ho. Puc assegurar-vos que no té res a veure amb la trista tragèdia que després va tenir lloc.

»El jutge: —Això és el tribunal qui ho ha de decidir. No cal pas que us digui que el vostre refús de contestar perjudicarà considerablement el vostre cas en qualsevol procediment que pogués sorgir.

»El testimoni: —Amb tot i això, dec refusar.

»El jutge: —Si no ho he entès malament, el crit de “cuií” era un senyal convingut entre vós i el vostre pare, oi?

»El testimoni: —En efecte.

»El jutge: —Aleshores, com és que el va proferir abans de veure-us i fins i tot abans de saber que vós havíeu tornat de Bristol?

»El testimoni (amb considerable confusió): —No ho sé pas.

»Un membre del jurat: —No vàreu veure res que us despertés sospites, quan tornàreu enrera en sentir el crit i vàreu trobar el vostre pare fatalment ferit?

»El testimoni: —Res de particular.

»El jutge: —Què voleu dir?

»El testimoni: —Quan vaig sortir al descampat, estava tan agitat i contorbat, que no podia pensar més que en el meu pare. Amb tot i això, tinc una vaga impressió que quan em vaig precipitar envers ell, hi havia alguna cosa a terra, a la meva esquerra. Em va semblar que era una cosa de color gris, una mena de jaqueta, o potser una manta escocesa. Quan em vaig alçar del costat del meu pare, vaig mirar al meu voltant cercant la cosa, però ja no hi era.

»—Voleu dir que va desaparèixer abans que vós anéssiu a cercar ajut?

»—Sí, ja no hi era.

»—No podeu dir de què es tractava?

»—No, jo sols vaig tenir la impressió que allí hi havia alguna cosa.

»—A quina distància del cos?

»—Una dotzena de iardes, aproximadament.

»—I a quina distància de la vora del bosc?

»—Més o menys la mateixa.

»—Aleshores, si la cosa va ésser retirada, va ésser-ho mentre vós us trobàveu a una distància de dotze iardes d’ella, oi?

»—Sí, però donant-li l’esquena.

»Això va posar fi a l’examen del testimoni».

—Veig —vaig dir jo, seguint amb la mirada la columna del periòdic—, que el jutge que va instruir el sumari, en les seves observacions finals, es va mostrar més aviat sever amb el jove McCarthy. Crida l’atenció, i amb raó, vers la discrepància existent en el fet que el seu pare li hagués fet el senyal del crit abans de veure’l, i també que es negués a oferir detalls de la conversa tinguda amb el seu pare, i la manera estranya de dir les paraules del moribund. Com ell comenta, tot això va molt en contra del fill.

Holmes va riure lleugerament i es va estirar a l’entapissat seient.

—Tant vós com el jutge —va dir—, us heu molestat molt en fer ressaltar els punts més forts en favor del jove. No us adoneu que unes vegades li atribuïu massa imaginació i altres vegades massa poca? Massa poca, si era incapaç d’inventar una causa de disputa que li hagués guanyat la simpatia del jurat; massa, si feia sortir de l’interior de la seva consciència quelcom tan outré com la referència, per part d’un moribund, a una rata, i l’incident de la roba que desapareix. No, senyor, jo abordaré aquest cas des del punt de vista que el que aquest jove diu és veritat, i veurem a on ens durà la hipòtesi. I prou, aquí tinc el meu Petrarca de butxaca i no diré cap més paraula sobre aquest cas fins a què ens trobem al lloc mateix de l’acció. Dinarem a Swindon a on procurarem arribar en vint minuts.

Eren prop de les quatre quan per fi, després de passar per la bonica vall de Stroud i per l’ample i esplendent Severn, ens trobàrem a la petita i agradable ciutat rural de Ross. Ens esperava a l’andana un home prim, d’aspecte de fura i mirada furtiva i astuta. Malgrat el guardapols de color marró clar i les polaines de cuiro que duia, per deferència envers l’ambient rústic en el qual actuava, no em va costar gaire d’identificar-lo com a Lestrade, de Scotland Yard. Amb ell vàrem anar amb cotxe a la fonda de “Hereford Arms”, on ja ens havia estat reservada una habitació.

—He demanat un carruatge —va dir Lestrade mentre estàvem prenent una tassa de te—. Conec el vostre caràcter enèrgic i sabia que no estaríeu content fins que no us trobéssiu a l’escenari del crim.

—Ha estat un detall molt amable de part vostra —va respondre Holmes—. És completament qüestió de pressió baromètrica.

Va semblar com si Lestrade se sobresaltés i va dir:

—No acabo d’entendre a què us referiu.

—Què marca el baròmetre? Vint-i-nou, segons veig. No fa vent i no hi ha núvols en el cel. Tinc aquí un paquet sencer de cigarretes que necessito fumar-me i el sofà és molt més còmode que els de la classe abominable que sol trobar-se en els hotels de poble. Em penso que no és gaire probable que faci ús del carruatge aquesta nit.

Lestrade rigué amb indulgència.

—Sens dubte ja us heu format les vostres conclusions basant-vos en els periòdics —va dir—. El cas és clar com l’aigua i quan més l’examinem, més clar el veiem. Malgrat tot, naturalment, no podem rebutjar la petició d’una dama, sobretot quan és una dona tan enèrgica i decidida. Caram! ja la tenim aquí amb el seu carruatge.

Tot just havia parlat, quan va entrar precipitadament a l’habitació una de les dones joves més boniques que mai hagi vist en la meva vida. Amb els seus ulls violeta que li brillaven, entreoberts els llavis, una rosa a cada galta, oblidada de la seva natural modèstia femenina, que desapareixia per efecte de la seva agitació i preocupació que se sobreposaven a tota altra consideració.

—Oh, Sr. Sherlock Holmes! —va exclamar, mirant-nos de l’un a l’altre i finalment, amb la ràpida intuïció d’una dona, fixant els ulls en el meu company—. Que contenta que estic de que hàgiu vingut! He pres el meu cotxe i he baixat a dir-vos-ho. Jo sé que James no ho va fer. Ho sé, i vull que vós comenceu el vostre treball sabent-ho també. No us permeteu dubtar-ne mai. Ens coneixem d’ençà que érem infants i conec els seus defectes com ningú no els hi coneix; però té massa bon cor per a fer mal fins i tot a una mosca. Tal acusació és absurda per a tot aquell que el coneix realment.

—Espero que el puguem absoldre, senyoreta Turner —va dir Sherlock Holmes—. Podeu confiar en què jo faré tot el que pugui.

—Però ja heu llegit les declaracions. Us heu format alguna conclusió? No veieu alguna escletxa de llum? No creieu que és innocent?

—Crec que és molt probable que ho sigui.

—Ho veieu? —va exclamar, tirant el cap enrera i mirant Lestrade amb aire desafiador—. Ho heu sentit com ell em dóna esperances?

Lestrade s’arronsà d’espatlles.

—Em temo que el meu col·lega s’ha precipitat una mica al formar les seves conclusions —va dir.

—Però té raó. Oh! Jo sé que té raó. James no ho va fer. I pel que fa a la disputa amb el seu pare, estic segura que la raó per la qual no va voler-ne parlar al jutge és perquè està relacionada amb mi.

—De quina manera? —va preguntar Holmes.

—No és ara el moment perquè jo amagui res. James i el seu pare tenien moltes desavinences per causa meva. El Sr. McCarthy tenia molt d’interès en què el seu fill i jo ens caséssim. James i jo ens hem estimat sempre com a germans, però, naturalment, ell és jove i encara ha vist molt poc de la vida i… i… bé, ell naturalment no desitjava encara fer una cosa així. Així, doncs, hi havia disputes i aquesta, n’estic segura, fou una d’elles.

—I el vostre pare? —va preguntar Holmes—, veia ell amb bons ulls aquesta unió?

—No, ell també hi anava en contra. Només el Sr. McCarthy hi era favorable.

El rostre fresc i tendre de la noia es va ruboritzar ràpidament quan Holmes va disparar una d’aquelles seves mirades penetrants i interrogadores.

—Gràcies per aquesta informació —va dir—. Podria demà visitar el vostre pare?

—Tinc por que el metge no ho permeti.

—El metge?

—Sí, no ho heu sentit dir? El meu pobre pare des de fa anys no està gens fort, però això l’ha aclaparat definitivament. Ha hagut de quedar-se al llit i el Dr. Willows diu que és una ombra del que era i que el seu sistema nerviós està destrossat. El Sr. McCarthy era l’única persona actualment vivent que havia conegut el papà del temps en què vivia a Victòria.

—Ah! A Victòria! Això és important.

—Sí, a les mines.

—Exactament; a les mines d’or, on, segons tinc entès, el Sr. Turner va fer els seus diners.

—Sí, així és.

—Demà ja em direu si teniu per a mi alguna notícia. Sens dubte anireu a la presó a veure James. Oh, si ho feu, Sr. Holmes, digueu-li que jo sé que és innocent.

—Ho faré, senyoreta Turner.

—Ara he d’anar a casa, perquè el meu pare es troba molt malament i si el deixo, em troba a faltar. Adéu-siau, i que Déu us ajudi en la vostra empresa.

Es va afanyar a sortir de l’habitació amb la mateixa rapidesa amb què havia entrat, i vàrem sentir les rodes del seu cotxe quan baixava sorollosament pel carrer.

—Estic avergonyit de vós, Holmes —va dir Lestrade amb dignitat, després d’uns minuts de silenci—. Per què heu de fer néixer esperances que després haureu de defraudar? No és que jo sigui excessivament tendre de cor, però això vostre ho qualificaria de cruel.

—Em penso que veig la manera de poder aconseguir l’absolució de James McCarthy —va dir Holmes—. Teniu permís per a visitar-lo a la presó?

—Sí, però només per a vós i per a mi.

—Aleshores, hauré de reconsiderar la meva anterior decisió de no sortir. Tenim encara temps per a agafar un tren per anar a Hereford i veure’l aquesta nit?

—De sobra.

—Així, doncs, anem-hi. Watson, tinc por que ho trobeu molt pesat, però sols estaré fora un parell d’hores.

Vaig baixar amb ells fins a l’estació, i després vaig anar passejant pels carrers del poble i finalment vaig tornar a l’hotel, on em vaig estirar damunt del sofà, intentant interessar-me en la lectura d’una novel·la de cobertes grogues. Però l’argument de la història era tan fluix, comparat amb el profund misteri a través del qual ens movíem a les palpentes, i vaig notar que la meva atenció vagava tan constantment de la ficció a la realitat, que al final vaig llançar el llibre a l’altra banda de l’habitació i em vaig lliurar enterament a la consideració dels esdeveniments del dia. Suposant que fos absolutament cert allò que aquell jove infortunat contava, aleshores, quina cosa diabòlica, quina desgràcia absolutament imprevista i extraordinària, podia haver ocorregut entre el temps en què es va separar del seu pare i el moment en què, obligat a tornar enrera pels crits que aquest proferia, es va precipitar a l’espai obert de la vora del bosc? Fou una cosa terrible i mortal. Què podia ésser? La naturalesa de les lesions no revelaria alguna cosa als meus instints de metge? Vaig fer sonar la campaneta i vaig demanar el periòdic setmanari del comtat, que contenia una informació, paraula per paraula, de la investigació. En la declaració del cirurgià constava que el terç posterior de l’os parietal esquerre i la meitat esquerra de l’os occipital havien estat fracturats per un fort cop assestat amb un objecte esmussat. Vaig assenyalar el lloc damunt del meu propi cap. Resultava evident que un cop així devia haver estat assestat per darrera. Fins a cert punt, això parlava en favor de l’acusat, ja que quan el varen veure discutint amb el seu pare, els dos homes es trobaven cara a cara. Amb tot, aquest detall no anava gaire lluny, perquè bé podia ésser que l’home de més edat s’hagués girat abans de rebre el cop. Però també valia la pena fer que Holmes tingués en compte aquest punt. Després, hi havia la peculiar referència a una rata en boca del moribund. Què podia significar això? No podia tractar-se d’un deliri. No és corrent que un home que mor a conseqüència d’un cop sobtós, es posi a delirar. No, més probable era que intentés explicar la forma en què havia trobat la seva fi. Però, què podien indicar aquelles paraules? Em vaig trencar el cap cercant una possible explicació. I aleshores, l’incident d’aquella roba grisa, que el jove McCarthy havia vist. Si això fos cert, l’assassí hauria deixat caure alguna peça de roba del seu vestit, potser el seu abric, en la seva fugida, i hauria tingut l’atreviment de tornar enrera i endur-se-la en el moment en què el fill es trobava, d’esquena, a menys d’una dotzena de passos, agenollat a prop del seu pare. Quin teixit de misteris i d’improbabilitats era tot allò! No m’estranyava l’opinió de Lestrade, i amb tot, tenia tanta fe en la intuïció de Sherlock Holmes que no perdia les esperances mentre cada nou fet semblava reforçar la seva convicció que el jove McCarthy era innocent.

Era tard quan Sherlock Holmes va tornar. Venia tot sol, perquè Lestrade s’allotjava en habitacions moblades del mateix poble.

—El baròmetre continua molt alt —va comentar, mentre s’asseia—. És important que no plogui abans de què puguem examinar el lloc del fet. Per altra banda, hom hauria de trobar-se en plenes facultats per a fer un bonic treball com aquest i no estar fatigat per un llarg viatge. He vist el jove McCarthy.

—I què n’heu tret?

—Res.

—No ha pogut projectar gens de llum?

—Gens ni mica. En un moment, jo em sentia inclinat a creure que aquest jove coneixia la persona que ho havia fet i que l’estava encobrint, però ara estic convençut que està tan perplex com qualsevol altre. No és un jove d’enginy gaire eixerit, encara que és d’aspecte agradable i, em penso, net de cor.

—Jo no puc pas admirar els seus gustos —vaig comentar—, si és que realment era contrari a casar-se amb una noia tan encisadora com la senyoreta Turner.

—Ah, en això hi ha una història més aviat dolorosa. Aquest noi està bojament enamorat d’ella, però fa uns dos anys, quan no era més que un vailet, i abans que la conegués, perquè ella feia cinc anys que es trobava absent, ja que era en un pensionat, no se li ocorre a l’imbècil caure en les grapes d’una cambrera de bar, a Bristol, i casar-se amb ella en un registre civil? Ningú no en sap un borrall d’aquest assumpte, però podeu imaginar-vos que terrible i desesperant ha d’ésser per a ell sentir-se recriminat per no fer allò que tan de bona gana faria, però que sap que és totalment impossible? Va ésser aquesta desesperació la que li va fer alçar els braços enlaire quan el seu pare, en la seva última entrevista, insistia per a què es prometés a la senyoreta Turner. Per altra banda, no tenia mitjans de subsistència propis, i el seu pare, que en tots els aspectes era un home molt dur, hauria estat capaç de rompre completament amb ell si hagués sabut la veritat. Era amb la seva dona, la cambrera de bar, amb qui havia passat els tres últims dies a Bristol, i el seu pare no sabia on era. Fixeu-vos en aquest detall, perquè és d’importància. Amb tot, del mal n’ha sortit bé, ja que la cambrera de bar, assabentada pels diaris, que ell es troba en serioses dificultats, i amb la probabilitat d’ésser penjat, ha trencat completament amb aquest jove i li ha escrit dient-li que ja té un marit a l’arsenal de les Bermudes, de manera que no existeix entre ells dos cap vincle realment. Em penso que aquesta notícia ha consolat el jove McCarthy de tot el que ha sofert.

—Però si ell és innocent, qui ho va fer?

—Ah! qui? Voldria cridar la vostra atenció envers dos punts d’una manera molt particular. Un d’aquests punts és que la víctima tenia una cita amb algú a la llacuna i que aquest algú no podia haver estat el seu fill, perquè el seu fill era fora i ell no sabia quan tornaria. El segon punt és que es va sentir que la víctima cridava “cuií!” abans que sabés que el seu fill havia tornat. Aquests són els punts crucials dels quals depèn el cas. I ara parlem de George Meredith, si us plau, i deixem per a demà els punts de menor importància.

Ja no va ploure, tal com Holmes havia predit, i el matí va començar clar i sense núvols. A les nou, Lestrade ens va venir a buscar amb el carruatge, i vàrem partir vers la granja Hatherly i la llacuna de Boscombe.

—Aquest matí hi ha notícies greus —va comentar Lestrade—. Diuen que el Sr. Turner, del Hall, està tan malalt, que es desespera de salvar-li la vida.

—Ja deu tenir alguns anys, suposo —va dir Holmes.

—Uns seixanta; però la seva constitució ha estat malmenada per la seva vida a l’estranger, i fa algun temps que la seva salut no és gaire bona. Aquest assumpte li ha causat un efecte molt dolent. Era un vell amic de McCarthy i, puc afegir, un gran benefactor seu també, ja que he sabut que li va cedir la granja de Hatherley lliure de renda.

—Ah, sí? —va fer Holmes—, això és interessant.

—Oh, sí! l’ha ajudat de moltíssimes altres maneres. Tothom de per aquí no fa més que parlar de com era de bo envers ell.

—Realment, i no us sorprèn una mica que aquest McCarthy, que sembla que tenia poques coses pròpies i que devia tant de favors a Turner, parlés encara de casar el seu fill amb la filla de Turner, la qual se suposa que és l’hereva de les seves riqueses i ho fes d’una manera tan segura, com si no es tractés més que d’una declaració i que tota la resta vingués per si sola? Tot això encara resulta més estrany, sabent com sabem que el propi Turner era contrari a aquesta idea. La filla ens ho va dir ben clar. No deduïu res de tot això?

—Ja comencem amb les deduccions i les inferències —va dir Lestrade, tot fent-me l’ullet—. Ja trobo prou difícil desembrollar els fets, Holmes, sense recórrer a les teories i a les fantasies.

—Teniu raó —va dir Holmes amb hipòcrita serietat—, vós trobeu molt difícil desembrollar els fets.

—De totes formes, jo he comprès un fet que sembla que a vós se us fa molt difícil d’admetre —respongué Lestrade una mica acalorat.

—De quin fet es tracta?

—Que el Sr. McCarthy pare, va trobar la mort a mans de McCarthy fill, i que totes les teories en contra són pròpies de gent llunàtica.

—Bé, però la lluna és més clara que la boira —va dir Holmes, rient—. Però, si no m’equivoco, això que veiem a l’esquerra és la granja Hatherley.

—Sí que ho és.

Era un edifici espaiós, d’aspecte confortable, de dues plantes, teulada de pissarra, amb grans superfícies grogues de liquen en les grisoses parets. Amb tot i això, les corregudes cortines i les xemeneies sense fum li conferien cert aire angoixós, com si encara hi gravités l’horror de la tragèdia. Vàrem trucar a la porta, i la minyona, a petició de Holmes, ens va ensenyar les botes que duia l’amo de la casa en el moment de la seva mort, i també un parell pertanyents al fill, encara que no el parell que calçava el dia del crim. Quan Holmes les va haver examinades des de set o vuit punts diferents va desitjar que se’l conduís al portal i des d’allí vàrem seguir tots junts el sinuós camí que duia a la llacuna de Boscombe.

Sherlock Holmes es transformava quan seguia una pista així. Els que només haguessin conegut el tranquil i lògic pensador de Baker Street, no l’haurien reconegut. El seu rostre s’inflamava i després s’enfosquia. Les celles es contreien en dues línies dures, fosques, mentre des de sota li brillaven els ulls amb un esclat com d’acer. Inclinava la cara, baixava les espatlles, serrava els llavis i les venes sobresortien com cordes de fuet del seu coll llarg i musculós. Els seus narius semblaven dilatar-se amb un gust purament animal per a la caça i la seva ment es trobava tan absolutament concentrada en l’assumpte que tenia davant seu, que una pregunta o una observació li relliscaven pel costat de les seves orelles, sense fer-ne cabal, o com a màxim solament provocaven un ràpid i impacient grunyit a manera de resposta. Ràpidament i silenciosa feia via al llarg del camí que travessava els prats i després els boscos fins arribar a la llacuna de Boscombe. Era un terreny humit i pantanós, com ho és tot aquell districte, i hi havia marques de molts peus, tant en el camí com enmig de l’herba curta que creixia a cada banda. De vegades, Holmes anava de pressa, d’altres es parava del tot i una vegada va fer un petit détour envers el prat. Lestrade i jo caminàvem darrera d’ell, el detectiu amb un posat indiferent i desdenyós, mentre que jo observava el meu amic amb l’interès que provenia de la convicció que cadascun dels seus actes s’orientava envers un fi ben determinat.

La llacuna de Boscombe, que és una petita superfície d’aigua d’unes cinquanta iardes d’amplada, tota voltada de canyes, es troba situada al límit entre la granja Hatherley i el parc particular del ric Sr. Turner. Per damunt dels boscos que s’estenien a l’altra banda, podíem distingir els rojos pinacles que marcaven la residència del ric propietari. A la banda de la llacuna on es trobava Hatherley, els boscos creixien molt espessos i hi havia una estreta zona d’herba tota xopa d’aigua d’una amplada d’uns vint passos des de la vora dels arbres fins a les canyes que vorejaven la llacuna. Lestrade ens va mostrar el lloc exacte on havia estat descobert el cadàver, i certament, tan humit era el terreny, que vaig poder veure clarament els senyals que havia deixat l’home atacat en el moment de la seva caiguda. Pel que fa a Holmes, segons podia veure per l’expressió ansiosa de la seva cara i els seus ulls penetrants, podia llegir moltes altres coses en la trepitjada herba. Corria d’un costat a l’altre, com un gos que va ensumant un rastre, i aleshores es va girar envers el meu company.

—Per què us heu ficat dins la llacuna? —li va preguntar.

—Anava pescant amb un rascle. Em creia que hi podria haver alguna arma o algun altre rastre. Però, com redimoni…?

—Au va! No tinc temps per explicar-vos-ho. Aquell peu esquerre vostre amb la seva part interna torçada es troba per tot arreu. Un cec podria rastrejar-lo i allí desapareix enmig de les canyes. Que senzill que hauria estat si jo hagués estat aquí abans que vingués tota aquella colla com una bandada de búfals i ho hagués remenat tot. Aquí és on vingué el grup del guarda i han cobert tots els rastres en una extensió de sis o vuit peus al voltant del cadàver. Però aquí hi ha tres petjades separades dels mateixos peus.

Va treure una lupa i es va estirar damunt del seu impermeable per a veure-hi millor, parlant tota l’estona més amb ell mateix que no pas amb nosaltres.

—Això són els peus del jove McCarthy. Dues vegades caminava i una vegada corria molt de pressa, de manera que les soles estan profundament marcades i els talons a penes són visibles. Això corrobora el seu relat. Es va posar a córrer quan va veure el seu pare a terra. I aquí hi ha els peus del pare mentre es passejava amunt i avall. I què és això? És la marca de la culata de l’escopeta mentre el fill estava dret, escoltant. I això altre? Ah! què és el que trobem aquí? Les marques d’algú que caminava de puntetes. D’unes botes de punta quadrada, molt foc freqüents. Vénen, se’n van, tornen una altra vegada… naturalment, per a recollir la capa. Però, d’on vénen?

Corria amunt i avall, perdent unes vegades el rastre, altres vegades trobant-lo, fins que estiguérem ben bé dins el límit del bosc i sota l’ombra d’un gran faig, l’arbre més gran que hi havia per aquells entorns. Holmes va seguir el seu camí fins a l’altre costat de l’arbre i novament es va ajeure bocaterrosa amb una petita exclamació de satisfacció. Es va estar allí molta estona, regirant les fulles i els pals secs, recollint el que a mi em va semblar pols i ficant-ho dins un sobre, i examinant amb la lupa no solament el terra, sinó també l’escorça de l’arbre fins allà on va poder arribar. Enmig de la molsa hi havia una pedra escantellada, i també la va examinar Holmes minuciosament. Aleshores va seguir una sendera que travessava el bosc fins que va arribar a la carretera, on es perdien tots els rastres.

—Ha estat un cas de considerable interès —va remarcar, tornant a la seva natural manera d’ésser—. Suposo que aquella casa gris de la dreta deu ésser la del guarda. Em penso que hi entraré i diré uns mots a Moran i tal volta escriuré una noteta. Un cop fet això, ens en podrem anar a dinar. Podeu anar caminant fins al cotxe i jo em reuniré amb vós tot seguit.

Ho va fer uns deu minuts abans que arribéssim al lloc on teníem el cotxe llogat i tornéssim a Ross, i Holmes duia encara aquella pedra que havia recollit al bosc.

—Això us pot interessar, Lestrade —va observar mostrant la pedra—. L’assassinat es va cometre amb aquesta pedra.

—No hi veig cap senyal.

—És que no n’hi ha cap.

—Com ho sabeu, doncs?

—L’herba hi creixia al dessota. Sols havia estat allí uns quants dies. No hi havia cap senyal del lloc on havia estat presa. Es correspon amb les lesions. No hi ha senyals de cap altra arma.

—I l’assassí?

—És un home alt, esquerrà, coixeja de la cama dreta, duu botes de caçador de sola gruixuda i una capa grisa, fuma cigars indis, usa broquet i duu a la butxaca una navalla esmussada. Hi ha diversos altres indicis, però aquests poden ésser suficients per a ajudar-nos en la nostra recerca.

Lestrade es va posar a riure.

—Em temo que continuo essent un escèptic —digué—. Les teories estan totes molt bé, però ens les hem de veure amb un jurat britànic de closca dura.

—Nous verrons —va respondre Holmes amb calma—. Treballeu vós amb el vostre mètode i jo treballaré amb el meu. Aquesta tarda estaré ocupat, i probablement tornaré a Londres en el tren del vespre.

—I deixareu el vostre cas inacabat?

—No, acabat.

—Però, i el misteri?

—Ja està desxifrat.

—Qui és, doncs, el criminal?

—El cavaller que us acabo de descriure.

—Però, qui és aquest home?

—Segurament no seria difícil de descobrir. No és pas un veïnat tan populós.

Lestrade es va arronsar d’espatlles.

—Sóc home pràctic —digué—, i realment no puc pas anar pel poble cercant un cavaller coix i esquerrà. Em convertiria en la riota de Scotland Yard.

—Està bé —va dir Holmes amb calma—. Jo us he donat l’oportunitat. Ja hem arribat a on us allotgeu. Adéu-siau. Us deixaré unes ratlles abans d’anar-me’n.

Després de deixar Lestrade a la casa on tenia la seva habitació, anàrem amb el cotxe fins al nostre hotel, on trobàrem el dinar damunt la taula. Holmes estava silenciós i pensarós, amb una expressió de dolor al rostre, com d’un que es troba en una situació de perplexitat.

—Mireu, Watson —va dir, quan fou desparada la taula—, asseieu-vos aquí en aquesta cadira i permeteu-me que us faci un sermonet. No sé absolutament què he de fer, i apreciaria el vostre consell. Enceneu un cigar i deixeu que m’expliqui.

—Feu-ho, si us plau.

—Bé, ara, considerant aquest cas, trobem que hi ha a la versió del jove McCarthy dos punts que tot seguit ens van sorprendre a tots dos, encara que a mi em varen impressionar en favor d’aquest jove i a vós en contra d’ell. Un dels punts era el fet que el seu pare, segons el que ell va contar, hauria cridat “cuií!” abans de veure’l. L’altre punt era la singular referència a una rata per part del moribund. Va murmurar diverses paraules, com podeu comprendre, però allò fou tot el que l’oïda del fill va percebre. Ara bé, d’aquest doble punt de vista és d’on ha de partir la nostra recerca, i començarem per suposar que el que diu el xicot és absolutament cert.

—I del “cuií!” què me’n dieu, aleshores?

—Bé, és evident que aquell crit no estava destinat a qui el sentís el fill. El fill, pel que ell en sabia, es trobava a Bristol. Va ésser simple coincidència que el crit sonés a l’abast de la seva orella. El “cuií!” era pensat per a atraure l’atenció de la persona amb la qual el pare estava citat. Però “cuií!” és un crit clarament australià i que s’utilitza entre australians. Això dóna peu a la suposició que la persona que McCarthy esperava trobar a la llacuna de Boscombe era algú que havia estat a Austràlia.

—Així, doncs, què hi ha de la rata?

Sherlock Holmes es va treure de la butxaca un paper plegat i el va estendre damunt la taula.

—Això és un mapa de la Colònia de Victòria —digué—. Ahir a la nit vaig telegrafiar a Bristol perquè me l’enviessin.

Va posar la mà damunt una part del mapa i va preguntar:

—Què llegiu?

—ARAT —vaig llegir jo.

—BALLARAT.

—Exacte. Aquesta fou la paraula que va pronunciar l’home en morir i de la qual el fill solament va captar les dues darreres síl·labes. Tractava de dir el nom del seu assassí. En Tal de Ballarat.

—És meravellós! —vaig exclamar.

—És evident. I ara, com podeu veure, he reduït considerablement el camp. La possessió d’una peça de vestir de color gris era un tercer punt que, concedint que era correcta la declaració del fill, constituïa una certesa. Ara hem passat de la simple vaguetat a la concepció precisa d’un australià de Ballarat que té una capa grisa.

—És clar.

—I un que es trobava en el districte com a casa seva, ja que a la llacuna sols s’hi té accés per la granja o per la finca, on difícilment s’hi veurien forasters anant i venint.

—És ben cert.

—Després hi ha la nostra expedició d’avui. Examinant el terreny, he obtingut els petits detalls que he donat a aquell imbècil de Lestrade, tocant a la personalitat del criminal.

—Però, de quina manera els obtinguéreu?

—Ja coneixeu el meu mètode. Es basa en l’observació de petits detalls.

—Ja sé que la seva estatura podríeu inferir-la més o menys de la llargària de les seves passes. Les seves botes, també es podrien inferir de les seves petjades.

—Sí, es tractava de botes peculiars.

—Però, i la seva coixera?

—L’empremta del seu peu dret era sempre menys clara que la del seu peu esquerre. Hi aplicava menys pes. Per què? Perquè ranquejava… anava coix.

—I com heu conegut també que era esquerrà?

—A vós mateix us va sorprendre la naturalesa de la ferida, segons la declaració del cirurgià en la investigació. El cop va ésser assestat directament des del darrera i amb tot, ho fou sobre el costat esquerre. Ara bé, com és això possible, a menys que ho fes una persona esquerrana? Aquell home va estar darrera aquell arbre durant l’entrevista entre el pare i el fill. Fins i tot havia estat fumant allí. Vaig trobar la cendra d’un cigar, i els meus coneixements especials del tabac em permeteren afirmar que era un cigar indi. Com vós ja sabeu, he dedicat alguna atenció a això i he escrit una petita monografia sobre les cendres de 140 varietats diferents de tabac de pipa, cigar i cigarreta. Havent trobat la cendra, vaig mirar aleshores al voltant i vaig descobrir la punta enmig de la molsa on l’havia tirada. Era un cigar indi, de la varietat que es fa a Rotterdam.

—I el broquet?

—Vaig poder veure que l’extrem de la punta del cigar no havia estat en contacte amb la seva boca. Per tant, usava un broquet. La punta havia estat escapçada, però no amb les dents, sinó amb una navalla, i com que el tall no era ben llis, vaig deduir que es devia tractar d’una navalla esmussada.

—Holmes —vaig dir—, heu estès al voltant d’aquest home una xarxa de la qual no es pot escapar, i heu salvat una vida humana innocent tan certament com si haguéssiu tallat la corda de la qual estava penjat. Veig la direcció envers on apunta tot això. El culpable és…

—El Sr. John Turner —va cridar el cambrer de l’hotel, obrint la porta de la nostra sala d’estar i fent passar un visitant.

L’home que va entrar era una figura estranya i impressionant. El seu pas lent, ranquejant, i les espatlles enfonsades li donaven una aparença de decrepitud, però els trets durs i angulosos del rostre i les seves enormes extremitats, indicaven que posseïa una força física i un caràcter poc corrents. La barba embullada, el cabell grisós i les celles prominents i inclinades, es combinaven per a donar un aire de dignitat i de poder al seu aspecte, però la seva cara era d’un blanc cendrós, mentre que els llavis i els angles dels narius tenien un matís blavenc. En vaig tenir prou amb una sola mirada per a comprendre que aquell home patia d’una malaltia mortal i crònica.

—Seieu al sofà, si us plau —li va dir Holmes amablement—. Vàreu trobar la meva nota?

—Sí, el guarda me la va pujar. Dèieu que desitjàveu veure’m aquí per tal d’evitar un escàndol.

—Vaig pensar que la gent enraonaria si jo anava a la casa de la finca.

—I per què desitjàveu veure’m?

Va mirar envers el meu company amb la desesperació pintada en el seus ulls tristos, com si la seva pregunta ja hagués tingut resposta.

—Sí —va dir Holmes responent més aviat a la mirada que a les paraules—. Així és. Ho sé tot pel que fa a McCarthy.

L’ancià es tapà la cara amb les mans.

—Que Déu vulgui ajudar-me! —va exclamar— però jo no hauria pas permès que el jove sofrís cap dany. Us dono la paraula que ho hauria explicat tot si les coses li haguessin anat malament davant del Jurat.

—Me n’alegro que ho digueu —va dir amb gravetat Holmes.

—Hauria confessat ara, si no hagués estat per la meva filla estimada. Això li trencaria el cor… li trencarà el cor quan senti a dir que he estat detingut.

—És possible que això no arribi a succeir —digué Holmes.

—Què!

—Jo no sóc cap agent oficial. Comprenc que va ésser la vostra filla qui va requerir la meva presència aquí, i jo actuo en l’interès d’ella. Amb tot i això, el jove McCarthy haurà d’ésser absolt.

—M’estic morint —va dir el vell Turner—. Fa anys que sóc diabètic. El meu metge diu que puc viure encara un mes, però m’estimaria més morir sota el meu sostre que no pas a la presó.

Holmes es va alçar de la cadira i s’assegué davant la taula amb la seva ploma a la mà i un lligall de papers davant seu.

—Digueu-me solament la veritat —va dir—. Jo aniré escrivint els fets. Vós signareu el document i Watson podrà intervenir com a testimoni. Després, jo podria presentar la vostra confessió en últim extrem per a salvar el jove McCarthy. Us prometo que no en faré ús a menys que sigui absolutament necessari.

—Està bé —va dir el vell—. Es tracta de veure si viuré prou per comparèixer davant del Jurat, de manera que m’importa poc, però desitjaria estalviar aquesta sorpresa i aquest dolor a Alice. I ara us ho explicaré tot. La cosa va durar molt de temps mentre s’esdevenia, però no serà llarga de contar.

»Vós no sabeu pas qui era aquest home, el mort, McCarthy. Era un dimoni encarnat. Us ho diré. Déu vos en guard de caure en les urpes d’un home així. Em va tenir agafat tots aquests vint anys, i ha destruït la meva vida. Primer us contaré com vaig anar a parar a les seves mans.

»Fou en els primers anys de la dècada dels seixanta, a les excavacions de les mines. Jo era aleshores un noi, exaltat i temerari, apte per a qualsevol empresa; em vaig ajuntar amb males companyies, vaig lliurar-me a la beguda, no vaig tenir sort amb la part que havia sol·licitat de les mines, me’n vaig anar a la muntanya i, en una paraula, em vaig convertir en allò que aquí en diríeu un assaltador de camins. Érem sis i vivíem una vida lliure i salvatge, assaltant de tant en tant una estació o parant els carros que es dirigien a les excavacions de les mines. Black Jack de Ballarat era el nom sota el qual aleshores se’m coneixia, i el nostre grup encara es recorda a la colònia com la banda de Ballarat.

»Un dia, un comboi d’or baixava de Ballarat a Melbourne, el vàrem assetjar i atacar. L’escorta estava formada per sis soldats de cavalleria i nosaltres també érem sis, de manera que la cosa quedava anivellada, però a la primera descàrrega desmuntàrem quatre de les seves alforges. Però tres dels nostres nois foren morts, abans de que el botí fos nostre. Amb la pistola vaig apuntar el cap del conductor del carro, que era aquest McCarthy. Tant de bo l’hagués mort en aquell moment, però li vaig perdonar la vida, malgrat que vaig veure els seus ullets malignes clavats a la meva cara, com per a retenir en la memòria cada un dels seus trets. Fugírem amb l’or, ens convertírem en homes rics i ens traslladàrem a Anglaterra sense despertar sospites. Aquí em vaig separar dels antics companys i vaig decidir establir-me en una vida tranquil·la i respectable. Vaig comprar aquesta finca que casualment vaig trobar en venda i em vaig dedicar a fer algunes petites bones obres amb els meus diners per a reparar la manera en què els havia fet. També em vaig casar, i malgrat que la meva esposa va morir jove, em va deixar la meva estimada petita Alice. Fins i tot quan no era més que un infantó, la seva mà menudeta semblava guiar-me pel bon camí com mai cap altra cosa ho havia aconseguit. En una paraula, vaig girar full i vaig fer tot el possible per a reparar la meva vida passada. Tot anava bé quan McCarthy es va arrapar a mi.

»Jo havia pujat a la ciutat per a fer una inversió i me’l vaig trobar a Regent Street sota un aspecte miserable, mal forjat i mal calçat.

»—Aquí ens tens, Jack —va dir, tocant-me el braç—, nosaltres serem com una família per a tu. Som dos, jo i el meu fill, i tu podràs fer-te càrrec de nosaltres. Si no ho fas… aquest bonic país d’Anglaterra és molt respectuós de la llei i sempre hi ha per aquí algun policia a l’aguait.

»I així fou com vingueren a la regió de l’Oest i no hi va haver manera de foragitar-los, i aquí han viscut de franc des d’aleshores en la millor part de les meves terres. No hi havia repòs per a mi, no hi havia pau ni oblit; girés on em girés, allí hi havia vigilant-me la seva cara astuta de somriure mofeta i maligne. Les coses varen empitjorar a mesura que Alice s’anava fent gran, ja que aviat es va adonar ell que jo tenia més por que ella conegués el meu passat que no pas que el conegués la policia. Tot el que ell volia, ho havia de tenir, i tot el que ell volia, jo li donava sense fer preguntes: terres, diners, cases, fins que al final em va demanar una cosa que jo no podia donar-li. Em va demanar Alice. El seu fill, sabeu? havia crescut, i també la meva filla, i com que era cosa sabuda que jo estava malament de salut, li va semblar un bon cop de sort que el seu vailet arribés a ésser amo de tota la propietat. Però en aquest punt em vaig mostrar inflexible. Jo no consentiria que el seu maleït llinatge es barregés amb el meu; no és pas que em disgustés aquell noi, però en ell es trobava la sang del seu pare, i amb això ja n’hi havia prou. Em vaig mantenir ferm. McCarthy va amenaçar. Jo el vaig desafiar a què fes el pitjor. Ens havíem de trobar a mig camí de la llacuna, entre la seva casa i la meva per a parlar de l’assumpte.

»Quan hi vaig baixar, el vaig trobar conversant amb el seu fill, de manera que em vaig posar a fumar un cigar mentre esperava, darrera un arbre, que el noi se n’anés. Però en escoltar el que deia, tota la meva amargor i tota la meva angoixa va semblar que arribaven al seu súmmum. Estava pressionant el seu fill per a què es casés amb la meva filla, amb tan poc mirament pel que ella pogués opinar, com si es tractés d’una meuca recollida dels carrers. Em va enfurismar el pensar que jo i tot el que jo més estimava haguéssim de dependre d’un home com aquell. No hi havia possibilitat de que jo trenqués aquelles lligadures. Jo era ja un home moribund i desesperat. Encara que tenia clara la ment i posseïa considerable força física, sabia que el meu destí estava segellat. Però el meu record i la meva noia! Ambdues coses podien ésser salvades si jo pogués fer callar aquella mala llengua. I ho vaig fer, Sr. Holmes. I ho tornaria a fer. Si bé és cert que vaig pecar profundament, també és cert que he viscut una vida de màrtir per a expiar-ho. Però que la meva filla hagués de quedar embolicada en la mateixa xarxa que a mi em retenia, era més del que jo era capaç de sofrir. El vaig abatre sense més mirament que si s’hagués tractat d’una bèstia immunda i verinosa. El seu crit va fer tornar enrera el seu fill; però havia aconseguit posar-me a cobert en el bosc, encara que em vaig veure obligat a recular per agafar la capa que m’havia caigut en la fugida. Senyors, aquest és el relat verídic de tot el que va succeir».

—Bé, no em correspon a mi jutjar-vos —va dir Holmes, mentre l’ancià signava la declaració—, prego a Déu que no ens vegem mai exposats a tal temptació.

—També jo li ho prego. I ara, què penseu fer?

—En vista del vostre estat de salut, res. Vós mateix sou conscient que aviat haureu de respondre de les vostres accions davant un tribunal més alt que el del Jurat. Jo guardaré la vostra confessió i, en el cas de que McCarthy resultés condemnat, em veuria obligat a fer-ne ús. Si no, ja mai la veurà cap ull mortal; i el vostre secret, tant si vós esteu viu com si esteu mort, estarà segur en les nostres mans.

—Adéu-siau, doncs —va dir l’ancià en to solemne—. La vostra mort, quan us arribi, es veurà confortada al pensar en la pau que heu donat a la meva.

Tremolant i estremint-se en tota la seva alta estatura, va sortir lentament de l’habitació.

—Déu ens ajudi! —digué Holmes, després d’un llarg silenci—. Per què el destí ha de fer aquestes jugades als pobres i desvalguts cucs! Mai no sento parlar d’un cas com aquest sense que deixi de pensar en les paraules de Baxter i digui: “Però, heus ací que, per la gràcia de Déu, ens arriba Sherlock Holmes”.

James McCarthy fou absolt pel Jurat, en virtut de cert nombre d’objeccions presentades per Holmes, que va sotmetre al consell de la defensa. El vell Turner va viure set mesos després de la nostra entrevista, però ara és mort; i és molt probable que el fill i la filla dels dos homes puguin un dia viure feliçment tots dos junts, en la ignorància del negre núvol que s’estén damunt del seu passat.





5. ELS CINC PINYOLS DE TARONJA


Quan dono una ullada a les meves notes i registres dels casos de Sherlock Holmes entre els anys 1882 i 1890, em trobo amb tants que presenten característiques estranyes i interessants, que no resulta fàcil saber quins escollir i quins deixar de banda. Però alguns ja han assolit publicitat mitjançant els periòdics i d’altres no oferien un camp idoni per a aquelles peculiars qualitats que el meu amic posseïa en grau tan eminent i que aquests periòdics tenen per efecte il·lustrar. Alguns, també, varen frustrar la seva habilitat analítica i, quant a narracions, serien com començaments sense final, mentre que d’altres tan sols s’han aclarit d’una manera parcial i les seves explicacions es basen més en la conjectura i la suposició que en l’absoluta prova lògica que a ell li era tan cara. Però n’hi ha un d’aquests últims que és tan remarcable en els seus detalls i tan sorprenent en els seus resultats, que estic temptat de parlar-ne, malgrat el fet que hi ha punts en relació amb ell que mai no han estat, i probablement no ho estaran mai, aclarits del tot.

L’any 1887 ens va subministrar una llarga sèrie de casos d’interès més o menys gran, dels quals conservo el registre. Entre els encapçalaments d’aquests dotze mesos, trobo un relat de l’aventura de la Cambra Paradol, de la Societat Mendicant Amateur, que sostenia un luxós club en el soterrani més baix d’uns grans magatzems de mobles, dels fets relacionats amb la pèrdua del veler britànic Sophie Anderson, de les singulars aventures dels Grice Patersons a l’illa d’Ufa, i finalment del cas d’emmetzinament de Camberwell. En aquest últim cas, tal com es recordarà, Sherlock Holmes, donant corda al rellotge del mort, va poder demostrar que aquest n’hi havia donat feia dues hores i que, per tant, el difunt se n’havia anat a dormir dintre d’aquest espai de temps, deducció que fou de la màxima importància en l’aclariment del cas. Totes aquestes coses les descriuré breument algun dia, però cap d’elles presenten característiques tan singulars com l’estrany seguit de circumstàncies que ara m’ha induït a prendre la ploma per a parlar-ne.

Eren els últims dies de setembre, i les borrascades equinoccials havien esclatat amb excepcional violència. Tot el dia el vent havia xiulat i la pluja havia assotat furiosa les finestres, de forma que àdhuc aquí, en el cor de la ciutat de Londres, obra de mans humanes, ens vèiem obligats per un moment a apartar els ulls de la rutina de la vida i reconèixer la presència d’aquelles grans forces elementals que llançaven els seus crits envers la humanitat a través dels barrots de la civilització com bèsties indomades tancades en una gàbia. A mesura que s’anava fent fosc, la borrascada es feia més violenta i el vent, a la xemeneia, plorava i sanglotava com una criatura. Sherlock Holmes, malenconiosament assegut en la seva butaca, en un costat de la llar de foc, combinava els índexs dels seus registres de crims mentre jo, a l’altre costat, estava tan absort en la lectura d’una de les belles narracions marineres de Clark Russell, que fins el bramar del vendaval des de fora semblava mesclar-se amb el text, i el clapoteig de la pluja es va perllongar donant la impressió del llarg clapoteig de les ones del mar. La meva esposa havia anat a visitar la seva tia i jo, per uns quants dies, tornava a ésser un inquilí de les meves antigues habitacions de Baker Street.

—Com! —vaig dir jo, mirant el meu company—. Oi que això ha estat la campaneta de la porta? Qui podria venir aquesta nit? Algun amic vostre, potser?

—Llevat de vós, jo no en tinc cap d’amic —va respondre—, i no encoratjo ningú per a què vingui a visitar-me.

—Aleshores, un client?

—Si és així, es tractarà d’un assumpte greu. Altrament, res podria obligar ningú a sortir de casa seva amb un dia així i a una hora com aquesta. Però crec que és més probable que sigui una vella amiga de la patrona.

Però Sherlock Holmes errava en la seva conjectura, ja que se sentiren passos al corredor i un truc a la porta. Va estirar el seu llarg braç per apartar de si mateix la llàntia i dirigir la llum vers la butaca buida en la qual s’hauria d’asseure el nou vingut.

—Endavant! —va dir després.

L’home que va entrar era jove, amb l’aspecte d’uns vint-i-dos anys, molt polit i ben vestit, amb un aire refinat i distingit. El paraigua, que duia a la mà, regant copiosament, i el llarg i xop impermeable, eren testimoni de la fúria del temporal que havia hagut de travessar. Va mirar al seu entorn, il·luminat pel resplendor de la llàntia, i em vaig poder fixar en què tenia la cara pàl·lida i tenia carregats els ulls com una persona que se sent aclaparada per una gran angoixa.

—Us prego que em disculpeu —va dir, alçant fins als ulls el seu pinça-nas d’or—. Confio en què no sigui gaire inoportú. Tinc por d’haver introduït dins la vostra confortable habitació alguns rastres de la tempesta i la pluja.

—Doneu-me l’impermeable i el paraigua —va dir Holmes—. Els deixarem aquí a la perxa i aviat estaran secs. Veig que veniu del sud-oest.

—Sí, de Horsham.

—Aquesta mescla d’argila i greda que veig a les puntes de les vostres sabates és completament característica.

—Vinc en busca de consell.

—Això és fàcil d’obtenir.

—I d’ajuda.

—Això no sempre és tan fàcil.

—He sentit parlar de vós, Sr. Holmes. He sentit dir al comandant Prendergast com el vàreu salvar de l’escàndol del Tankerville Club.

—Sí, és cert. Se l’acusava falsament de fer trampa en el joc.

—Va dir que vós ho vàreu solucionar tot.

—Va exagerar.

—I que a vós mai no us vencen.

—Ho he estat quatre vegades: tres vegades per homes i una per certa dama.

—I això què és en comparació amb els vostres èxits?

—També és veritat que en general he tingut èxit.

—Aleshores, també en podeu tenir en el meu cas.

—Us prego que us apropeu al foc i em feu el favor de donar-me’n alguns detalls.

—No és pas un cas corrent.

—No ho és cap dels que vénen a mi. Jo vinc a ésser una mena d’últim tribunal d’apel·lació.

—Amb tot, em pregunto si en tota la vostra experiència heu sentit parlar d’una cadena d’esdeveniments més misteriosos i inexplicables que els que han tingut lloc en el si de la meva pròpia família.

—M’ompliu d’interès —va dir Holmes—. Us prego que ens exposeu els fets essencials des del començament, i després jo us podré interrogar quant a aquells detalls que em semblin més importants.

El jove va empènyer cap enrera la seva cadira i va acostar els seus peus mullats a les flames de la llar de foc.

—El meu nom —va dir—, és John Openshaw, però les meves pròpies activitats, pel que puc comprendre, tenen molt poc a veure amb aquest espantós assumpte. Es tracta d’una qüestió d’herència, així, per a donar-vos una idea dels fets, he de remuntar-me a l’origen de l’assumpte.

»Heu de saber que el meu avi tenia dos fills: el meu oncle Elies i el meu pare Joseph. El meu pare tenia una petita fàbrica a Coventry, que va ampliar a l’època de l’invent de la bicicleta. Tenia la patent de la llanda irrompible Openshaw, i el seu negoci va assolir tal èxit, que va poder-lo traspassar i retirar-se a una vida de gran benestar.

»El meu oncle Elies va emigrar a Amèrica quan era jove i es convertí en un plantador de Florida, on diuen que li varen anar molt bé les coses. Durant la guerra va lluitar en l’exèrcit de Jackson, i després a les ordres de Hood i va ascendir al grau de coronel. Quan Lee va deposar les armes, el meu oncle va tornar a la seva plantació, en la qual va romandre tres o quatre anys. Vers el 1869 o el 1870, va tornar a Europa, i va adquirir una petita finca a Sussex, prop de Horsham. Va fer una fortuna molt considerable als Estats Units, i la raó d’abandonar aquell país era la seva aversió envers els negres i el disgust que sentia pel fet que els republicans els haguessin alliberat de l’esclavitud. Era un home singular, orgullós i de molt mal geni i mal parlat quan el dominava la ira, i de caràcter molt reservat. Durant tots els anys que va viure a Horsham, dubto que hagués posat mai els peus a la ciutat. Tenia un jardí i dos o tres camps al voltant de la seva casa i allí solia fer exercici, tot i que molt sovint es passava setmanes i més setmanes sense voler sortir de la seva habitació. Consumia grans quantitats de conyac i fumava moltíssim, però no volia veure ningú i no volia amics, ni tan sols volia veure el seu germà.

»Jo no li feia nosa, en realitat es va encapritxar amb mi, perquè a l’època en què em va veure per primera vegada, jo era un jovenet d’uns dotze o tretze anys. Això devia ésser cap a l’any 1878, quan ja feia vuit o nou anys que vivia a Anglaterra. Va pregar al meu pare que em deixés viure amb ell, i era molt amable amb mi, a la seva manera. Quan estava serè, solia gaudir jugant amb mi al backgammon i al jaquet, i em feia servir de representant seu tant davant dels criats com davant dels comerciants, de manera que per aquell temps en què jo tenia setze anys, jo era completament l’amo de la casa. Jo guardava totes les claus i podia anar on volgués i fer tot el que se m’acudís, per tal que no el destorbés en la seva intimitat. Amb tot, hi havia una singular excepció, ja que tenia una habitació independent, una cambra de desembaràs, entre les golfes, que estava invariablement tancada i en la qual mai no va permetre que hi entrés jo o qualsevol altra persona. Amb la curiositat pròpia d’un noi, jo havia mirat pel forat de la clau, però mai vaig poder veure altra cosa més que un munt de vells baguls i fardells com hauria pogut esperar-se de tal habitació.

»Un dia —era al mes de març de l’any 1883—, damunt la taula, davant del coronel, hi havia una carta amb un segell estranger. No era corrent que ell rebés cartes, perquè les seves factures es pagaven totes en diner efectiu i no tenia cap mena d’amics. “De l’Índia, va dir, en agafar-la, el segell és de Pondicherry! Què pot ésser això?” Obrint-la precipitadament, saltaren de dins del sobre cinc pinyolets secs de taronja, que varen anar a parar al seu plat. Jo em vaig posar a riure, però el riure se’m va esvair dels llavis quan vaig mirar l’expressió de la seva cara. Tenia caigut el llavi, els ulls immensament oberts, la pell del color del màstic, i mirava fixament el sobre, que tenia en la mà tremolosa. “K. K. K.”, va xisclar, i després: “Déu meu, Déu meu, estic ben atrapat pels meus pecats”.

»—Què passa, oncle? —vaig exclamar.

»—La mort —digué ell, i alçant-se de la taula es va retirar a la seva cambra, deixant-me amb el cor que em bategava d’horror. Vaig agafar el sobre i a la solapa interior, damunt mateix de la goma, hi vaig veure gargotejada amb tinta vermella la lletra K tres voltes repetida. No hi havia res més llevat de les cinc llavors de taronja ja seques. Quina podia ésser la raó del seu aclaparador terror? Vaig abandonar la taula del desdejuni i, en pujar l’escala, el vaig trobar que baixava duent en una mà una vella clau rovellada que devia pertànyer a les golfes, i en l’altra mà una caixeta de llautó, com un calaix.

»—Que facin el que vulguin, però jo em burlaré d’ells una vegada més —va dir, proferint un renec—. Digues-li a la Mary que avui vull tenir foc a la meva habitació, i fes venir Fordham, l’advocat de Horham.

»Vaig fer el que em manava, i quan va arribar l’advocat, em varen pregar que pugés a l’habitació. El foc cremava vivament i a l’engraellat de la llar hi havia una massa de cendres negres i inconsistents, com de paper cremat, mentre que la capsa de llautó es trobava al seu costat, oberta i buida. En mirar la capsa, vaig observar, amb un sobresalt, que damunt la tapa hi havia impresa la triple K que jo aquell matí havia llegit damunt la solapa del sobre.

»—Desitjo, John —va dir el meu oncle—, que signis com a testimoni del meu testament. Deixo la meva finca, amb tots els seus avantatges i els seus inconvenients, al meu germà, el teu pare, del qual, sens dubte, vindrà a parar a les teves mans. Tant de bo que en puguis gaudir en pau i tranquil·litat! Si et sembla que no t’és possible, fes-me cas, fill meu, i deixa-ho al teu més mortal enemic. Em sap greu donar-te una arma així de dos talls, però no puc pas predir quin caire tindran les coses. Tingues l’amabilitat de signar el document en el lloc que t’indica el Sr. Fordham.

»Jo vaig signar el paper tal com se m’indicava, i l’advocat se’l va endur. Aquest incident tan singular, com us podeu imaginar, em va causar la impressió més profunda, i no feia més que pensar-hi, i li donava més i més voltes en la meva ment, sense poder trobar-ne el desllorigador. Amb tot, no em podia desprendre de la vaga sensació de temor que havia deixat darrera seu, però aquesta sensació s’anava fent menys aguda a mesura que s’escolaven les setmanes i res no va succeir que vingués a pertorbar l’acostumada rutina de les nostres vides. Tanmateix, vaig poder observar un canvi en el meu oncle. Bevia més que mai, i se’l veia menys inclinat envers cap mena de societat. La major part del seu temps el solia passar a la seva cambra, tancat amb clau per dintre, però de vegades apareixia en una mena de frenesí d’embriaguesa, sortia precipitadament de la casa i corria pel jardí amb una pistola a la mà, cridant que no tenia por de ningú, que cap home o cap dimoni podria tenir-lo tancat, com una ovella en un corral. No obstant, quan havien passat aquests accessos, es precipitava tumultuosament vers la porta, es tancava a la seva cambra amb pany i clau, com aquell que ja no pot lluitar més contra el terror que s’amaga en el fons mateix de la seva ànima. En tals moments, àdhuc en un dia fred, jo he vist que la cara li lluïa com si acabés d’alçar-la d’una palangana.

»Bé, per anar al fons de la qüestió, Sr. Holmes, i a fi de no abusar de la vostra paciència, va arribar una nit en la qual ell va fer una d’aquelles sortides d’embriaguesa i de la qual no es va ja recobrar. El vàrem trobar, quan vàrem anar a cercar-lo, bocaterrosa en una petita bassa coberta d’escuma verdosa que hi havia al peu del jardí. No hi havia cap senyal de violència, i l’aigua no tenia més de dos peus de profunditat, de manera que el jurat, tenint en compte la seva coneguda excentricitat, va emetre un veredicte de suïcidi. Però a mi, que sabia el terror que li causava el pensament mateix de la mort, em va costar molt persuadir-me que havia anat voluntàriament al seu encontre. No obstant, l’assumpte va passar, i el meu pare va entrar en possessió de la finca i d’unes catorze mil lliures, que eren dipositades al banc al seu nom».

—Un moment —va interrompre Holmes—. Preveig que la vostra declaració és una de les més remarcables que jo mai hagi escoltat. Doneu-me, si us plau, la data de la recepció de la carta pel vostre oncle i la data del seu suposat suïcidi.

—La carta va arribar el 10 de març de 1883. La seva mort s’esdevingué set setmanes més tard, la nit del 2 de maig.

—Gràcies. Us prego que continueu.

—Quan el meu pare va prendre possessió de la finca de Horsham, va procedir, a petició meva, a una minuciosa inspecció de les golfes que sempre havien estat tancades amb pany i clau. Hi vàrem trobar la caixeta de llautó, per bé que el seu contingut havia estat destruït. A l’interior del sobre hi havia una etiqueta de paper, amb les inicials K. K. K. repetides al seu damunt, i, escrit dessota, hi havia això: “Cartes, memoràndums, rebuts i un registre”, que suposo que indicava la mena de documents que havien estat destruïts pel coronel Openshaw. Pel que fa a la resta, no hi havia res de gran importància a les golfes, llevat d’un gran nombre de papers escampats i de llibretes en relació amb la vida del meu oncle a Amèrica. Alguns d’aquests papers eren de l’època de la guerra i indicaven que havia complert bé amb el seu deure, i s’havia guanyat la reputació de soldat valent. Altres duien una data que corresponia al temps de la reconstrucció dels Estats del Sud, i en la seva major part es referien a la política, perquè era evident que ell havia pres una gran part en l’oposició contra els anomenats aventurers polítics que havien estat enviats des del Nord.

»Bé, era al començament de 1884, quan el meu pare vingué a viure a Horsham, i tot ens va anar el millor possible fins el gener de 1885. Al quart dia després de l’Any Nou, vaig sentir que el meu pare proferia un agut crit de sorpresa quan tots dos junts sèiem a la taula de l’esmorzar. Allí es trobava assegut el meu pare, amb un sobre que acabava d’obrir, en una mà, i a la palma estesa de l’altra mà cinc ressecs pinyols de taronja. Ell sempre s’havia rigut del que en deia el meu conte d’indis referent al meu oncle, però semblava molt intrigat i esglaiat ara que a ell li havia esdevingut la mateixa cosa.

»—Què redimonis deu voler dir tot això, John? —balbucejà.

»El meu cor es va tornar com si fos plom.

»—És el K. K. K.—, vaig dir.

»Ell va mirar dins del sobre.

»—Així és, —va exclamar—, aquí hi ha les mateixes lletres. Però, què diu el que hi ha escrit damunt de les lletres?

»—Poseu els papers damunt el rellotge de sol—, vaig llegir jo, mirant per damunt de la seva espatlla.

»—Quins papers? Quin rellotge de sol?— va preguntar.

»—El rellotge de sol del jardí. No n’hi ha cap altre, —vaig dir jo—. Però els papers deuen ésser aquells que han estat destruïts.

»—Bah! —va dir, procurant prendre coratge—. Aquí som un país civilitzat i no podem estar per ximpleries d’aquesta mena. D’on ve tot això?

»—De Dundee —vaig respondre, mirant el segell.

»—Deu tractar-se d’alguna estúpida broma —va dir ell—. Què hi tinc que veure jo amb papers i rellotges de sol? No penso pas fer cabal de cosa tan absurda.

»—Jo em penso que ho hauria de dir a la policia —li vaig dir.

»—Sí, per a convertir-me en la riota. Deixa-ho córrer.

»—Permeteu-me, doncs, que els ho digui jo.

»—No, t’ho prohibeixo. No vull que em busquin les pessigolles per una bestiesa així.

»Va ésser debades discutir amb ell, perquè era un home molt obstinat. Però em vaig quedar amb el cor tot ple de sinistres presagis.

»Al tercer dia després de l’arribada de la carta, el meu pare se’n va anar a visitar un vell amic, el comandant Freebody, que té sota el seu càrrec el fort de Portsdown Hill. Jo em vaig alegrar que se n’anés, perquè em semblava que es trobaria més allunyat del perill si se n’anava de casa. Però, en això, jo estava en un error. Al segon dia de la seva absència, vaig rebre un telegrama del comandant pregant-me que hi anés immediatament. El meu pare havia caigut en una de les canteres de creta que abunden per aquells entorns, i es trobava inconscient, amb el crani fracturat. Hi vaig anar tot seguit, però se’n va anar sense haver recobrat el coneixement. Pel que sembla, tornava de Farenham, ja entrada la nit, i, com que no coneixia la contrada i no hi havia cap tanca al voltant de la cantera, el jurat no va vacil·lar en emetre un veredicte de “Mort per causes accidentals”. Malgrat la cura amb què vaig examinar cada un dels fets relacionats amb la seva mort, no vaig poder trobar res que pogués suggerir la idea d’assassinat. No hi havien senyals de violència, ni petjades, ni robatori, ni s’havia vist cap foraster per les carreteres. I amb tot, no cal pas que us digui que jo no estava tranquil i que gairebé estava segur que s’havia ordit un abominable complot al voltant del meu pare.

»D’aquesta manera tan sinistra vaig entrar en possessió de la meva herència, Em preguntareu per què no en vaig disposar? Us respondré que perquè estava ben convençut que les nostres dificultats depenien en certa manera d’un incident en la vida del meu oncle i que el perill assetjaria tant en una casa com en l’altra.

»Era el mes de gener del vuitanta-cinc quan el meu pare va arribar a la seva fi, i dos anys i vuit mesos han transcorregut des d’aleshores. Tot aquest temps he viscut feliçment a Horsham, i ja havia començat a esperar que aquesta maledicció s’hagués allunyat de la meva família i que havia finalitzat amb l’última generació. Però havia començat massa aviat a consolar-me; ahir matí va caure el cop de la mateixa manera que havia caigut damunt el meu pare».

El jove es va treure de l’armilla un sobre arrugat, i girant-se cap a la taula, va fer-ne caure, sacsejant, cinc ressecs pinyolets de taronja.

—Aquest és el sobre —va continuar—. El segell de correus és de Londres, divisió oriental. En el seu interior hi ha les mateixes paraules que hi havia a l’últim missatge del meu pare. “K. K. K.”; i després: “Poseu els papers damunt el rellotge de sol”.

—I vós què heu fet? —preguntà Holmes.

—Res.

—Res?

—Si he de dir-vos la veritat —va dir, enfonsant el rostre en les seves mans fines i blanques—, m’he sentit impotent. M’he sentit com un d’aquells pobres conills quan se’ls acosta sinuosa la serp. Sembla com si em trobés en poder d’un mal inexorable i irresistible, contra el qual no et pot protegir cap mena de previsió ni de precaució.

—Res, home, res! —va exclamar Sherlock Holmes—. Heu d’actuar, o esteu perdut.

—He anat a veure la policia.

—Ah, sí?

—Però han escoltat el meu relat amb un somriure. Estic convençut que l’inspector s’ha format l’opinió que les cartes són una broma totes elles, i que les morts dels meus familiars foren vertaders accidents, tal com va declarar el jurat, i no estaven relacionades amb les advertències.

Holmes va agitar en l’aire els seus punys.

—Increïble imbecil·litat! —va exclamar.

—Tanmateix, m’han concedit un agent que pot romandre a la casa amb mi.

—Ha vingut amb vós aquesta nit?

—No. Les ordres que tenia eren que es quedés a la casa.

Altra volta va agitar Holmes els seus punys.

—Per què m’heu vingut a veure? —va dir—, i, això sobretot, per què no vareu venir immediatament?

—No ho sé. Ha estat solament avui que he parlat amb el comandant Prendergast referent a la meva dificultat i ha estat ell qui m’ha aconsellat de venir-vos a veure.

—Realment han passat dos dies d’ençà que vareu rebre la carta. Hauríeu d’haver actuat abans d’això. No teniu cap més prova, suposo, que la que ens heu mostrat… cap detall suggestiu que pogués ser-nos d’ajuda.

—Hi ha una sola cosa —digué John Openshaw. Va remenar dins la butxaca de l’americana i traient-ne un tros de paper descolorit, de color blau, el va posar damunt la taula.

—Recordo —va dir— que el dia que el meu oncle va cremar els papers, vaig observar que els petits marges que no s’havien cremat i que hi havia enmig de les cendres, tenien aquest color particular. Vaig trobar aquest sol full al terra de la seva cambra, i m’inclino a pensar que podria ésser un dels papers que potser va voleiar d’entre els altres i d’aquesta manera hauria escapat de la destrucció. La lletra és sens dubte la del meu oncle.

Holmes va moure la llàntia, i tots dos ens vàrem inclinar damunt el full de paper que, per la seva vora irregular, indicava que efectivament havia estat arrencat d’un llibre. Duia l’encapçalament de “Març, 1869” i dessota hi havia les següents notes enigmàtiques:

«4. Va venir l’Hudson. El problema de sempre.

7. Donar els pinyols a McCauley, Paramore, i Swain de St. Augustine.

9. En McCauley va fotre el camp.

10. En John Swain va fotre el camp.

12. Vaig visitar en Paramore. Tot bé».



—Gràcies! —va dir Holmes, plegant el paper i tornant-lo al nostre visitant—. I ara, de cap manera no podeu perdre un instant. Ni tant sols ens podem entretenir a comentar el que acabeu de dir-me. Heu d’anar-vos-en a casa vostra immediatament i actuar.

—Què haig de fer?

—Només hi ha una sola cosa a fer. I s’ha de fer immediatament. Heu de posar aquest tros de paper que ens heu mostrat dins la caixeta de llautó que ens heu descrit. També hi heu de posar una nota dient que tots els altres papers foren cremats pel vostre oncle, i que aquest és l’únic que queda. Ho heu d’afirmar amb paraules que els puguin convèncer. Un cop fet això, heu de posar tot seguit la caixeta damunt del rellotge de sol, tal com s’indicava. Ho enteneu?

—Completament.

—No penseu en la revenja ni en res que s’hi assembli, de moment. Em penso que ho podem guanyar mitjançant la llei; però nosaltres hem de teixir la nostra tela d’aranya, mentre que la seva ja està teixida. La primera consideració és eliminar el perill urgent que us amenaça. La segona és esbrinar el misteri i castigar els culpables.

—Gràcies —va dir el jove, tot alçant-se del seu seient i posant-se l’abric—. Vós m’heu infós una nova vida i esperança. Certament faré tal com m’haveu aconsellat.

—No perdeu un instant. I, sobretot, tingueu cura de la vostra persona entretant, perquè no crec que hi hagi cap dubte sobre el fet que us amenaça un perill molt real i imminent. De quina manera feu el viatge de retorn?

—Amb el tren de Waterloo.

—Encara no són les nou. Els carrers estaran plens de gent, així, confio que podeu estar segur. No obstant, tota vigilància serà poca.

—Vaig armat.

—Això està bé. Demà em posaré a treballar sobre el vostre cas.

—Us veuré a Horsham, doncs?

—No, el vostre secret es troba a Londres. És allí on el buscaré jo.

—Aleshores, vindré a veure-us dintre un o dos dies, amb notícies quant a la caixeta i els papers. Us demanaré consell en tots els detalls.

Es va acomiadar amb una estreta de mà a tots dos. A fora, el vent continuava xisclant i la pluja clapotejava i tamborinejava contra les finestres. Aquesta estranya història semblava que ens havia sobrevingut d’enmig dels elements desbocats —bufada sobre nosaltres com un munt d’algues marines en una galerna— i que ara tornava a ésser reabsorbida novament per aquests mateixos elements.

Sherlock Holmes va romandre una estona en silenci amb el cap inclinat vers la lluïssor vermella del foc. Després encengué la pipa i, reclinant-se en la seva butaca es va quedar mirant els blaus cercles de fum a mesura que s’anaven perseguint un a l’altre en la seva ascensió vers el sostre.

—Em penso, Watson —va dir finalment—, que de tots els nostres casos, no n’hi ha cap més fantàstic que aquest.

—Llevat, potser, de la Senyal dels Quatre.

—Bé, sí. Llevat, potser, d’aquest altre cas. I amb tot, em sembla que aquest John Openshaw camina enmig d’uns perills encara més grans que els que assetjaven els Sholto.

—Però —vaig preguntar—, us heu format ja una idea clara de quins són aquests perills?

—No pot haver-hi qüestió quant a la seva naturalesa —va respondre.

—Doncs, en què consisteixen? Qui és aquest K. K. K., i per què persegueix aquesta pobre família?

Sherlock Holmes va tancar els ulls i va posar els colzes damunt els braços de la seva butaca, ajuntant les puntes dels seus dits.

—El raonador ideal —va observar—, un cop li haguessin mostrat un sol fet en totes les seves implicacions, en deduiria no solament tota la cadena d’esdeveniments que conduirien envers ell, sinó també tots els resultats que se’n derivarien. De la mateixa manera que Cuvier podia descriure correctament un animal sencer per mitjà de la contemplació d’un sol os, així l’observador que ha comprès completament una anella d’una cadena d’incidents, podria amb tota precisió descriure totes les altres anelles, les anteriors i les posteriors. Nosaltres encara no hem copsat els resultats als quals pot arribar la raó sola. Podríem resoldre, mitjançant l’estudi, alguns problemes la solució dels quals ha desconcertat completament aquells que la cercaven mitjançant els sentits. No obstant, per assolir el cim d’aquest art, el raonador necessitaria saber manipular tots els fets que han arribat al seu coneixement. Això implica, com fàcilment podreu comprendre, la possessió de tots els coneixements, a la qual molt pocs arriben, fins i tot en aquests temps de llibertat educativa i d’enciclopèdies. Però el que no és impossible és que un home arribi a posseir tots els coneixements que probablement li han d’ésser útils en la seva professió, i això és el que jo he procurat fer en el meu cas. Recordo molt bé que vós, en certa ocasió, en els primers dies de la nostra amistat, vareu definir els meus límits d’una manera molt precisa.

—Sí —vaig respondre rient—. Fou un document molt singular. Recordo que vàrem marcar amb un zero filosofia, astronomia i política. Botànica, límits variables; geologia, coneixements profunds, pel que fa referència a les taques de fang de qualsevol regió dins un radi de cinquanta milles de la ciutat; química, excèntric; anatomia, gens sistemàtic; únic quan a literatura sensacionalista i registres de delictes, i a més a més, violinista, boxejador, espadatxí, advocat i autointoxicador mitjançant la cocaïna i el tabac. Aquests, em penso que foren els punts principals de la meva anàlisi.

Holmes va somriure en sentir l’última qualificació.

—Bé —va dir—. Ara dic, com vaig dir aleshores, que un home hauria de guardar a les petites golfes del seu cervell tots el mobles que és probable que hagi d’emprar, i que la resta la deixés arraconada a la seva biblioteca on podria anar-ho a buscar en cas que ho necessités. Ara bé, per un cas com el que se’ns acaba de presentar aquesta nit, cal certament que tinguem en compte tots els nostres recursos. Us prego que tingueu l’amabilitat d’abastar-me la lletra K de l’Enciclopèdia Americana, que es troba al prestatge que teniu al vostre costat. Gràcies. Considerem ara la situació i vegem què és el que en podem deduir. En primer lloc, podem començar per suposar d’una manera fundada que el coronel Openshaw tenia raons molt poderoses per abandonar Amèrica. Les persones en aquesta època de la seva vida no canvien tots els seus costums i, per tant, no canvien voluntàriament l’encisador clima de Florida per la vida solitària d’una ciutat provinciana d’Anglaterra. El seu extremat amor de solitud a Anglaterra suggereix la idea de que tenia por d’algú o d’alguna cosa, de manera que podem suposar, com a hipòtesi de treball, que es tractava de la por a algú o a alguna cosa que l’havia impulsat a fugir d’Amèrica. Quant a la cosa que temia, solament podem deduir-la considerant les terribles cartes rebudes per ell mateix i pels seus successors. Us heu fixat en els segells de correu d’aquelles cartes?

—El primer era de Pondicherry, el segon de Dundee i el tercer de Londres.

—De Londres Est. Què en deduïu d’això?

—Que tots són ports de mar. Que el que escrivia es trobava a bord d’un vaixell.

—Excel·lent. Ja tenim una pista. No hi pot haver cap dubte sobre la probabilitat —la gran probabilitat— que el que escrivia les cartes es trobés a bord d’un vaixell. I ara passem a considerar un altre punt. En el cas de Pondicherry, varen transcórrer set setmanes entre l’amenaça i el seu compliment, en el cas de Dundee, solament tres o quatre dies. Us suggereix això alguna cosa?

—Que la distància que s’havia de recórrer era major.

—Però també la carta venia d’una major distància.

—Aleshores, no veig pas el punt.

—Hi ha almenys la suposició que el vaixell en el qual l’home o els homes viatgen és de vela. Sembla com si sempre enviessin per davant d’ells la singular advertència o penyora quan iniciaven la seva missió. Ja veieu amb quina rapidesa l’acte seguia el senyal quan venia de Dundee. Si ells haguessin vingut de Pondicherry en un vaixell de vapor, haurien arribat quasi tan aviat com la seva carta. Però la realitat és que varen transcórrer set setmanes. Em penso que aquestes set setmanes representaven la diferència entre el vapor que va dur la carta i el vaixell de vela que va dur el que la va escriure.

—És possible.

—Més que això. És probable. I ara comprendreu la mortal urgència d’aquest nou cas i perquè jo he insistit tant en què el jove Openshaw tingués precaució. El cop sempre ha estat assestat a la fi del temps que trigarien els remitents de la carta en recórrer la distància. Però aquesta ve de Londres, i per tant, no podem comptar amb cap dilació.

—Déu meu! —vaig exclamar—. Què pot voler dir una persecució tan implacable?

—Els papers que duia Openshaw són evidentment de vital importància per a la persona o les persones que viatjaven en el vaixell de vela. Crec que és del tot evident que es tracta de més d’un individu. Un home sol no podia haver dut a terme dues morts de manera que pogués enganyar el jurat d’un jutge de primera instància. Degueren intervenir diverses persones, totes elles de grans recursos i molt decidides. Es proposen aconseguir els documents, sigui qui vulgui el que els tingui. D’aquesta manera veieu que K. K. K. deixen d’ésser les inicials d’un individu per a convertir-se en el distintiu d’una societat.

—Però, de quina societat?

—No heu sentit parlar mai —va dir Holmes tot baixant la veu—, no heu sentit parlar mai del Ku Klux Klan?

—No, mai.

Holmes va girar els fulls del llibre que tenia damunt dels genolls.

—Aquí ho tenim —va dir tot seguit—, “Ku Klux Klan”. Un nom derivat d’una curiosa semblança al so que es produeix al muntar un rifle. Aquesta terrible societat secreta fou formada per alguns ex soldats confederats dels Estats del Sud després de la Guerra Civil i ràpidament va formar branques locals en diferents parts del país, notablement a Tennessee, Lousiana, les Carolines, Geòrgia i Florida. El seu poder es va usar per a fins polítics, principalment per a terroritzar els votants negres, i per assassinar o expulsar del país aquells que s’oposaven als seus punts de vista. Els seus atacs anaven generalment precedits d’una advertència que era enviada a la persona marcada en una forma fantàstica però generalment reconeguda: una branqueta de fulles de roure en algunes parts, llavors de meló o pinyols de taronja en altres. En rebre això, la víctima podia abjurar obertament de les seves anteriors opinions o fugir del país. Si plantava cara, la mort s’abatia indefectiblement damunt d’ella, i en general d’alguna manera estranya i imprevista. Tan perfecta era l’organització de la societat, i tan sistemàtics els seus mètodes, que gairebé no s’ha registrat cap cas en el qual un home aconseguís plantar cara impunement o en què des d’alguns dels seus atacs es pogués seguir la pista fins a arribar als autors. Durant alguns anys va florir aquesta organització, malgrat els esforços del Govern dels Estats Units i de les classes millors de la comunitat del Sud. Va arribar un moment, però a l’any 1869, en què el moviment es va col·lapsar d’una manera més aviat sobtada, encara que, d’ençà d’aquella data s’han produït esporàdics rebrots de la mateixa mena.

»Observareu —va afegir Holmes, deixant damunt la taula el volum—, que la sobtada interrupció d’aquella societat va coincidir amb la desaparició d’Amèrica d’Openshaw amb els seus documents. Es pot haver tractat d’una relació de causa i efecte. No és estrany que ell i la seva família sofreixin la persecució d’alguns dels esperits més implacables. Podeu comprendre que aquest registre i aquest diari podrien implicar alguns dels principals personatges del Sud i que poden haver-n’hi molts que no dormiran tranquils fins a què aquests papers hagin estat recuperats».

—Aleshores, la pàgina que hem vist…

—És el que podríem esperar. En ella es tractava, si ho recordo bé, d’enviar els pinyols a A, a B i a C, o sigui, d’enviar a aquestes persones el senyal d’advertència de la societat. Després hi ha successives anotacions que A i B s’escapoliren, o abandonaren el país, i finalment, que a C se’l va visitar, em temo que amb un sinistre resultat per a aquest C. Bé, em penso, doctor, que podem projectar alguna llum sobre aquest lloc obscur, i crec que l’única oportunitat que en aquests moments té el jove Openshaw és la de fer el que jo li he dit. Per aquesta nit no hi ha pas res més que es pugui dir o fer, així, doncs, doneu-me el meu violí i procurem oblidar-nos durant mitja hora d’aquest temps tan fastigós i de les maneres encara més fastigoses del nostre proïsme.

El matí, el temps s’havia aclarit, i el sol brillava tímidament a través del vel que flota damunt de la gran ciutat. Quan vaig baixar, Sherlock Holmes ja estava esmorzant.

—Ja em dispensareu que no us hagi esperat —va dir—; preveig que m’espera un dia molt ocupat abans que em dediqui de ple a aquest cas del jove Openshaw.

—Quins passos penseu emprendre? —li vaig preguntar.

—Dependrà molt dels resultats de les meves primeres investigacions. És possible que, després de tot, hagi d’anar a Horsham.

—Així, doncs, no és el primer que penseu fer?

—No, començaré per la City. Feu sonar la campaneta, i la minyona us durà el vostre cafè.

Mentre m’esperava, vaig prendre de damunt la taula el periòdic encara no obert i hi vaig donar una ullada. Els meus ulls es detingueren en un encapçalament que em va deixar el cor glaçat.

—Holmes —vaig exclamar—, ja heu fet tard!

—Ah —va fer ell, deixant la seva tassa damunt la taula—, ja m’ho temia. Com ha estat?

Parlava amb calma, però jo vaig comprendre que estava profundament commogut.

—Els meus ulls han copsat el nom d’Openshaw i l’encapçalament de “Tragèdia a prop del Pont de Waterloo”. L’article diu el següent: “Aquesta nit, entre les nou i les deu, el guàrdia de policia Cook, de la secció H, trobant-se de servei a prop del Pont de Waterloo, va sentir un crit d’auxili i el patatxap d’un cos en caure a l’aigua. Però la nit era extremadament fosca i borrascosa, i per aquest motiu, malgrat l’ajut de diversos vianants, va ésser impossible efectuar un rescat. Però es va donar el senyal d’alarma i, amb l’ajut de la policia fluvial, el cos va poder ésser recuperat. Va resultar ésser el d’un jove que es deia, segons es desprèn d’un sobre que li va ésser trobat a la butxaca, John Openshaw, la residència del qual és a prop de Horsham. Se suposa que baixava apressadament per agafar el tren que surt de l’Estació de Waterloo, i que, degut a la seva pressa i a l’extrema foscor, es va desviar del seu camí i va passar pel damunt de la vora d’un dels petits desembarcadors per a vapors fluvials. El cadàver no mostrava senyals de violència, i no pot haver-hi dubte que el mort havia estat víctima d’un desgraciat accident, que hauria de cridar l’atenció de les autoritats quant a la condició dels desembarcadors que hi ha a la vora del riu”.

Estiguérem asseguts uns minuts en silenci, Holmes més deprimit i commogut del que jo l’havia vist mai.

—Això fereix el meu orgull, Watson —va dir finalment—. Es tracta d’un sentiment poc noble, sens dubte, però fereix el meu orgull. Ara es converteix aquest assumpte per a mi en una qüestió personal, i si Déu em dóna salut, ho faré pagar ben car a aquesta banda. Pensar que havia de venir a cercar la meva ajuda i que jo l’havia d’enviar a la mort!

Es va alçar ràpidament de la seva butaca i es posà a passejar per la cambra amb una agitació incontrolable, amb un rubor a les seves galtes groguenques i obrint i tancant nerviosament les seves mans llargues i fines.

—Deuen ésser uns dimonis astuts —va exclamar finalment—. Com varen aconseguir desviar-lo del seu camí i fer-lo caure a l’aigua? El terraplè no es troba en línia recta amb l’estació. El pont, sens dubte, estava massa concorregut, fins i tot en una nit com aquella, per als seus propòsits. Bé, Watson, ja veurem qui guanya, al final. Ara vaig a sortir.

—Voleu anar a la policia?

—No, jo seré la meva pròpia policia. Quan jo hagi teixit la tela d’aranya, ells podran agafar les mosques, però no abans.

Tot el dia vaig estar ocupat en el meu treball professional, i era tard quan al vespre vaig tornar a Baker Street. Sherlock Holmes encara no havia vingut. Eren prop de les deu quan va arribar, pàl·lid i amb l’aspecte d’estar cansat. Va anar cap al trinxant i agafant un tros de pa el va devorar literalment, i el va ajudar a baixar gorja avall amb un gran glop d’aigua.

—Veig que teniu gana —vaig comentar.

—Estic famolenc. M’havia oblidat de menjar. No he pres res des de l’hora de l’esmorzar.

—Res?

—Ni una queixalada. No he tingut temps de pensar-hi.

—I com us ha anat?

—Bé.

—Teniu una pista?

—Les tinc a la palma de la meva mà. El jove Openshaw no trigarà pas gaire en ésser venjat. Bé, doncs, Watson, posem damunt d’ells la seva pròpia diabòlica marca registrada. Està ben pensat, oi?

—Què voleu dir?

Va prendre de l’armari una taronja, la va partir i esprement-la, va fer caure els pinyols sobre la taula. En va agafar cinc i els va ficar dins un sobre. A l’interior de la solapa va escriure: “S.H. per a J.C.”. Després el va segellar i el va adreçar al “Capità James Calhoun, barca Lone Star, Savannah, Geòrgia”.

—Aquesta carta l’estarà esperant quan arribi al port —va dir, tot fent una rialleta—. Potser li causarà una nit d’insomni. Li serà un precursor del seu destí tan segur com ho fou per a Openshaw abans que ell.

—I qui és aquest capità Calhoun?

—El cap de la banda. Ja arreplegaré els altres, però ell és el primer de tots.

—Aleshores, com vàreu descobrir la pista?

Es va treure de la butxaca un gran full de paper, tot cobert de dates i noms.

—M’he passat tot el dia —digué— als registres i arxius de vells diaris de la Lloyd, seguint la carrera de cada vaixell que va fer escala a Pondicherry els mesos de gener i febrer del vuitanta-tres. Hi havia registrats durant aquests mesos trenta-sis vaixells de bon tonatge. D’aquests, el Lone Star tot seguit em va cridar l’atenció, ja que, encara que es deia que havia sortit de Londres, porta el nom que donen a un dels estats de l’Unió.

—Texas, em penso.

—Jo no n’estava ni n’estic encara segur; però sabia que el vaixell havia d’ésser de procedència americana.

—I aleshores, què?

—Vaig investigar en els registres de Dundee, i quan vaig trobar que el Lone Star era allí el mes de gener de 1885, la meva sospita es va convertir en certesa. Aleshores vaig informar-me de quines embarcacions es trobaven ara al port de Londres.

—I bé?

—El Lone Star havia arribat aquí la setmana passada. Vaig baixar al moll Albert i em vaig trobar amb què el vaixell havia estat remolcat riu avall amb la marea d’aquest matí, i que es dirigeix vers Savannah, el seu port d’origen. Vaig telegrafiar a Gravesend i em varen dir que ja feia algun temps que havia passat, i com que el vent és de l’Est, no tinc cap dubte que ara ja ha passat els Goodwins i que no es troba lluny de l’illa de Wight.

—Què penseu fer, doncs?

—Oh, ja li tinc la mà a sobre! Ell i els dos oficials primers, segons m’he assabentat, són els únics americans nadius a bord del vaixell. Els altres són finlandesos i alemanys. També sé que tots tres es trobaven fora del vaixell la nit passada. M’ho va dir l’estibador, que s’havia ocupat del carregament. Quan el seu veler arribi a Savannah, el vapor correu haurà dut aquesta carta i el cable haurà informat la policia que aquests tres cavallers són buscats aquí, sota l’acusació d’assassinat.

No obstant, en els plans humans més ben preparats, sempre hi ha algun defecte, i els assassins de John Openshaw mai no rebrien els pinyols de taronja que els revelarien que un altre, tan astut i decidit com ells, els havia seguit el rastre. Aquell any foren molt llargues i fortes les borrascades equinoccials. Vàrem esperar molt de temps rebre notícies del Lone Star de Savannah, però no en vàrem rebre cap. Finalment, ens vàrem assabentar que en algun lloc de l’Atlàntic, s’havia vist flotar enmig d’una onada un fragment d’embarcació que duia gravades les lletres “L.S.”, i que això era l’única cosa que sabríem mai del final que va trobar el Lone Star.





6. L’HOME DEL LLAVI TORT


Isa Whitney, germà del finat Elias Whitney, D.D., rector del Theological College de St. George, era molt afeccionat a l’opi. Em penso que va adquirir aquest hàbit com a conseqüència d’un caprici imprudent, de quan era al col·legi, perquè, havent llegit la descripció que fa De Quincey dels seus somnis i sensacions, va impregnar de làudanum el seu tabac en un intent de produir els mateixos efectes. Va descobrir, com ho han fet molts d’altres, que aquesta pràctica és més fàcil de contreure que d’abandonar, i durant molts anys va continuar essent un esclau de la droga, convertint-se així en un objecte mescla d’horror i de pietat per als seus amics i parents. Encara ara el puc veure, amb una cara groga i granelluda, parpelles caigudes i les nines dels ulls com puntes d’agulla, tot encongit en una butaca, simple ruïna del que havia estat un home magnífic.

Una nit —era el mes de juny de 1889— va sonar la campaneta de la meva porta, més o menys a l’hora en què un home fa el primer badall i mira el rellotge. Jo em vaig incorporar en la meva cadira, i la meva muller va deixar sobre la falda el treball d’agulla que estava realitzant i féu un petit gest de contrarietat.

—Un pacient! —va dir—, ja veig que hauràs de sortir.

Jo vaig rondinar, perquè feia poc que havia tornat a casa, després d’una fatigosa jornada.

Vàrem sentir que s’obria la porta, uns mots dits apressadament i després uns passos ràpids damunt el linòleum. També es va obrir la porta d’on nosaltres ens trobàvem, i una dama, amb un vestit de color fosc i un vel negre, entrà a l’habitació.

—Ja em perdonareu que vingui a veure-us a aquestes hores —va començar dient, i després, perdent sobtadament el domini de si mateixa, es va precipitar envers la meva dona, li llançà els braços al coll i esclafí en sanglots damunt la seva espatlla.

—Oh, amb quina dificultat em trobo! —va exclamar—. Necessito tant que se m’ajudi una mica!

—Calla —va dir la meva muller alçant-li el vel—, però si és Kate Whitney! M’heu ben espantat, Kate! No tenia idea de qui éreu, quan heu entrat.

—No sabia què fer, per això he vingut directament a veure-us.

Sempre succeïa així. Persones que es trobaven en alguna dificultat, acudien a la meva dona com ocells a la llum d’un far.

—Ha estat molt bé que vinguéssiu. Ara prendreu una mica de vi i aigua, us asseureu aquí còmodament i ens ho contareu. O us estimaríeu més que enviés James al llit?

—Oh, no, no. També necessito el consell i l’ajut del doctor. Es tracta d’Isa. Fa dos dies que no ha vingut a casa. I estic molt espantada per ell!

No era la primera vegada que ens havia parlat del problema del seu marit, a mi com a metge, a la meva dona com a antiga amiga i companya d’escola. Nosaltres procuràvem calmar-la i consolar-la com millor podíem. Sabia on era el seu marit? Hi havia la possibilitat que nosaltres féssim que tornés al seu costat? Semblava que sí. Ella havia estat informada amb tota seguretat que últimament el seu marit, en un dels seus accessos, havia estat en un fumador d’opi de la part més oriental de la City. Fins ara, les seves orgies havien quedat reduïdes a un dia, i havia tornat a casa al vespre, tremolós i aixafat. Però ara el malefici ja l’havia estat dominant durant quaranta-vuit hores, i allí devia estar ara, ajagut enmig de l’escòria dels molls, aspirant la metzina o eliminant, tot dormint, els seus efectes. La seva dona estava segura que se’l trobaria a la “Barra d’Or”, al carreró d’Upper Swandam. Però, què havia de fer ella? Com podia ella, una dona jove i tímida, anar a aquell lloc i treure el seu marit d’enmig dels bergants que l’envoltaven?

Aquest era el cas i, naturalment, sols hi havia una manera de sortir-se’n. No podria acompanyar-la jo, en aquell lloc? I aleshores, pensant-ho millor, per què hi havia d’anar ella, després de tot? Jo era el conseller mèdic d’Isa Whitney, i, com a tal, exercia influència al seu damunt. Podria sortir-me’n millor si hi anava tot sol. Li vaig donar la meva paraula que li enviaria el marit a casa en un cotxe de lloguer al cap de dues hores, si realment es trobava a l’adreça que ella m’havia indicat. I així, al cap de deu minuts jo havia abandonat la meva butaca i la meva agradable sala d’estar i me n’anava ràpidament en un hansom a complir un estrany encàrrec, segons m’ho semblava en aquells moments, encara que solament el futur podia revelar-me com en resultaria d’estrany.

Però no hi va haver una gran dificultat en la primera fase de la meva aventura. El camí d’Upper Swandam ve a ésser una bruta travessera amagada darrera els molls que s’estenen al costat nord del riu, a l’est del pont de Londres. Entre una botiga de roba usada i un despatx de ginebra, a on s’arribava per una escala molt dreta que descendia vers una negra obertura com la boca d’una caverna, vaig trobar l’antre que buscava. Després de dir al cotxer que m’esperés, vaig baixar aquells graons, gastats del centre pel trànsit incessant de peus embriacs, i a la llum vacil·lant d’un quinqué que penjava damunt la porta vaig trobar la balda i vaig entrar dins una habitació llarga i de sostre baix, plena del fum espès i marró de l’opi, i amb una sèrie de lliteres de fusta, semblants a les del castell de proa d’un vaixell d’emigrants.

A través d’aquella foscor es podien veure d’una manera vaga uns cossos que jeien en estranyes i fantàstiques postures, espatlles encongides, genolls doblegats, caps tirats enrera i mentons assenyalant enlaire, amb uns ulls, aquí i allà, foscos i brillants, girats cap al nou vingut. Entre les negres ombres, brillaven de tant en tant petits cercles rojos de llum, tantost intensos, tantost febles, segons que la metzina que cremava en les pipes metàl·liques creixés o disminuís. La majoria romanien silenciosos, però alguns murmuraven entre dents, i altres parlaven tots junts, amb una veu estranya, baixa, monòtona, i la seva conversa es feia com a batzegades, i de sobte s’interrompia i tornava a fer-se el silenci, mormolant cadascú els seus propis pensaments i fent molt poc cabal de les paraules del veí. A l’extrem de l’habitació hi havia un petit braser amb carbó encès, i a la seva vora, en un tamboret de tres peus, de fusta, hi seia un home alt i prim, amb la mandíbula recolzada sobre els dos punys, i els colzes damunt els genolls, mirant fixament el foc.

Quan vaig entrar, un malai de pell groguenca s’apressà a venir al meu encontre amb una pipa i una porció de droga, indicant-me amb un gest una llitera buida.

—Gràcies —li vaig dir—, no he vingut pas per quedar-me. Aquí hi ha un amic meu, el Sr. Isa Whitney, i desitjaria parlar amb ell.

Es va produir un moviment i una exclamació a la meva dreta, i, mirant a través de la foscor, vaig veure Whitney, lívid, macilent i mal forjat, que em mirava fixament.

—Déu meu! Si és Watson! —va dir. Es trobava en un llastimós estat de reacció, tremolant amb tots els seus nervis—. Digueu-me, Dr. Watson, quina hora és?

—Prop de les onze.

—De quin dia?

—Del divendres, 19 de juny.

—Déu meu! Em pensava que era dimecres. I és dimecres. Per què veniu a espantar la gent?

Va enfonsar la cara en els seus braços i es va posar a sanglotar en un to molt agut.

—Us dic que és divendres, home. La vostra dona fa dos dies que us està esperant. Hauríeu de donar-vos-en vergonya!

—Ja me’n dono. Però esteu confós, Watson, perquè sols fa unes hores que estic aquí… tres pipes, quatre pipes… he oblidat quantes. Però aniré a casa amb vós. No voldria espantar Kate, pobrissona. Doneu-me la mà! Teniu un cotxe?

—Sí, en tinc un esperant.

—Anem-hi, doncs. Però em penso que dec alguna cosa. No estic gaire fi. No puc fer res per mi mateix.

Vàrem baixar per un estret passadís entre una doble fila de dorments, aguantant-me la respiració per no inhalar aquella fortor detestable i estupefaent de la droga, i cercant amb la mirada per si veia l’amo. Mentre passava pel costat de l’home alt que seia prop del braser, vaig sentir que de sobte m’estiraven per la camisa, i una veu baixa que em deia: “Passeu de llarg i després gireu-vos a mirar-me”. Aquestes paraules varen caure ben clares a la meva oïda. Vaig abaixar els ulls. Només podien haver vingut del vell que hi havia al meu costat, i amb tot, estava allí assegut, tan absort ara com abans, molt prim, molt arrugat, amb una pipa d’opi entre els genolls, com si l’hagués deixada caure dels dits de tan cansat com estava. Vaig fer dues passes endavant i em vaig girar a mirar. Vaig haver de recórrer a tot el meu domini per no proferir una exclamació de sorpresa. Ell s’havia girat d’esquena de manera que només el podia veure jo. Les seves faccions s’havien arrodonit, les arrugues havien desaparegut, els ulls apagats havien recuperat el seu foc i allí, a prop del braser, i somrient en veure la meva sorpresa, el que estava assegut no era altre que Sherlock Holmes. Em va fer un lleu senyal perquè m’hi apropés i a l’instant, tornant a girar a mitges la seva cara envers la companyia, es va tornar a enfonsar en una senilitat vacil·lant i de llavis tremolosos.

—Holmes! —li vaig dir jo en veu baixa—, què dimoni esteu fent en aquest antre?

—Parleu tan baix com pugueu —va respondre—, que tinc una excel·lent oïda. Si tinguéssiu la gran amabilitat de desfer-vos d’aquest imbècil amic vostre, estaria molt content d’intercanviar unes quantes paraules amb vós.

—A fora tinc un cotxe de lloguer.

—Aleshores us prego que l’envieu a casa seva en el cotxe. Podeu confiar en ell amb tota seguretat, perquè sembla estar massa tou per embolicar-se en alguna dificultat. També us recomanaria que per mà del cotxer enviéssiu una nota a la vostra muller dient-li que heu vingut a ajuntar la vostra sort amb la meva. Si m’espereu a fora, d’aquí cinc minuts estaré amb vós.

Era difícil refusar cap de les peticions de Sherlock Holmes, perquè sempre eren extraordinàriament precises i s’expressaven amb un gran aire de noble autoritat. Amb tot, un cop vaig tenir Whitney confinat dins el cotxe, vaig sentir que la meva missió pràcticament estava complerta; i per altra banda, jo no podia desitjar res millor que estar associat amb el meu amic en una d’aquelles singulars aventures que formaven la condició normal de la seva existència. En qüestió d’uns moments, jo havia escrit la meva nota, havia pagat el compte de Whitney, l’havia conduït fins al cotxe i l’havia vist allunyar-se, a través de la foscor. Poc després, una figura decrèpita havia sorgit del fumador d’opi i jo anava baixant pel carrer amb Sherlock Holmes. En dos carrers, va avançar penosament amb l’esquena encorbada i el peu insegur. Després, mirant ràpidament al seu voltant, es va redreçar i esclafí en una forta riallada.

—Suposo, Watson —va dir—, que us imagineu que he afegit el vici de fumar opi a les meves injeccions de cocaïna i a totes les altres petites debilitats sobre les quals vós m’heu afavorit amb les vostres opinions mèdiques.

—Sí que m’ha sorprès molt, de trobar-vos en aquell lloc.

—Però no tant com a mi de trobar-vos-hi també.

—Hi he anat buscant-hi un amic.

—I jo per buscar-hi un enemic.

—Un enemic?

—Sí, un dels meus enemics naturals, o més ben dit, la meva presa natural. En resum, Watson, em trobo enmig d’una investigació molt remarcable, i esperava trobar una pista en els incoherents desvariejaments d’aquells beneits, com ja ho he fet altres vegades. Si hagués estat reconegut en aquell antre, la meva vida no hauria valgut res, puix que ja me n’he aprofitat altres vegades per als meus fins, i el truanesc mariner que el regenta ha jurat venjar-se de mi. A la part del darrera de l’edifici, prop de la cantonada de Paul’s Dwarf, hi ha una trampa que us podria contar algunes estranyes històries del que ha passat a través d’ella en les nits que no hi ha lluna.

—Què? No us deveu referir pas a cadàvers, oi?

—És clar que sí, Watson. Nosaltres seríem rics si tinguéssim mil lliures per cada pobre diable que ha trobat la mort en aquella cova. És la més vil trampa d’assassinats de tota la vora del riu, i em temo que Neville St. Clair hi hagi entrat per no tornar-ne a sortir mai més. Però la nostra trampa hauria de trobar-se aquí.

Es va ficar entre les dents els índexs de les dues mans i va fer un fort xiulet, senyal que va rebre la seva resposta amb un xiulet semblant fet a certa distància, seguit al cap de poca estona del soroll d’unes rodes i el dels cascs d’un cavall.

—Ara, Watson —va dir Holmes en el moment en què sorgia de la foscor una alta calessa, projectant per les seves llanternes laterals dos túnels daurats de llum groga—, vindreu amb mi, oi?

—Si puc ésser-vos útil…

—Oh, sempre és útil un company en qui es pot confiar. I encara més si es tracta d’un cronista. A la meva habitació d’Els Cedres hi ha dos llits.

—Els Cedres?

—Sí, és la casa del Sr. St. Clair. M’estic allí mentre duc les investigacions.

—I on és, doncs?

—A prop de Lee, a Kent. Tenim davant nostre un viatge de set milles.

—Però encara no sé pas de què va.

—És clar que no ho sabeu. De seguit ho sabreu. Au, pugeu! Molt bé, John, no us necessitarem. Aquí teniu mitja corona. Veniu a buscar-me demà cap a les onze. Deixeu anar el cavall! A reveure, doncs!

Va donar un copet al cavall amb el fuet i ens vàrem llançar per una successió sens fi de carrers foscos i deserts, que s’anaven eixamplant gradualment, fins que ens trobàrem avançant amb tota rapidesa a través d’un ample pont amb balustrada, amb les obscures aigües del riu que corrien lentament sota nostre. Més enllà s’estenia un altre paisatge de rajols i morter, i el seu silenci sols era interromput pels passos regulars i pesants del policia, o les cançons i els crits d’algun grup d’alegres noctàmbuls. Uns núvols es movien lentament a través del cel i un o dos estels titil·laven ací i allà a través de les escletxes dels núvols. Holmes conduïa en silenci, amb el cap enfonsat sobre el pit, i amb l’aire d’un home que està absort en els seus pensaments, mentre jo seia al seu costat, curiós per saber quina era aquesta nova investigació que tan dolorosament semblava posar en tensió les seves facultats i, amb tot, tenia por d’interrompre el corrent de les seves idees. Havíem recorregut diverses milles i començàvem a vorejar el cinturó de xalets suburbans, quan vaig veure que s’estremia, s’encongia d’espatlles i encenia la pipa amb l’aire d’un home que té la satisfacció d’estar obrant de la millor manera possible.

—Vós, Watson —va dir—, posseïu el gran do del silenci, i això us fa del tot inapreciable com a company. Us dono la meva paraula que per a mi és una gran cosa tenir algú amb qui poder parlar, ja que els meus propis pensaments no són massa agradables. M’estava preguntant a mi mateix què hauria de dir-li a aquella gentil doneta quan em surti a rebre a la porta.

—Oblideu que no en sé res, de tot això.

—Abans que arribem a Lee tindré el temps just per explicar-vos els fets del cas. Sembla d’una senzillesa absurda, però el cert és que no sé per on començar. Es tracta d’un cabdell molt gros, però no trobo el cap del fil. Bé, jo us exposaré el cas de forma clara i concisa, Watson, i tal volta vós vegeu brillar una guspira allà on per a mi tot són tenebres.

—Endavant, doncs.

—Fa uns anys —per ésser exactes, el mes de maig de 1884—, va arribar a Lee un cavaller anomenat Neville St. Clair, que semblava tenir molts diners. Es va quedar amb un espaiós xalet, va arreglar els terrenys amb força gust i duia en general un bon estil de vida. Gradualment va anar fent amistats a la població i el 1887 es va casar amb la filla del cerveser local, de la qual ara té dos fills. No tenia una ocupació fixa, però estava interessat en diverses companyies, i generalment anava a la ciutat els matins i tornava a casa cada nit en el tren que surt de Canon Street a les cinc i catorze minuts. El Sr. St. Clair té ara trenta-set anys, és home de bons costums, bon espòs i pare molt afectuós, i home que gaudeix de popularitat entre tots els qui el coneixen. Puc afegir que, en el moment present, tots els seus deutes, segons hem pogut comprovar, ascendeixen a 88 lliures i 10 xelins, mentre que el seu crèdit és de 220 lliures al Capital and Counties Bank. No hi ha, doncs, motius per a creure que el preocupin gaire les dificultats econòmiques.

“El Sr. Neville St. Clair va anar a la capital el dilluns passat més aviat que de costum, dient, abans d’anar-se’n, que havia de fer dues coses importants i que quan tornés duria al seu fill petit una capsa de rajols de joguina. Ara bé, per pura casualitat, aquell mateix dilluns, poc després d’haver-se’n anat ell, la seva esposa va rebre un telegrama en el qual se li anunciava l’arribada d’un petit paquet de considerable valor que ella havia estat esperant i que li lliurarien a les oficines de l’Aberdeen Shipping Company. Ara bé, si coneixeu Londres, sabreu que l’oficina de la companyia es troba a Fresno Street, carrer que continua per l’Upper Swandam Lane, on vós m’heu trobat aquesta nit. La Sra. St. Clair va dinar, se’n va anar a la City, va fer algunes compres, va encaminar-se a l’oficina de la companyia, va recollir el seu paquet i a les 4.45 en punt es trobava caminant per Swandam Lane en el camí de retorn a l’estació. M’heu anat seguint fins aquí?”

—Sí, ho veig ben clar.

—Si ho recordeu, el dilluns va fer molta calor i la Sra. St. Clair caminava a poc a poc, mirant d’una banda a l’altra per si veia un cotxe de lloguer, ja que no li feia gràcia el barri en què es trobava. Mentre anava baixant d’aquesta manera per Swandam Lane, de sobte va sentir una exclamació o un crit, i es va quedar de pedra en veure que el seu marit la mirava i semblava que li feia senyals des de la finestra d’un segon pis. La finestra estava oberta i ella va veure clarament la cara del seu marit, que ella descriu com terriblement agitada. Ell movia les mans frenèticament cap a ella, i aleshores va desaparèixer de la finestra tan sobtadament que li va semblar com si una força irresistible l’hagués estirat pel darrera. Un detall singular que va colpir la seva ràpida mirada femenina fou que, encara que ell duia una americana fosca com la que vestia en anar a la ciutat, no li va veure ni coll ni corbata.

»Convençuda que alguna cosa li passava al seu marit, va baixar apressadament l’escala —perquè la casa no era altra que el fumador d’opi on vós m’heu trobat aquesta nit corrent a través de l’habitació del davant—, va intentar pujar l’escala que condueix al primer pis. Però al peu de l’escala es va trobar amb aquell bergantesc mariner, del qual us he parlat, que li va donar una empenta, i amb l’ajut d’un danès, que treballa allí com a ajudant seu, la varen empènyer cap al carrer. Plena dels dubtes i els temors més terribles, es va precipitar pel carreró avall, i per rara bona fortuna, a Fresno Street, va trobar-se amb uns policies que amb el seu inspector anaven camí dels seus llocs de servei. L’inspector i dos policies la varen acompanyar i, malgrat la continuada resistència de l’amo de la casa, varen dirigir-se a l’habitació en la qual havia estat vist últimament el Sr. St. Clair. Allí no n’hi havia cap senyal. En realitat, en tot aquell pis no s’hi va trobar ningú, llevat d’un pobre esguerrat d’aspecte repulsiu que, segons sembla, feia vida allí. Tant ell com el mariner varen jurar que durant aquella tarda no hi havia hagut ningú a l’habitació del davant. Tan decidits ho deien que l’inspector va vacil·lar, i estava a punt de creure que la Sra. St. Clair havia vist malament quan aquesta, amb un crit, es va precipitar vers una capseta de fusta que hi havia damunt la taula i la va destapar violentament. Es va escampar tota una cascada de rajolets de joguina. Era la capsa que el Sr. St. Clair havia promès que portaria a casa.

»Aquest descobriment i la confusió evident que va mostrar l’esguerrat feren que l’inspector s’adonés que l’assumpte era seriós. Es varen inspeccionar bé totes les habitacions i tots els resultats apuntaven vers un crim abominable. L’habitació del davant estava senzillament moblada com a sala d’estar, i d’aquesta es passava a un petit dormitori que donava a la part del darrera d’un dels molls. La finestra del dormitori era ampla i s’obria des de baix. En examinar-la, es pogueren veure traces de sang a l’ampit i diverses gotes escampades damunt el terra de fusta del dormitori. Amagada darrera una cortina de l’habitació del davant hi trobaren tota la roba del Sr. Neville St. Clair, menys la seva americana. Les seves botes, els seus mitjons, el seu barret i el seu rellotge de butxaca, tot era allí. No hi havia senyals de violència en cap d’aquestes peces de vestir, i tampoc no hi havia altres rastres del Sr. Neville de St. Clair. Era evident que devia haver sortit per la finestra, perquè no es va poder descobrir cap altra sortida, i les sinistres taques de sang a l’ampit de la finestra prometien ben poc que hagués pogut salvar-se nedant, ja que la marea es trobava en el seu punt més alt en el moment de la tragèdia.

»I parlem ara dels bergants que semblaven directament implicats en l’assumpte. És cosa sabuda que el mariner dròpol és un home de pèssims antecedents, però, com que segons el relat de la Sra. St. Clair es va saber que es trobava al peu de l’escala al cap de pocs segons de l’aparició del Sr. St. Clair a la finestra, gairebé no podia ésser més que un element secundari en el crim. La seva defensa va consistir en una absoluta ignorància i va protestar dient que no tenia cap coneixement de les activitats de Hugh Boone, el seu inquilí, i que no podia respondre de cap manera per la presència de la roba del cavaller desaparegut.

»Això pel que fa referència al gerent dròpol. Ara anem pel sinistre esguerrat que viu al segon pis del fumador d’opi i que certament fou l’últim ésser humà vivent que va posar els ulls sobre Neville St. Clair. El seu nom és Hugh Boone, i la seva cara repulsiva és familiar per a tot aquell que vagi molt a la City. És un captaire professional, encara que a fi d’evitar els reglaments de la policia fa veure que es dedica al petit comerç de la venda de llumins. A poca distància baixant per Threadneedle Street, al costat esquerre, hi ha, com haureu pogut observar, un petit angle a la paret. Aquí és on aquest individu va a asseure’s cada dia, creuat de cames, amb la seva petita provisió de llumins a la falda, i com que ofereix un espectacle llastimós de veure, una petita pluja de caritat descendeix a la llardosa gorra de cuiro que té davant seu sobre la voravia. He estat observant aquest subjecte més d’una vegada abans de pensar a fer la seva coneixença professional, i sempre em va sorprendre l’abundosa collita que havia fet en poca estona. El seu aspecte, com veieu, és tan remarcable, que ningú no pot passar pel seu costat sense fixar-s’hi. Una pelussera de color ataronjat, una cara pàl·lida i desfigurada per una horrible cicatriu que, en contraure la pell, li va retorçar cap amunt el llavi superior, un mentó de buldog i un parell d’ulls de mirada molt penetrant, que presenten un contrast extraordinari amb el color dels seus cabells, i contribueix també a això el seu enginy, perquè sempre té a punt una resposta per a qualsevol burla que puguin fer-li els vianants. Aquest és l’home que ara hem sabut que viu al fumador d’opi i que va ésser l’última persona que va veure el cavaller que estem buscant».

—Però un esguerrat! —vaig fer jo—. Què li podia fer ell tot sol a un home que es trobava en la plenitud de la vida?

—És esguerrat en el sentit que va coix, però en altres aspectes sembla ésser un home fort i ben alimentat. Segurament la vostra experiència mèdica us dirà, Watson, que la feblesa en un membre sovint es veu compensada per la força excepcional en els altres membres.

—Continueu el vostre relat, si us plau.

—La Sra. St. Clair es va desmaiar en veure la sang a la finestra, i va ésser acompanyada a casa seva en un cotxe per la policia, ja que la seva presència no podia ésser de cap ajut en les seves investigacions. L’inspector Barton, que es va fer càrrec del cas, va efectuar un examen molt minuciós del local, però sense que trobés res que projectés cap mena de llum sobre la qüestió. Es va cometre una equivocació en no arrestar Boone immediatament, però aviat es va posar remei a aquesta equivocació quan se’l va detenir i escorcollar, encara que sense trobar-li res que pogués acusar-lo. És cert que hi havia unes taques de sang a la mànega dreta de la seva camisa, però ell va ensenyar el seu dit anular, que havia sofert un tall a prop de l’ungla, i va explicar que d’allí provenia la sang, afegint que feia poca estona havia estat a prop de la finestra i que les taques que s’havien observat allí sens dubte provenien del mateix origen. Va negar amb totes les seves forces que hagués vist mai el Sr. Neville St. Clair, i va jurar que la presència de la roba a la seva habitació era per a ell un misteri tan gran com podia ésser-ho per a la policia. Pel que fa a l’afirmació de la Sra. St. Clair que havia vist realment el seu marit a la finestra, va declarar que aquella senyora devia estar boja o devia estar somniant. Se’l varen endur, malgrat les seves sorolloses protestes, a la comissaria, mentre l’inspector es quedava al local amb l’esperança que la marea minvant pogués aportar una nova pista.

»I així va ésser, encara que amb prou feines varen trobar a la vora fangosa del riu el que havien temut trobar. Era l’americana de Neville St. Clair, i no Neville St. Clair, allò que jeia al descobert quan es va retirar la marea. I què us penseu que hi varen trobar a les butxaques?

—No m’ho puc imaginar.

—No, no em penso pas que ho endevinéssiu. Cada butxaca era plena de penics i de monedes de mig penic… quatre-cents vint-i-un penics i dues-centes setanta monedes de mig penic. No és estrany que aquesta peça de roba no fos arrossegada per la marea. Però un cos humà ja és diferent. Hi ha un fort remolí entre el moll i la casa. Sembla força probable que la pesant americana hagués quedat aturada quan el cos, desproveït d’aquesta, va ésser xuclat riu endins.

—Però, segons tinc entès, totes les altres peces de roba foren trobades a l’habitació. És que el cos anava vestit únicament amb l’americana?

—No, senyor, però els fets poden explicar-se d’una manera força especiosa. Suposem que aquest Boone hagués donat una empenta a Neville St. Clair i l’hagués fet caure per la finestra; no hi podia haver ull humà que ho hagués vist. Què hauria fet aleshores? Tot seguit, naturalment, hauria pensat que devia desfer-se de les comprometedores peces de roba. Aleshores agafaria l’americana, i en el moment d’anar a llançar-la se li hauria ocorregut que flotaria i no s’enfonsaria. Disposa de poc temps, perquè havia sentit soroll al peu de l’escala quan la muller intentava obrir-se pas cap amunt i potser ja li havia dit el seu còmplice, el dròpol, que la policia acudia precipitadament. No hi havia un instant per perdre. Se’n va corrents a on guarda el seu secret tresor, on ha acumulat el fruit de la seva mendicitat, i, arreplegant totes les monedes que pot, n’omple les butxaques de l’americana perquè pesi i s’enfonsi. Tira per la finestra l’americana, i hauria fet el mateix amb les altres peces de roba si no hagués sentit la fressa dels que pujaven l’escala, i sols va tenir temps de tancar la finestra quan va aparèixer la policia.

—Tot això sembla realment factible.

—Bé, ho prendrem com a hipòtesi de treball a falta de cosa millor. Boone, com ja us he dit, va ésser detingut i conduït a la comissaria, però no es va poder demostrar que tingués antecedents penals. Feia anys que era conegut com a captaire professional, però la seva vida semblava haver estat molt tranquil·la i innocent. Així es troba ara l’assumpte, i estan tan lluny de la solució com ho estaven al principi les qüestions relatives al què estava fent Neville St. Clair al fumador d’opi, on és ara, i què havia tingut Hugh Boone a veure amb la seva desaparició. Confesso que no puc recordar cap cas dintre la meva experiència que semblés tan senzill a primera vista i, amb tot, presentés tals dificultats.

Mentre Sherlock Holmes havia estat detallant aquesta singular successió d’esdeveniments; havíem anat rodant a tota velocitat pels voltants de la gran capital fins a deixar enrera les últimes cases disseminades, i continuàvem el viatge tenint a cada banda una tanca de camps. Però quan va haver acabat, passàvem a través de dos poblets de cases escampades, on encara brillaven alguns llums a les finestres.

—Ens trobem als afores de Lee —va dir el meu company—. Durant el nostre curt viatge hem tocat tres comtats anglesos, començant per Middlesex, passant per un angle de Surrey i acabant a Kent. Veieu aquella llum entre els arbres? És Els Cedres, i al costat d’aquella llanterna hi ha una dona que amb la seva oïda ansiosa ja deu haver percebut el soroll dels cascs del nostre cavall.

—Però, per què no conduïu aquest cas des de Baker Street? —li vaig preguntar.

—Perquè hi ha investigacions que han de fer-se des d’aquí. La Sra. St. Clair ha tingut la gran amabilitat de posar dues habitacions a la meva disposició i podeu estar segur que us donarà la benvinguda com a amic i col·lega meu. Sento moltíssim haver de trobar-me cara a cara amb ella i no tenir cap notícia del seu marit per a comunicar-li. Però ja estem aquí. So, cavall, so!

Vàrem parar davant d’una gran casa de camp que es dreçava enmig dels seus propis terrenys. Un mosso d’establa va sortir corrents i va subjectar el cavall. I jo, després de saltar del cotxe, vaig anar seguint Holmes pel petit i sinuós camí de grava que duia fins a la casa. Quan ens apropàvem, la porta es va obrir de bat a bat i es va deixar veure una doneta rossa, amb un vestit d’una mena de lleugera mousseline de soie, que duia unes aplicacions d’esponjosa gasa de color de rosa al coll i als punys. La seva figura es dreçava a la porta, retallada la seva silueta contra el torrent de llum, amb una mà recolzada a la porta i l’altra a mitges alçada ansiosament, el cos lleugerament inclinat, el cap i el front cap endavant, amb ulls frisosos i llavis entreoberts, tota ella convertida en un signe d’interrogació.

—Què hi ha? —va preguntar—, què hi ha?

I aleshores, en veure que érem dos, va proferir un crit d’esperança que es va convertir en un gemec quan va veure que el meu company movia el cap i s’encongia d’espatlles.

—No hi ha bones notícies?

—No, senyora.

—I dolentes?

—Tampoc.

—Gràcies a Déu per això últim. Entreu, però. Deveu estar cansats, perquè heu tingut un dia llarg.

—Aquest és el meu amic, el Dr. Watson. M’ha estat de vital utilitat en diversos casos meus, i una afortunada coincidència ha fet possible per a mi d’associar-lo a aquesta investigació.

—Estic encantada de conèixer-vos —va dir-me estrenyent-me la mà calorosament—. Estic segura que sabreu disculpar que falti alguna cosa en el vostre arranjament, si considereu el cop que tan sobtadament ha vingut a caure damunt nostre.

—Estimada senyora —li vaig dir—, sóc un veterà, i encara que no ho fos, puc comprendre perfectament que no cal pas que us disculpeu. Si puc ésser d’alguna ajuda, per a vós o per al meu amic aquí present, em tindré per molt feliç.

—Ara, Sr. Sherlock Holmes —va dir la senyora quan entràvem en un ben il·luminat menjador, damunt la taula del qual hi havia preparat un sopar fred— voldria fer-vos una o dues preguntes franques, a les quals us prego vulgueu donar una resposta també franca.

—D’acord, senyora.

—No us preocupeu pels meus sentiments. No sóc histèrica, ni propensa als desmais. Senzillament desitjo sentir la vostra opinió real, l’opinió real.

—Sobre quin punt?

—Creieu sincerament que Neville és viu?

Va semblar que Sherlock Holmes es desconcertava en sentir la pregunta.

—Digueu-m’ho francament! —va repetir ella, dempeus damunt la catifa i mirant fixament el detectiu mentre aquest es reclinava en una cadira de braços de vímet.

—Aleshores, senyora, francament, no.

—Creieu, doncs, que és mort?

—Ho crec.

—Assassinat?

—Això ja no ho dic. Potser sí.

—I quin dia va trobar la mort?

—El dilluns.

—Aleshores potser, Sr. Holmes, tindreu la bondat d’explicar-me com és que avui n’he rebut aquesta carta?

Sherlock va saltar del seu seient com si hagués estat galvanitzat.

—Què? —va exclamar.

—Sí, avui —va dir la Sra. St. Clair tot somrient i sostenint en l’aire un trosset de paper.

—Puc veure-ho?

—És clar que sí.

En el seu afany, arrabassà el paper de les seves mans i, allisant-lo damunt la taula, es va acostar a la llàntia i el va examinar amb tota atenció. Jo m’havia alçat del meu seient i mirava la carta per damunt de l’espatlla de Holmes. El sobre era de paper molt ordinari i duia el segell de Gravesend, amb la data d’aquell mateix dia, o més ben dit, del dia abans, perquè ja feia molt que havia passat la mitjanit.

—Quina lletra més mal feta! —va murmurar Holmes—, segurament que aquesta no és la lletra del vostre marit, senyora.

—No, però el sobre sí que ho és.

—També me n’adono que fos qui fos el qui va posar l’adreça en el sobre va haver de fer investigacions per tal d’esbrinar-la.

—En què us baseu per dir això?

—El nom, com veieu, està escrit perfectament amb tinta negra, que s’ha assecat tota sola. En canvi, la resta és d’un color grisós que indica que s’ha utilitzat paper assecant. Si s’hagués escrit tot seguit i aleshores assecat amb el paper assecant, no hi hauria hagut cap lletra de color negre intens. Aquesta persona va escriure el nom i hi va haver un lapse de temps abans d’escriure l’adreça, la qual cosa indica que no hi estava familiaritzat. Es tracta, naturalment, d’una bagatel·la, però no hi ha res tan important com les bagatel·les. Vejam la carta! Ah! Duia una cosa inclosa!

—Sí, un anell. El seu anell de segellar.

—Esteu segura que és la lletra del vostre marit?

—Una de les seves lletres.

—Una?

—És la lletra de quan escrivia de pressa. S’assembla molt poc a la seva lletra usual, però la conec bé.

“Estimada, no t’espantis. Tot anirà bé. Existeix un gran error que és possible que trigui una mica a rectificar-se. Espera amb paciència. Neville”.

—Tot això, escrit amb llapis en un full de guarda d’un llibre, en octau, sense filigrana. Tirada al correu avui a Gravesend per una persona que tenia brut el polze. Ah! I la solapa del sobre ha estat engomada, si molt no m’equivoco, per algú que havia estat mastegant tabac. I vós no teniu cap dubte que aquesta és la lletra del vostre espòs, senyora?

—Cap. Neville ha escrit aquestes paraules.

—I han estat tirades al correu avui a Gravesend. Bé, Sra. St. Clair, els núvols es dissipen, encara que jo no m’atreviria a dir que el perill hagi desaparegut.

—Però ell deu ésser viu, Sr. Holmes.

—A menys que es tracti d’una hàbil falsificació per a posar-nos sobre una pista falsa. L’anell, després de tot, no prova res. L’hi poden haver pres.

—No, no; ho és, ho és, és la seva mateixa lletra!

—Molt bé. Amb tot, pot haver estat escrita el dilluns i no haver estat tirada al correu fins avui.

—És possible.

—Si és així, entretant poden haver succeït moltes coses.

—Oh, no hauríeu de descoratjar-me, Sr. Holmes. Jo sé que no li passa res. Existeix entre nosaltres dos una simpatia tan viva, que jo ho sabria si li esdevingués algun mal. El mateix dia que el vaig veure per última vegada, ell es va tallar al dormitori, i encara que jo em trobava al menjador, vaig pujar corrent l’escala amb l’absoluta certesa que havia succeït alguna cosa. I creieu que jo reaccionaria davant una bagatel·la així i en canvi seria ignorant de la seva mort?

—He vist massa coses per no saber que la impressió d’una dona pot ésser més valuosa que la conclusió d’un raonador analític. I en aquesta carta vós teniu certament una prova molt poderosa per a corroborar el vostre punt de vista. Però si el vostre espòs és viu i pot escriure cartes, per què hauria de romandre allunyat de vós?

—No ho puc imaginar. És inconcebible.

—I el dilluns, abans d’anar-se’n, no us va fer cap comentari?

—No.

—I us va sorprendre el veure’l a Swandam Lane?

—Moltíssim.

—Estava oberta la finestra?

—Sí.

—Aleshores, és possible que us hagués cridat?

—És possible.

—Pel que tinc entès, ell només va proferir una exclamació inarticulada, no?

—Sí.

—Un crit demanant auxili, creieu?

—Sí, va moure les mans.

—Però podia haver estat un crit de sorpresa. L’astorament de veure-us a vós de forma inesperada podia ésser la causa que alcés les mans en l’aire.

—És possible.

—I vós vàreu creure que l’estiraven pel darrera.

—És que va desaparèixer tan sobtadament…

—Podia haver fet un salt enrera. Vós no vàreu veure ningú més a l’habitació, oi?

—No, però aquell home horrible va confessar haver estat allí, i el dròpol es trobava al peu de l’escala.

—Exactament. El vostre marit, pel que vàreu poder veure, duia posada la roba de costum, no?

—Però sense el seu coll i la seva corbata. Li vaig veure clarament la gorja descoberta.

—Va parlar ell alguna vegada del carreró de Swandam Lane?

—Mai.

—Gràcies, Sra. St. Clair. Aquests són els punts principals sobre els quals desitjava estar absolutament segur. Soparem una mica i després ens retirarem, perquè és possible que demà tinguem un dia molt ocupat.

Una espaiosa i confortable habitació de dos llits havia estat posada a la nostra disposició i ràpidament em vaig ficar entre els llençols, perquè em trobava molt cansat després de la meva nit d’aventura. Però Sherlock Holmes era un home que, quan tenia al cap un problema sense resoldre, es passava dies i fins i tot setmanes sense reposar, donant voltes i més voltes a l’assumpte, arranjant i tornant a arranjar els fets, mirant la qüestió des de tots els punts de vista, fins que o havia arribat al fons de tot o es convencia que les seves dades eren insuficients. Aviat vaig comprendre clarament que s’estava preparant per una nit sense dormir, assegut tot el temps. Es va treure l’americana i l’armilla, es va posar una àmplia bata de color blau i aleshores va anar per l’habitació recollint coixins del seu llit i del sofà i les butaques. Amb tot això es va construir una mena de divan oriental damunt el qual s’assegué amb les cames creuades, amb una unça de tabac fort i una capsa de llumins a l’abast de la seva mà. A la tènue llum de la llàntia jo el veia allí assegut, amb una vella pipa d’arç entre els llavis, fixos els ulls en un racó del sostre, mentre el fum blavós pujava cargolant-se de la seva figura, silenciosa, immòbil, amb la llum il·luminant les seves pronunciades faccions aquilines. Així estava assegut quan jo em vaig quedar adormit, i així estava quan una sobtada exclamació em va despertar i vaig veure que el sol d’estiu entrava dintre l’habitació. La pipa es trobava encara entre els seus llavis, el fum continuava cargolant-se cap enlaire, i la cambra estava plena d’una densa boirina de tabac, però res no quedava del munt de picadura que jo havia vist la nit abans.

—Despert, Watson? —va preguntar.

—Sí.

—Disposat a una matinal excursió amb cotxe?

—Certament.

—Aleshores, vestiu-vos. Ningú no es belluga encara, però sé on dorm el mosso d’establa, i aviat haurem tret el cotxe.

Feia una rialleta mentre parlava, i els ulls li espurnejaven i semblava un home diferent del tètric pensador de la nit anterior.

Mentre em vestia, vaig mirar el rellotge. No era estrany que ningú no es bellugués. Eren les quatre i vint-i-cinc minuts. A penes havia acabat, quan Holmes tornà amb la notícia que el mosso estava preparant el cavall.

—Vull comprovar una petita teoria meva —va dir, mentre es calçava les botes—. Em penso, Watson, que ara us trobeu en presència d’un dels imbècils més absoluts d’Europa. Mereixo que d’una puntada de peu m’enviïn d’aquí a Charing Cross. Però ara crec que ja tinc la clau de l’afer.

—I on és? —li vaig preguntar somrient.

—A la cambra de bany —va respondre—. Oh, sí, no parlo en broma —va continuar, veient la meva mirada d’incredulitat—. Acabo d’estar allí, me l’he emportada i la duc aquí en aquesta bossa “Gladstone”. Anem, noi, i vegem si entra al pany.

Vàrem baixar l’escala el més de pressa possible i vàrem sortir a la matinal llum del sol. A la carretera ens esperava el nostre cotxe amb el cavall i el mosso d’establa, a mig vestir encara. Vàrem pujar d’un salt a la calessa i sortirem disparats per la carretera de Londres. Veiérem uns quants carros que duien verdures a la capital, però les fileres de torres a una i altra banda eren silencioses i mortes com en una ciutat de somni.

—En segons quins punts, ha estat un cas singular —va dir Holmes, fent galopar el cavall amb el fuet—. Confesso que he estat cec com un talp, però és millor aprendre la saviesa tard que no pas no aprendre-la en absolut.

A la ciutat, els primers matiners començaven a mirar amb ulls de son per les finestres quan travessàvem els carrers de la banda de Surrey. Baixant per la carretera del pont de Waterloo, vàrem creuar el riu, i prenent la Wellington Street vàrem tombar bruscament cap a la dreta i ens trobàrem a Bow Street.

Sherlock Holmes era ben conegut per la policia i dos agents que hi havia a la porta el saludaren. Un d’ells subjectava el cavall mentre l’altre ens acompanyava vers l’interior.

—Qui és que està de servei? —va preguntar Holmes.

—L’inspector Bradstreet, senyor.

—Ah, Bradstreet, com esteu? —un oficial alt i corpulent s’apropava pel corredor enllosat; duia gorra de visera i jaqueta amb adorns de passamaneria—. Desitjaria canviar uns mots amb vós.

—D’acord, Sr. Holmes. Entreu a la meva habitació.

Era una petita habitació semblant a un despatx, amb un gran llibre damunt la taula i un telèfon que sobresortia de la paret. L’inspector es va asseure al seu escriptori.

—En què us puc servir, Sr. Holmes?

—Venia per a parlar d’aquell captaire, Boone, al qual s’ha acusat d’estar relacionat amb la desaparició del Sr. Neville St. Clair, de Lee.

—Sí, el varen portar i està en arrest provisional fins a noves investigacions.

—Això m’han dit. El teniu aquí?

—A les cel·les.

—Està tranquil?

—Oh, no dóna pas cap molèstia. Però és un bergant molt porc.

—Porc?

—Sí, només hem aconseguit que es renti les mans i té la cara bruta com un gitano. Bé, un cop s’hagi establert el seu cas, passarà per un bany reglamentari de la presó; i em penso que si el veiéssiu, estaríeu d’acord amb mi en què li fa bona falta.

—M’agradaria molt poder-lo veure.

—De veritat? Això és fàcil. Veniu per aquí. Podeu deixar aquí aquesta bossa que dueu.

—Gràcies, però prefereixo dur-la.

—Com vulgueu. Per aquí, si us plau.

Ens va conduir per un passadís, va obrir una porta enreixada, vàrem baixar per una escala de cargol i ens va dur a un corredor emblanquinat amb una filera de portes a cada banda.

—La tercera de la dreta és la seva —va dir l’inspector—. És aquí!

Silenciosament va tirar cap enrera un plafó de la part superior de la porta i va mirar a través de l’obertura.

—Dorm —va dir—. El podeu observar perfectament.

Tots dos vàrem mirar per l’obertura enreixada. El pres jeia amb la cara girada cap a nosaltres, en un somni molt profund, amb respiració lenta i pesada. Era un home de mitjana estatura, mal vestit, com corresponia al seu ofici, amb una camisa de color que li sortia per l’estrip de la seva espellifada americana. Anava, com havia dit l’inspector, extremadament brut, però la brutícia que li cobria la cara no dissimulava la seva repulsiva lletjor. Una cicatriu s’estenia des de l’ull fins a la barba, i per la seva contracció havia girat cap amunt un costat del seu llavi superior, de forma que tres de les seves dents quedaven perpètuament al descobert. Una grenya de cabells d’un roig molt clar li queia per damunt dels ulls i del front.

—Fa força goig, oi? —va dir l’inspector.

—Realment li fa falta una bona rentada —va comentà Holmes—. Abans de venir, m’havia proposat fer-li jo mateix, i per això m’he pres la llibertat d’endur-me’n els elements necessaris.

Va obrir la bossa de mà “Gladstone” mentre parlava i, amb gran astorament per part meva, va treure una esponja de bany molt grossa.

—Eh! eh! Esteu de broma —va dir l’inspector amb una rialleta.

—I ara, si teniu la gran bondat d’obrir aquesta porta sense fer soroll, aviat li veurem fer un paper molt més respectable.

—Bé, no hi trobo cap inconvenient —va dir l’inspector—. Després de tot, no es pot pas dir que faci molt d’honor a les cel·les de Bow Street, oi?

Va ficar la clau al pany i tots tres vàrem entrar molt silenciosament a la cel·la. El dorment es va girar a mitges i després va tornar a caure en un son profund.

Holmes es va inclinar sobre la gerra d’aigua, hi va humitejar l’esponja i després va fregar amb ella vigorosament dues vegades la cara del pres.

—Permeteu que us presenti —va cridar— al Sr. Neville de St. Clair, de Lee, en el comtat de Kent.

Mai en la meva vida no havia vist jo un espectacle com aquell. Sota l’esponja, la cara d’aquell home es va pelar com l’escorça d’un arbre. Fora aquell vulgar color bru! Fora també aquella horrible cicatriu que la travessava i el llavi torçat que li donava aquella expressió repulsiva! Una forta estirada va fer desaparèixer l’embolicada pelussera roja, i allí, assegut damunt del seu llit, hi havia un home pàl·lid, trist, d’aspecte refinat, de cabell negre i pell fina, que es fregava els ulls i mirava fixament amb uns ulls esverats i encara plens de son. Aleshores, comprenent de sobte que estava descobert, va llançar un crit i es va ajeure amb la cara amagada en el coixí.

—Déu de Déu! —va exclamar l’inspector—. Però si és realment l’home que buscàvem! El conec per la fotografia.

Ell es va girar amb l’aire impàvid d’una persona que es rendeix al seu destí.

—Així és —va dir—. I ara us prego que em digueu de què se m’acusa?

—Doncs, de fer desaparèixer el Sr. Neville St. … Oh, vaja, no se us pot pas acusar d’això, a menys que en facin un cas d’intent de suïcidi —va dir l’inspector, tot somrient—. Bé, fa vint-i-set anys que estic al cos de policia i no m’havia trobat mai en un cas com aquest.

—Sí, sóc el Sr. Neville St. Clair, aleshores és evident que no s’ha comès cap crim, i per tant, estic detingut il·legalment.

—No s’ha comès cap crim, però sí un gran error —va dir Holmes—. Hauria valgut més que haguéssiu confiat en la vostra dona.

—No es tractava pas de la dona, sinó dels fills —va gemegar el pres—. Que Déu s’apiadi de mi; jo no hauria volgut que haguessin d’avergonyir-se del seu pare. Déu meu, quina vergonya! Què puc fer ara?

Sherlock es va asseure al costat d’ell sobre el llit, i li va donar amablement un copet a l’espatlla.

—Si deixeu que un tribunal posi en clar aquest assumpte —li va dir—, és evident que us serà difícil evitar la publicitat. Per altra banda, si convenceu la policia que no és possible que presentin una acusació contra vós, no veig que hi hagi cap raó per a què els detalls hagin d’arribar a la premsa. Estic segur que l’inspector Bradstreet estarà disposat a prendre nota de tot el que vós vulgueu declarar-nos i sotmetre-ho a l’examen dels seus superiors. Així el cas no arribaria mai als tribunals.

—Que Déu us beneeixi! —va exclamar el pres amb gran passió—. Hauria suportat l’empresonament, fins i tot l’execució, més que no pas deixar el meu trist secret als meus fills en forma de taca familiar.

»Vosaltres sou els primers en sentir la meva història. El meu pare era mestre d’escola a Chesterfield, on vaig rebre una excel·lent educació. Vaig viatjar en la meva joventut, em vaig dedicar al teatre i finalment vaig treballar de periodista per un diari vespertí de Londres. Un dia, el meu editor va desitjar tenir una sèrie d’articles sobre la mendicitat a la capital i jo em vaig oferir per a fer-los. D’aquí va partir el començament de totes les meves aventures. Solament si intentava pidolar com a “amateur”, podria obtenir els fets sobre els quals basar els meus articles. Com és natural, en el meu temps d’actor havia après tots els secrets del maquillatge i havia estat famós en els salonets d’espera per la meva habilitat. Ara vaig treure profit de les meves facultats. Em vaig pintar la cara, i per a fer el meu aspecte el més llastimós possible, em vaig fer una bona cicatriu i vaig fixar un costat del meu llavi retorçant-lo amb l’ajuda d’un trosset d’esparadrap pintat de color de carn. Aleshores, amb una perruca de cabell de panotxa i una vestidura apropiada, em vaig anar a instal·lar a la part més animada de la City, amb l’aparença d’un venedor de llumins, però en realitat com a captaire. Vaig exercir la meva indústria durant set hores i quan vaig tornar a casa al vespre vaig comprovar, amb gran sorpresa, que havia fet no menys de vint-i-sis xelins i quatre penics.

»Vaig escriure els meus articles i ja no vaig pensar gaire més en l’assumpte, fins que, algun temps després, per haver avalat una lletra d’un amic meu, em vingueren a cobrar judicialment la quantitat de vint-i-cinc lliures. Em començava a desesperar per no saber d’on treure aquests diners, quan se’m va ocórrer sobtadament una idea. Vaig demanar una demora de quinze dies al creditor i unes vacances als meus patrons i vaig passar aquest temps demanant almoina en la City sota aquesta disfressa. En deu dies vaig tenir els diners i vaig poder pagar el deute.

»Bé, ja us podeu figurar el que hauria de costar-me tornar a emprendre un penós treball per dues lliures a la setmana, sabent que podia guanyar aquesta mateixa quantitat en un sol dia empastifant-me la cara amb una mica de pintura, posant la gorra a terra i estant-me assegut, molt quiet. Fou una llarga lluita entre el meu orgull i els diners, però aquests varen guanyar finalment, i vaig abandonar el periodisme i em vaig estar assegut dia rera dia a la cantonada que havia escollit, fent llàstima amb la meva cara deforme i omplint-me les butxaques de calderilla. Només una persona coneixia el meu secret. Era l’amo d’un antre miserable en el qual jo solia allotjar-me en el carreró de Swandam Lane, d’on podia sortir cada matí convertit en la figura d’un pobre captaire i al vespre transformar-me en un cavaller ben vestit. Aquest individu, un dròpol, rebia de mi una bona paga per les habitacions, i per això sabia que em guardaria el secret.

»Bé, molt aviat vaig trobar que estava estalviant considerables sumes de diners. No vull pas dir que qualsevol captaire dels carrers de Londres pogués guanyar set-centes lliures a l’any —que és menys de la mitjana dels meus ingressos— però jo tenia avantatges excepcionals en la meva habilitat per maquillar-me, i també en la meva facilitat per donar una ràpida resposta a les coses que em deien, facilitat que amb la pràctica vaig anar perfeccionant i va fer de mi un personatge reconegut en tota la City. Tot el dia queia damunt meu una pluja de penics, amb alguna moneda de plata de tant en tant, i era un dia molt dolent aquell en què no recollís dues lliures.

»A mesura que m’anava enriquint, m’anava fent més ambiciós, vaig llogar una casa de camp i un dia em vaig casar, sense que ningú no tingués cap sospita pel que fa a la meva veritable ocupació. La meva bona esposa sabia que tenia un negoci a la City. Poc es pensava el que feia en realitat.

»Dilluns passat havia acabat la meva jornada i m’estava canviant de roba en la meva cambra de sobre el fumador d’opi, quan vaig mirar per la finestra i vaig veure, amb horror i astorament, que la meva dona es trobava al carrer amb els seus ulls clavats en mi. Vaig fer un crit de sorpresa, vaig alçar els braços per a tapar-me la cara i anant corrents a trobar el meu confident, el dròpol, li vaig pregar que impedís que qualsevol pugés a on jo era. Vaig sentir la veu de la meva muller al peu de l’escala, però jo sabia que no podria pujar. Em vaig treure la roba ràpidament i em vaig tornar a vestir com un captaire, em vaig maquillar i posar la perruca. Però aleshores se’m va ocórrer que es podria fer un registre de l’habitació i que la roba em trairia. Vaig obrir la finestra i amb la violència amb què vaig fer-ho se’m va tornar a obrir un petit tall que aquell matí m’havia fet en el meu dormitori. Després vaig agafar l’americana, feta pesant per la calderilla amb la qual havia omplert les seves butxaques, traient-la de la bossa de cuiro on duia les meves recaptes. La vaig llançar per la finestra, i va desaparèixer en les aigües del Tàmesis. Les altres peces de roba haurien seguit el mateix camí, però en aquell moment vaig sentir la fressa d’uns policies que pujaven l’escala i uns pocs minuts després, va succeir, amb alleujament per part meva, ho confesso, que, en lloc d’identificar-me com a Sr. Neville St. Clair, era detingut com a assassí d’aquest senyor.

»No sé pas que tingui res més per explicar. Estava decidit a conservar la meva disfressa el major temps possible, i d’aquí la meva preferència per una cara bruta. Sabent que la meva dona estaria terriblement anguniosa, em vaig treure l’anell i el vaig confiar al dròpol en un moment en què el policia no m’estava observant, junt amb uns mots gargotejats apressadament, en els quals li deia que no hi havia cap motiu per a què tingués cap mena de por».

—Aquella nota no va arribar fins ahir —va dir Holmes.

—Déu meu! Quina setmana que deu haver passat!

—La policia ha estat vigilant aquest dròpol —va dir l’inspector Bradstreet—, i puc comprendre molt bé que li resultés difícil tirar una carta al correu sense ésser observat. Probablement la va donar a algun mariner client seu, el qual es va oblidar de tirar-la a la bústia durant uns dies.

—Així va ésser —va dir Holmes movent el cap amb un gest d’aprovació—. No en tinc cap dubte. Però, no us han detingut mai per exercir la mendicitat?

—Més d’una vegada; però, què era per a mi una multa?

—No obstant —va dir Bradstreet—, això s’ha d’acabar. Si és que la policia ha de guardar silenci sobre aquest cas, ja n’hi ha prou de Hugh Boone.

—Ho he promès amb el jurament més solemne que pugui fer una persona.

—En aquest cas, crec que és probable que ja no es faci cap més pas. Però si se us torna a trobar, aleshores sortirà tot. Estic segur, Sr. Holmes, que tenim un gran deute amb vós per haver aclarit aquest cas. Desitjaria saber de quina manera heu arribat als vostres resultats.

—A aquest hi he arribat —va dir el meu amic— seient damunt cinc coixins i consumint una unça de picadura. Em penso, Watson, que si agafem un cotxe i anem a Baker Street arribarem amb el temps just per esmorzar.





7. EL ROBÍ BLAU


Jo havia anat a veure el meu amic Sherlock Holmes el segon matí després de Nadal per tal d’expressar-li els compliments propis d’aquelles dates. El vaig trobar escarxofat al sofà amb un batí de color porpra, un atacador a l’abast de la mà dreta i una pila de diaris matinals rebregats, evidentment tot just acabats de repassar, a prop seu. Al costat del sofà hi havia una cadira de fusta, del respatller de la qual penjava, en un angle, un barret de feltre molt tronat i miserable trencat de moltes bandes i indigne de ser portat. Una lupa i unes pinces que reposaven damunt el seient de la cadira suggerien que el barret havia estat penjat allí a efectes de ser examinat.

—Esteu ocupat —vaig fer—. Potser us interrompo.

—En absolut. Estic content de tenir aquí un amic amb el qual poder discutir els meus resultats. L’assumpte és perfectament trivial —sacsejà el polze en direcció al vell barret—, però hi ha alguns detalls relacionats amb ell que no son completament mancats d’interès i fins i tot d’ensenyament.

Em vaig asseure a la seva cadira de braços i em vaig escalfar les mans davant un foc crepitant, car una intensa gebrada s’havia instal·lat a fora i les finestres apareixien cobertes de cristalls de gel.

—Suposo —vaig observar— que, senzill com sembla, aquest assumpte està relacionat amb alguna història de morts… que és la clau que us portarà a la resolució d’algun misteri i al càstig d’algun crim.

—No, no. No hi ha crim —digué Sherlock Holmes, tot rient—. És només un dels molts incidents insignificants i capriciosos que passen quan hi ha quatre milions d’éssers humans donant-se cops de colze dins l’espai d’uns pocs quilòmetres quadrats. Enmig de l’acció i la reacció d’una munió tan densa de persones, és d’esperar que tingui lloc qualsevol combinació possible d’esdeveniments, entre els quals es pot presentar un petit problema sorprenent i estrany sense que per això sigui de caire criminal. Ja n’hem tingut alguna experiència, d’això.

—Tantes —vaig observar—, que, dels darrers sis casos que he inclòs en els meus escrits, tres han resultat enterament lliures de tot crim.

—Exacte. Us referiu al meu intent de trobar els documents d’Irene Adler, al singular cas de Miss Mary Sutherland, i a l’aventura de l’home del llavi tort. Bé, no dubto que aquest petit afer correspondrà a la mateixa categoria innocent. Coneixeu Peterson, el conserge?

—Sí.

—Doncs és a ell a qui pertany aquest trofeu.

—És el seu barret.

—No, no; el va trobar. El propietari no és conegut. Us prego que l’examineu no pas com un barret atrotinat, sinó com un problema intel·lectual. Us diré com va arribar fins aquí. Va arribar el matí de Nadal en companyia d’una oca ben engreixada que a hores d’ara es deu estar rostint, no en tinc cap dubte, al foc d’en Peterson. Els fets són aquests. Cap a les quatre del matí de Nadal, Peterson, que, com ja sabeu, és un xicot molt honest, tornava d’una petita barrila, cap a casa, baixant per Tottenham Court Road. Davant seu va veure, a la llum d’una farola, un home alt que caminava amb un cert titubeig i duia una oca blanca damunt l’espatlla. En assolir la cantonada de Goodge Street, hi hagué una batussa entre l’home i una reduïda colla de brètols. Un d’aquests copejà el barret de l’home, el qual, en alçar el bastó per damunt del cap en actitud de defensar-se, trencà el vidre de la botiga que hi havia darrere seu. Peterson havia corregut envers el grup per protegir l’home dels seus assaltadors, però aquest, torbat pel fet d’haver trencat la finestra de la botiga i en veure una persona amb uniforme corrent cap a ell, deixà l’oca a terra, girà cua i desaparegué dins el laberint de carrerons que s’estén darrere de Totthenham Court Road. Els brètols també s’havien esvaït davant l’aparició de Peterson, el qual quedà en possessió del camp de batalla així com dels trofeus del seu triomf: aquest barret magolat i una esplèndida oca de Nadal.

—Que segurament restituí al seu propietari?

—Estimat amic, aquest és el problema. És cert que a la pota esquerra de l’animal hi havia lligada una targeta on hi havia escrit “Per a Mrs. Henry Baker”, i també és veritat que les inicials “H.B.” són llegibles al folre d’aquest barret. Tanmateix, com sigui que hi ha uns quants milers de Bakers i uns quants centenars d’Henry Bakers en aquesta ciutat nostra, no és pas fàcil de restituir un objecte a cap d’ells.

—Aleshores, què va fer Peterson?

—Em va portar barret i oca a mi el matí de Nadal, sabedor que fins els problemes més ínfims m’interessen. Hem retingut l’oca fins aquest matí, quan, malgrat la lleugera gebrada, ha començant a fer-se evident que hauria de ser consumida sense més retard. El seu descobridor se l’ha endut, doncs, per executar l’últim destí d’una oca, mentre que jo continuo retenint el barret de l’inconegut cavaller que perdé el seu sopar de Nadal.

—No heu posat cap anunci?

—No.

—En aquest cas, de quina pista disposeu per esbrinar la seva identitat?

—Només d’allò que en pugui deduir.

—D’aquest barret?

—Correcte.

—Esteu de broma. Què en podeu esbrinar, d’aquest vell barret magolat?

—Agafeu la meva lupa. Ja coneixeu els meus mètodes. Què en podeu esbrinar, vós mateix, de l’individu que ha portat aquest article?

Vaig prendre aquell objecte tan tronat a les meves mans i li vaig donar la volta amb una certa tristesa. Era un barret negre molt ordinari, de la forma rodona usual, groller i de qualitat deficient. El folre era de seda roja, però ja molt descolorida. No hi havia cap referència del fabricant, però, com Holmes havia comentat, portava les inicials “H.B.” escrites en un costat. L’ala apareixia foradada per un fiador, però hi mancava l’elàstic. D’altra banda, estava fet malbé, extremament ple de pols i tacat en diversos indrets, per bé que semblava que algú havia provat de dissimular els descolorits pedaços empastifant-los amb tinta.

—No hi veig res —vaig dir, tornant l’objecte al meu amic.

—Al contrari, Watson, ho veieu tot. Us manca, però, de raonar a partir del que veieu. Sou massa tímid a l’hora de treure conclusions.

—En aquest cas, us prego que em digueu a quines heu arribat vós, en relació amb aquest barret.

El va recollir i l’examinà d’aquella manera introspectiva i peculiar que li era característica.

—És potser menys suggeridor del que podria haver estat —observà—, i tanmateix ofereix algunes conclusions prou inequívoques, així com algunes que representen, si més no, un balanç respectable de probabilitat. Que l’home era un intel·lectual és obvi per l’aspecte del barret, i també que ha gaudit d’una posició acomodada en els darrers tres anys, si bé recentment està passant per moments difícils. Era un home prudent, però ara ho és menys que antany i tendeix a una degradació moral que, combinada amb el declivi de la seva fortuna, sembla indicar alguna influència perniciosa, probablement la beguda, sobre seu. Això també pot explicar-ho el fet evident que la seva esposa ha deixat d’estimar-lo.

—Estimat Holmes!

—Malgrat tot, ha conservat un cert grau de dignitat —continuà, ignorant la meva protesta—. És un home que mena una vida sedentària, surt poc, està en una absoluta baixa forma, i és de mitjana edat i té cabells grisosos, que s’ha tallat un d’aquests últims dies i als quals aplica crema de llima. Aquests són els fets més palesos que hom pot deduir d’aquest barret. També, per cert, és força improbable que disposi de gas a casa seva.

—Ben segur que esteu de broma, Holmes.

—En absolut. És possible que ni tan sols ara que us informo dels resultats no sigueu capaç de veure com els he obtinguts?

—No em queda cap dubte que soc molt estúpid, però he de confessar que sóc incapaç de seguir-vos. Per exemple, com ho heu deduït, que aquest home és un intel·lectual?

Per tota resposta, Holmes es posà el barret al cap. El capell lliscà sobre el front i es deturà damunt el pont del seu nas.

—És una qüestió de capacitat cúbica —va dir—: un home amb un cervell tan gran ha de tenir-hi alguna cosa, a dins.

—I el declivi de la seva fortuna, doncs?

—Aquest barret té tres anys. Aquestes ales planes amb la vora cargolada es portaven en aquell temps. És un barret de la millor qualitat. Fixeu-vos en la cinta de seda nervada, i en l’excel·lent folre. Si aquest home podia comprar-se un article tan car tres anys enrere i des d’aleshores no ha tingut cap altre barret, és que ha anat de baixa.

—Bé, certament això és prou clar. Però, què me’n dieu de la prudència, i de la degradació moral?

Sherlock Holmes es posà a riure.

—Vet ací la prudència —respongué, posant el dit damunt el petit disc i el llaç del fiador—. Mai no els venen incorporats al barret. Si aquest home en va encomanar un, és senyal d’unes certes dosis de prudència, ja que es desvià de la seva ruta per prendre una precaució contra el vent. Però en vista que ha trencat la goma i no s’ha pres la pena de substituir-la, és obvi que no és tan prudent ara com abans, la qual cosa és una prova distintiva d’una naturalesa debilitada. D’altra banda, s’ha esforçat a amagar algunes de les taques sobre el feltre empastifant-les de tinta, símptoma que no ha perdut enterament la seva dignitat.

—El vostre raonament és certament plausible.

—La resta de detalls: que és de mitjana edat, que té els cabells grisos i se’ls ha tallat recentment i que empra crema de llima, tot això es pot deduir d’una observació atenta de la part inferior del folre. La lupa permet de descobrir un bon nombre de puntes de cabells tallades per les tisores d’un barber. Totes semblen enganxoses, i fan una nítida olor de crema de llima. Aquesta pols, com veureu, no és pas la pols sorrenca i grisa del carrer, sinó la pols marronosa i peluda de la casa, la qual cosa demostra que ha romàs penjat la gran part del temps, mentre que les marques d’humitat de l’interior són la prova que l’usuari transpirava pròdigament, i amb prou feines, consegüentment, podia trobar-se en plena forma.

—Però la seva dona… Vós heu dit que havia deixat d’estimar-lo.

—Aquest barret, fa setmanes que no l’han raspallat. Quan, benvolgut Watson, us vegi amb l’acumulació de pols d’una setmana al barret i la vostra esposa us autoritzi a sortir al carrer en aquest estat, molt em temeré que també haureu tingut l’infortuni de perdre l’afecte de la vostra senyora.

—Però podria tractar-se d’un solter…

—No, portava l’oca a casa com si es tractés d’un present per a fer les paus amb la seva esposa. Recordeu la targeta lligada a la pota de l’animal.

—Teniu una resposta per a tot. Però com diantre ho heu deduït, que no disposa de gas a casa seva?

—Una taca de sèu, o fins i tot dues, podrien ésser casuals, però, quan en veig no menys de cinc, penso que no hi ha dubte que el nostre home deu mantenir un contacte freqüent amb sèu en ignició… Probablement a la nit puja les escales amb el barret en una mà i una candela que vessa a l’altra. Si no, no veig com es podria tacar de sèu, amb un llum de gas. Esteu satisfet?

—Bé, és força enginyós —vaig fer, rient—, però com sigui que, com acabeu de dir, no s’ha comès cap crim ni altre mal que la pèrdua d’una oca, tot això em sembla una despesa injustificable d’energies.

Sherlock Holmes havia obert la boca per replicar, quan s’obrí la porta i Peterson, el conserge, va entrar a l’estança amb les galtes enceses i l’expressió d’un home presa de la sorpresa.

—L’oca, Mr. Holmes? L’oca, senyor! —va panteixar.

—Què? Què li ha passat, doncs? Que potser ha ressuscitat, potser ha fugit volant per la finestra de la cuina? —Holmes es girà damunt el sofà per tal de tenir una visió millor de l’expressió excitada de l’home.

—Mireu, senyor! Mireu què hi ha trobat, la meva dona, al seu pap! —estengué la mà i mostrà, al bell mig del palmell, una brillant i centellejant pedra blava, força més menuda que una mongeta, però d’una puresa i resplendor tals que espurnejava com una guspira elèctrica en la fosca concavitat d’aquella mà.

Sherlock Holmes s’incorporà fent un xiulet.

—Per Júpiter, Peterson! —exclamà—. Això és un tresor! Suposo que sabeu què és el que teniu…

—Un diamant, senyor! Una pedra preciosa! Talla el vidre com si fos màstic.

—És més que una pedra preciosa. És la pedra preciosa.

—No és pas el robí blau de la Comtessa de Morcar? —vaig proferir.

—Precisament. Jo n’hauria de conèixer la forma i grandària, ja que n’he llegit l’anunci a The Times cada dia, darrerament. És absolutament únic, i el seu valor és pura conjectura, per bé que la recompensa de mil lliures oferta per ell no deu arribar ni a la vintena part del seu preu de mercat.

—Mil lliures! Que el bon Déu em guardi! —El conserge es deixà caure sobre una cadira, des d’on ens mirava a tots dos.

—Tal és la recompensa, però tinc raons per a creure que l’afer conté una colla de consideracions sentimentals que induirien la Comtessa a donar la meitat de la seva fortuna per tal de recuperar la gemma.

—La va perdre, si no recordo malament, a l’Hotel Cosmopolitan —vaig observar.

—Justament, el vint-i-dos de desembre, ara fa cinc anys. John Horner, un lampista, fou acusat d’haver-la sostret del joier de la dama. Les proves contra ell eren tan sòlides que el cas ha passat als tribunals. Tinc algun informe de l’assumpte per aquí, crec. —Remenà entre els seus diaris, repassant les dates, fins que finalment en trià un, el doblegà i es posà a llegir-ne el següent fragment:

“Robatori a l’Hotel Cosmopolitan. John Horner, un lampista de 26 anys, ha estat acusat d’haver sostret del joier de la Comtessa de Morcar, el dia 22 d’aquest mes, la valuosa gemma coneguda com el robí blau. James Ryder, cap de servei de l’hotel, ha testimoniat al respecte que va enviar Horner a la cambra de la Comtessa de Morcar el dia del robatori per tal que soldés la segona barra de la llar, que estava trencada. Va restar amb Horner una estona, però finalment va haver de marxar perquè el reclamaven. En tornar, constatà que Horner havia desaparegut, que la calaixera havia estat forçada i que el petit estoig de tafilet en el qual, com s’ha sabut posteriorment, la Comtessa acostumava de guardar la seva joia, era buit damunt del tocador. Ryder va donar l’alarma instantàniament, i Horner va ser arrestat el mateix vespre. Tanmateix, la pedra no ha estat trobada ni en la seva persona ni a les seves estances. Catherine Cusack, donzella de la Comtessa, ha declarat haver sentit el crit de sorpresa de Ryder en descobrir el robatori i haver corregut cap a la cambra, que trobà en el mateix estat descrit per l’últim testimoni. L’inspector Bradstreet, de la Divisió B, ha informat, en relació amb la detenció de Horner, que aquest s’hi resistí frenèticament i adduí la seva innocència en els termes més ampul·losos. Com sigui que l’acusat té antecedents penals de robatori, el magistrat ha refusat de portar el cas sumarialment i aquest ha estat transferit als tribunals. Horner, que va mostrar símptomes d’una gran tensió emocional durant el procés, va perdre el coneixement a la seva conclusió i va haver de ser evacuat de la sala.”

—Hum! Això és tot el que hi ha sobre el judici —digué Holmes, pensarós, llançant el diari a un costat—. El que ara ens pertoca de resoldre és la seqüència d’esdeveniments que van des d’un estoig, forçat fins al pap d’una oca trobada a Tottenham Court Road. Ja ho veieu, Watson: les nostres petites deduccions han adquirit de sobte una importància més pregona i un caire menys innocent. Vet ací la pedra; la pedra va sortir de l’oca, i l’oca va sortir de Mr. Henry Baker, el cavaller del barret tronat i la resta de característiques amb què us he estat avorrint. Així que ara ens hem de proposar molt seriosament de trobar aquest cavaller i assabentar-nos del paper que ha representat en aquest petit misteri. Per tal de fer-ho, cal acudir, abans que res, als mitjans més simples que consisteixen, indubtablement, en un anunci que publicarem a tots els diaris vespertins. Si falla, hauré de recórrer a d’altres mètodes.

—Què hi direu?

—Deixeu-me un llapis, i aquell full de paper. Així, doncs: “Trobats al xamfrà de Goodge Street una oca i un barret de feltre negre. Mr. Henry Baker podrà recuperar-los acudint a les 6.30 d’aquesta tarda al 221B de Baker Street”. És clar i concís.

—Molt. Però, el veurà?

—Bé, és segur que donarà un cop d’ull als diaris, puix que, per a un home pobre, la pèrdua és considerable. És evident que estava tan astorat pel seu infortuni, en trencar el vidre de la finestra, i per la proximitat de Peterson, que no pensà en res mes que no fos fugir; però d’aleshores ençà deu haver-se penedit molt de l’impuls que li féu caure l’ocell. A més, la menció del seu nom el portarà fins aquí, ja que tot aquell qui el conegui l’avisarà. Teniu, Peterson. Correu a l’agència de publicitat i ocupeu-vos que aquest anunci surti als diaris de la tarda.

—A quins, senyor?

—Oh, al Globe, Star, Pall Mall, St. Jame’s Gazette, Evening News, Standard, Echo, i a tots aquells que se us acudeixi.

—Molt bé, senyor. I aquesta pedra?

—Ah, sí, ja la guardaré jo. Gràcies. M’oblidava de dir, Peterson, que compreu una oca, de camí cap a casa, i me la porteu aquí, perquè bé n’hi haurem de donar una, a aquell cavaller, a canvi de la que a hores d’ara deu estar devorant la vostra família.

Quan el conserge hagué marxat, Holmes va agafar la pedra i l’examinà a la llum.

—És ben bonica —digué—. Mireu com brilla i guspireja. Es tracta, per suposat, d’un nucli i focus de crims. Qualsevol pedra preciosa ho és. Són un reclam per a tota ment diabòlica. Les joies més grans i més antigues estan sempre relacionades amb alguna mort criminal. Aquesta pedra encara no té els vint anys. Fou trobada a la vora del riu Amoy, al sud de la Xina, i és peculiar pel fet de tenir totes les característiques del robí, llevat que és de color blau en comptes de roig. Malgrat la seva joventut, posseeix ja un historial sinistre. Hi ha hagut dos assassinats, un abocament de vidriol, un suïcidi i diversos robatoris provocats pel pes dels quaranta grams d’aquest tros de carbó cristal·litzat. Qui gosaria pensar que una joguina tan bonica pot esdevenir un proveïdor per a la presó i la forca? La desaré a la meva caixa de cabals i escriuré unes ratlles a la Comtessa per anunciar-li que la tenim.

—Creieu que el tal Horner és innocent?

—No us ho sabria dir.

—En aquest cas, creieu que l’altre, aquest Henry Baker, té alguna cosa a veure en l’afer?

—Crec que és molt més probable que en Henry Baker sigui un home absolutament innocent, que no sospitava que l’ocell que portava tenia més valor que si fos tot d’or. Tanmateix, ja tindré ocasió de determinar-ho mitjançant una comprovació molt simple, si obtenim alguna resposta al nostre anunci.

—I no podeu fer res, fins aleshores?

—No res.

—En aquest cas, continuaré la meva ronda professional. Però tornaré aquesta tarda a l’hora que heu esmentat, car m’agradaria de veure la solució d’un cas tan embolicat.

—Us agraeixo molt la vostra visita. El berenar serà a les set. Hi haurà becada, em sembla. Per cert, en vista dels recents esdeveniments, potser hauria de demanar-li a Mrs. Hudson que examini el pap de l’oca.

Un cas m’havia retardat una mica, i poc després de dos quarts de set em trobava de nou a Baker Street. Mentre m’apropava a la casa, vaig veure un home alt, amb gorra escocesa i un abric cordat fins al mentó, que esperava dins el semicercle de llum projectat per la finestra de la ventilació. En el moment en què jo hi arribava, s’obrí la porta, i tots dos fórem conduïts, plegats, a l’estança de Holmes.

—Mr. Henry Baker, suposo —va dir, incorporant-se de la seva butaca i saludant el visitant amb l’aire despreocupat que tan genialment podia assumir—. Us prego que us assegueu en aquella cadira al costat del foc, Mr. Baker. La nit és freda, i observo que la vostra circulació s’adapta millor a l’estiu que no pas a l’hivern. Ah, Watson, arribeu en bona hora. És vostre, aquest barret, Mr. Baker?

—Sí, senyor, no hi ha dubte que és el meu barret.

Era un home gros, d’espatlles rodones, cap gros i una cara ampla i intel·ligent que acabava en una barba punxeguda de pèl castany grisós. Un to rogenc al nas i les galtes, juntament amb un tremolor lleuger a la seva mà estesa, recordaven les conjectures de Holmes sobre els seus hàbits. Duia una ronyosa levita negra cordada pel davant i amb el coll aixecat, i uns punts llargs i prims li sortien de les mànigues sense evidenciar cap senyal d’una camisa. Enraonava amb veu baixa, de staccato, triant les paraules amb cura, i donava la impressió general d’un home cultivat que havia estat maltractat a mans de la fortuna.

—Hem retingut aquests articles uns quants dies —explicà Holmes— perquè esperàvem llegir algun anunci vostre amb la vostra adreça. Estic delerós de saber per què no vàreu posar cap anunci.

El nostre visitant deixà anar una rialla força tímida.

—Darrerament els xelins no han estat tan pròdigs per a mi com ho havien estat antany —comentà—. No tenia cap dubte que la banda de brètols que em van assaltar s’havien endut el barret i l’ocell. Així que no em vaig preocupar de despendre més diners en un intent desesperat de recuperar-los.

—Naturalment. Per cert, quan a l’ocell… ens hem vist obligats a menjar-nos-el.

—Menjar-se’l! —El nostre visitant es mig incorporà de la cadira dominat per l’excitació.

—Sí; contràriament, no hagués tingut cap utilitat per a ningú. Però em penso que aquesta altra oca que hi ha al damunt del trinxant, que té si fa no fa el mateix pes i és perfectament fresca, servirà igual de bé el vostre propòsit.

—Oh, és clar, és clar! —respongué Mr. Baker, amb un sospir d’alleujament.

—Encara tenim, per suposat, les plomes, potes, pap i tot això del vostre ocell, si és que desitgeu…

L’home deixà escapar una sonora riallada.

—Em servirien com a relíquies de la meva aventura —va dir—, però tret d’això no veig quina altra utilitat podrien tenir per a mi els disjecta membra de la meva última coneixença. No, senyor, amb el vostre permís, em penso que prestaré la meva atenció a l’au excel·lent que veig damunt el trinxant.

Sherlock Holmes m’adreçà una mirada furtiva juntament amb un lleu encongiment d’espatlles.

—Aquí teniu, doncs, el vostre barret i el vostre ocell —digué—. A propòsit, els importunaria de dir-me d’on vàreu treure l’altre? Tinc una certa debilitat per les aus, i rares vegades he vist una oca més ben dotada que aquella.

—Certament, senyor —contestà Baker, que s’havia incorporat i amagava sota el braç la seva propietat tot just adquirida—. Som uns quants ocellaires que freqüentem l’Alpha, una taverna a prop del museu… Ens podeu trobar al mateix museu durant el dia, ja m’enteneu. Enguany el nostre bon dispeser, de nom Windigate, ha instituït un club de l’oca, gràcies al qual, en consideració a uns pocs penics cada setmana, rebem una oca per Nadal. He pagat els meus penics puntualment, i la resta de la història ja us és familiar. Us quedo molt agraït, senyor, puix que una gorra escocesa no s’adiu pas amb la meva edat ni amb la meva seriositat.

Amb una còmica pompositat en les seves maneres, ens dedicà una solemne reverència a tots dos i s’encaminà cap a la sortida.

—Això és tot pel que fa a Mr. Henry Baker —sentencià Holmes en acabar de tancar la porta—. És prou clar que no sap res de l’afer. Teniu fam, Watson?

—No especialment.

—Aleshores us suggereixo que convertim el berenar en sopar i seguim aquesta pista mentre encara sigui calenta.

—Naturalment.

Era una nit gèlida, de manera que ens posàrem el sobretot i ens embolcallàrem amb bufandes al voltant del coll. A fora, les estrelles resplendien fredament en un cel destapat, i l’alè dels transeünts es concretava en un fum semblant al d’una pistola acabada de disparar. Les nostres passes sonaven cruixents i estrepitoses mentre ens submergíem al barri dels doctors, per Wimpole Street, Harley Street i a través de Wigmore Street fins a desembocar a Oxford Street. Al cap d’un quart d’hora érem a Bloomsbury, a l’Alpha, que és una petita taverna emplaçada a la cantonada d’un dels carrers que porten a Holborn. Holmes empenyé la porta del bar privat i demanà dos gots de cervesa al dispeser, un home de cara rogenca vestit amb un uniforme blanc.

—Si la vostra cervesa és tan bona com les vostres oques, ha de ser excel·lent —va dir Holmes.

—Les meves oques? —l’home semblava sorprès.

—Sí. No fa més de mitja hora he estat parlant amb Mr. Henry Baker, que és membre del vostre club de l’oca.

—Ah! sí, ja ho entenc. Però heu de saber, senyor, que les oques no són pas meves.

—Ah, no? De qui són, doncs?

—Bé, en vaig comprar dues dotzenes a un venedor de Covent Garden.

—De veritat? Jo en conec uns quants. Qui era?

—Es diu Breckinridge.

—Ah! No el conec pas, aquest. Bé, us desitjo molta salut, dispeser, i prosperitat a casa vostra. Bona nit.

—Ara, anem a veure Mr. Breckinridge —em digué, tot cordant-se l’abric mentre sortíem a l’aire glaçat—. Recordeu, Watson, que si bé tenim quelcom tan domèstic com una oca en un extrem de la cadena, a l’altre es troba un home que serà condemnat, segurament, a set anys de treballs forçats llevat que nosaltres puguem provar la seva innocència. És possible que la nostra investigació no faci sinó confirmar la seva culpa, però, en tot cas, disposem d’una línia d’indagació que la policia ignora i que un cop de sort singular ha deixat en les nostres mans. Seguim el cabdell fins a les últimes conseqüències. De cara al sud, per consegüent, i endavant!

Travessàrem Holborn, recorreguérem Endell Street i vam continuar per un seguit de barris pobres cap al mercat de Covent Garden. El rètol d’una de les parades més grans anunciava el nom de Breckinridge, i el propietari, un home de faccions equines, amb un rostre esmolat i patilles endreçades, ajudava un xicot a tancar els finestrons.

—Bona nit. Quina nit més freda, oi? —va dir Holmes.

El venedor assentí amb el cap i llançà una mirada interrogativa al meu company.

—Se us han acabat les oques, pel que veig —continuà Holmes, assenyalant les buides lloses de marbre.

—Demà al matí en tindreu cinc-centes per triar.

—No em va pas bé.

—Bé, encara en tenen algunes a la parada del llum de gas.

—Ah, però sou vós qui m’han recomanat.

—Qui ho ha fet?

—El dispeser de l’Alpha.

—Ah, sí. Li’n vaig enviar un parell de dotzenes.

—Aus de la millor qualitat. D’on les vàreu treure?

Davant la meva sorpresa, la pregunta provocà una reacció aïrada en el venedor.

—Digueu-me, senyor meu —va dir, amb el cap decantat i les mans als malucs—, on voleu anar a parar? Cal que ho deixeu ben clar.

—Ja és prou clar. M’agradaria de saber qui us va vendre les oques que vàreu subministrar a l’Alpha.

—Bé, doncs, no us ho diré pas. I ara…

—Oh, no té cap importància, però no sé per què us enceneu tant per causa d’una fotesa.

—Per què m’encenc tant? Potser vós també us encendríeu si us fessin tant la guitza com ami. Quan jo pago els meus bons pistrincs per un bon article, vol dir que el negoci té uns límits; no veig quina solta té de preguntar “On són les oques?”, “A qui vàreu vendre les oques?” i “Què heu cobrat per les oques?” Hom diria que eren les úniques oques en el món, en sentir els escarafalls que en feu.

—Bé, jo no tinc contacte amb altres persones que hagin estat preguntant sobre el tema —anuncià Holmes, amb cura—. Si no ens ho voleu dir, l’aposta se n’anirà en orris. Però jo estic sempre disposat a apostar per defensar les meves opinions a propòsit de l’aviram i m’he jugat cinc lliures que l’au que em vaig cruspir va ser criada al camp.

—Aleshores heu perdut cinc lliures, perquè va ser criada a ciutat —li etzibà el venedor.

—De cap manera.

—Us dic que és de ciutat.

—No us crec pas.

—Us penseu que sabeu més d’aus que jo, que m’he passat la vida entre elles d’ençà que anava amb bolquers? Us dic que tots els ocells que vaig enviar a l’Alpha eren criats a ciutat.

—No m’ho fareu pas creure, això.

—Us hi voleu jugar res?

—M’esteu regalant els calés, perquè sé que tinc raó. Però m’hi jugaria un sobirà, només per ensenyar-vos a no ser tan obstinat.

El venedor va riure per sota el nas.

—Porta’m els llibres, Bill —digué.

El noiet portà un volum petit i prim i un altre ple de greix, i els deixà sota el llum penjant.

—Vejam, senyor Presumptuós —féu el venedor—. Jo em pensava que havia acabat les oques, però abans no acabi veureu que encara me’n quedava una, a la parada. Veieu aquest llibret?

—I bé?

—És la llista de la gent a qui compro. Ho veieu? Bé, doncs, en aquesta pàgina figura la gent de pagès, i les xifres que hi ha darrere dels noms corresponen als comptes registrats al llibre mestre. Així, doncs, veieu aquesta altre pàgina escrita en vermell? Bé, això és la llista dels meus subministradors de ciutat. Ara, fixeu-vos en el tercer nom i llegiu-lo en veu alta.

—Mrs. Oakshott, 117 Brixton Road… 249 —llegí Holmes.

—Justament. Ara busqueu aquesta pàgina al llibre mestre.

Holmes va fer el que hom li demanava.

—Ja ho tinc: “Mrs. Oakshott, 117 Brixton Road, subministradora d’ous i d’aviram”.

—Ara, llegiu-ne l’última entrada.

—“22 de desembre. Vint-i-quatre oques a 7 xelins 6 penics”.

—Exacte. Ja ho veieu. I a sota?

—“Venut a Mr. Windigate, de l’Alpha, a 12 xelins”.

—Què me’n diu, ara?

Sherlock Holems semblava mortificat. Es va treure un sobirà de la butxaca i el llançà damunt el taulell, tot girant-se amb els aires d’un home el disgust del qual és massa pregon per deixar-li dir alguna cosa. Uns metres més allà s’aturà sota un fanal i esclafí a riure francament i silenciosa, com li era peculiar.

—Davant d’un home amb unes patilles tallades d’aquesta manera i el folre sortint-li de la butxaca, sempre podreu guanyar-vos-el mitjançant una aposta —digué—. M’atreviria a dir que si li hagués palplantat cent lliures davant del nas, aquest home no m’hauria facilitat una informació tan completa com la que n’he tret amb la idea de participar en una juguesca. Bé, Watson, m’imagino que ens estem acostant al final de la recerca, i l’únic que ens queda per determinar és si convindria d’anar a veure aquesta Mrs. Oakshott aquesta nit o val més que ho deixem per demà. Sembla prou clar, a partir del que ha dit aquest individu mal geniüt, que n’hi ha d’altres a més de nosaltres, de capficats per aquest afer, i jo diria…

Els seus comentaris foren interromputs de sobte per un gran rebombori procedent de la botiga que acabàvem de deixar. En girar-nos, vàrem veure un home petit amb cara de bergant situat al bell mig del cercle de llum projectat pel llum oscil·lant, mentre que Breckinridge, el venedor, emmarcat dins la porta del seu negoci, brandava els punys amenaçadorament cap a l’altre.

—Ja n’estic ben fart, de vosaltres i les vostres oques —cridava—. Tant de bo se us emporti el dimoni a tots. Si veniu a fastiguejar-me un altre cop amb aquestes ximpleries us engegaré el gos. Porteu Mrs. Oakshott aquí i ja li donaré explicacions, a ella, però què hi teniu a veure vós? Que potser us vaig comprar les oques?

—No, però una d’elles era meva —es queixà l’homenet.

—Bé, llavors pregunteu a Mrs. Oakshott.

—Ella em va dir que us ho preguntés a vós.

—Bé, per mi, com si li ho voleu preguntar al Rei de Prussià. Ja en tinc ben bé prou. Guilleu d’aquí! —Arrencà ferotgement cap endavant, i el seu interlocutor desaparegué entre la foscor.

—Vet ací que això pot estalviar-nos una visita a Brixton Road —xiuxiuejà Holmes—. Veniu amb mi, i veurem què se’n pot treure, d’aquest home. —Obrint-se pas entre les grups dispersos de gent que s’aplegava davant les tendes enllumenades, el meu company ben aviat assolí l’homenet i li tocà l’espatlla. Aquest es girà, i a la llum del fanal vaig poder veure que el seu rostre havia perdut tot vestigi de color.

—Qui sou vós? Què voleu? —preguntà, amb veu trèmula.

—Ja m’excusareu —va dir Holmes, plàcidament—, però no he pogut evitar de sentir les preguntes que li acabeu de formular a aquell venedor. Crec que jo us podria fer servei.

—Vós? Qui sou vós? Com podeu saber res del tema?

—Em dic Sherlock Holmes, i la meva feina consisteix a saber allò que els altres no saben.

—Però, en sabeu res, de tot això, vós?

—Disculpeu, jo he sé tot, d’aquest assumpte. Vós us esteu escarrassant a seguir al rastre d’algunes de les oques venudes per Mrs. Oakshott, de Brixton Road, a un venedor anomenat Breckinridge, les quals aquest al seu torn subministrà a Mr. Windigate, de l’Alpha, de qui passaren al seu club, del qual Mr. Henry Baker és membre.

—Oh, senyor, sou l’home que desitjava de conèixer —exclamà el petit individu, amb les mans esteses i els dits tremolosos—. Amb prou feines puc expressar-vos fins a quin punt estic interessat en l’afer.

Sherlock Holmes féu senyal a un cotxe de quatre rodes que passava en aquell moment.

—En aquest cas podrem enraonar-ne millor en una estança decent en comptes de fer-ho en aquest mercat exposat al vent —va suggerir—. Però us prego que abans que res em digueu qui és l’home que tinc el plaer d’ajudar.

L’home vacil·là uns instants.

—Em dic John Robinson —respongué, mirant de cua d’ull.

—No, no, el nom real, vull dir —digué Holmes, amb suavitat—. Sempre és desagradable de tractar amb un àlies.

A les pàl·lides galtes del desconegut apuntà un enrojolament.

—Bé, doncs, el meu nom real és James Ryder.

—Justament. El cap de servei de l’Hotel Cosmopolitan. Us prego que pugeu al cotxe, i llavors estaré disposat a posar-vos al corrent de tot allò que desitgeu saber.

L’homenet es quedà mirant-nos a tots dos amb uns ulls entre espantats i esperançats, com d’aquell qui no està segur de trobar-se al límit d’un cop de sort o d’una catàstrofe. Seguidament pujà al cotxe, i al cap de mitja hora érem a la sala d’estar de Baker Street. No s’havia dit res durant el viatge, però la tènue respiració del nostre acompanyant i els constants entrellaçaments dels seus dits donaven fe de la tensió nerviosa que el dominava.

—Ja hi som! —anuncià Holmes, acollidorament, un cop entrats a la sala—. El foc resulta molt oportú amb aquest temps. Em sembla que teniu fred, Mr. Ryder. Us prego que prengueu la cadira de vímet. Permeteu-me que em posi les sabatilles, abans de discutir aquest afer vostre. Llestos! Així, doncs, voleu saber què se’n va fer, d’aquelles oques?

—Sí senyor.

—O, més ben dit, d’aquella oca, m’imagino. Perquè era una oca, em penso, aquella en què esteu interessat, blanca, amb una franja negra que li travessava la cua.

En Ryder s’estremí d’emoció.

—Oh, senyor! —va exclamar—. Em podeu dir on va anar a parar?

—Va venir a parar aquí.

—Aquí?

—Sí, i resultà una au prou notable. No m’estranya que hi estigueu tan interessat. Abans de morir va pondre un ou… l’ou més blau, més brillant i més bonic que mai s’hagi vist. El tinc aquí, al meu museu.

El nostre visitant titubejà, dempeus, agafat fortament a la lleixa de la xemeneia amb la mà dreta. Holmes obrí la seva caixa de cabals i en va treure el robí blau, que resplendia com una estrella amb una brillantor freda i diversificada. En Ryder se’l mirava amb un rostre ullerós, indecís entre posar-se a cridar o resistir-s’hi.

—S’ha acabat el bròquil, Ryder —digué Holmes, amb calma—. Agafeu-vos, home, o anireu a parar dins el foc. Ajudeu-lo a tornar a la cadira, Watson. No li queda prou sang per continuar la representació impunement. Doneu-li un glop de brandy. Això mateix! Ara ja sembla una mica més humà. Com hi ha Déu que està fet un tap de bassa!

Per un moment havia tentinejat i gairebé caigut, però el brandy aportà un deix de color a les seves galtes, i es tornà a asseure mirant el seu acusador amb ulls esbalaïts.

—Ja pràcticament tinc totes les baules en les meves mans, així com totes les proves que pugui necessitar, de manera que ben poca cosa heu de dir-me. Tanmateix, aquesta poca cosa també cal que sigui aclarida per tal de completar el cas. Havíeu sentit enraonar, Ryder, d’aquesta pedra blava de la Comtessa de Morcar?

—Fou Catherine Cusack qui me’n va parlar —digué, amb veu fràgil.

—Ja ho veig. La donzella de la senyora comtessa. Bé, la temptació de tanta riquesa, tan sobtadament i fàcilment adquirida, ha estat massa gran per a vós, com ja ho va ser per a d’altres que us van precedir; però no heu estat pas massa escrupolós en els mitjans que heu emprat. Em sembla, Ryder, una acció que demostra el galifardeu que hi ha en vós. Sabíeu que el tal Horner, el lampista, tenia alguns antecedents al respecte i que les sospites s’abatrien fàcilment en contra seva. —Què vàreu fer, doncs? Vàreu preparar una jugada a la cambra de la comtessa… vós i la vostra còmplice Cusak… i us ocupàreu d’enviar-hi el lampista. Una vegada aquest n’hagué marxat, buidàreu l’estoig, donàreu l’alarma i féreu arrestar aquell infortunat. Després…

Ryder es llançà de sobte sobre la catifa i s’agafà als genolls del meu company.

—Per l’amor de Déu, tingueu pietat! —va dir, tot cridant—. Penseu en mon pare! Penseu en ma mare! Els trencaria el cor. Mai fins ara no he fet res de dolent! No ho tornaré a fer. Ho juro. Ho juro per la Bíblia. Oh, no m’envieu als tribunals! Per l’amor de Crist, no ho feu!

—Torneu a la vostra cadira! —digué Holmes, severament—. Està molt bé d’empetitir-se i penedir-se’n, ara, però no us hi vàreu pensar pas massa a enviar el pobre Horner al banc dels acusats per un delicte del qual no sabia res.

—Desapareixeré, Mr. Holmes. Deixaré el país, senyor. Així el càrrec contra ell quedarà sense efecte.

—Hum! Ja en parlarem, d’això. Ara, feu-nos saber el desenvolupament del segon acte. Com anà a petar la pedra dins l’oca, i com aquesta arribà al mercat? Digueu-nos-en la veritat, perquè és la vostra única esperança de romandre en lloc segur.

Ryder es passà la llengua sobre els seus llavis secs.

—Us explicaré tot tal com succeí, senyor —va dir—. Un cop Horner fou arrestat, em va semblar que el millor que podia fer era fugir amb la pedra, perquè no sabia en quin moment se li acudiria a la policia de cercar-me i registrar la meva cambra. No hi havia cap indret a l’hotel on posar el robí en lloc segur. Vaig sortir com si hagués de complir algun encàrrec i vaig fer cap a casa de la meva germana, que s’havia casat amb un home anomenat Oakshott i vivia a Brixton Road, on engreixava aviram per al mercat. Durant tot el trajecte em va fer la impressió que cada home que em trobava havia de ser un policia o un detectiu, per la qual cosa, encara que la nit era freda, vaig arribar a Brixton Road suant d’allò més. La meva germana em preguntà què em passava, veient-me tan pàl·lid, però jo li vaig respondre que estava impressionat pel robatori de la joia a l’hotel. Tot seguit em vaig acomodar al pati del darrere per fumar-me una pipa i pensar què era el millor que podia fer.

»Una vegada vaig tenir un amic anomenat Maudsley, que trià el mal camí i passà una temporada a la presó de Pentonville. Un dia ens vàrem veure, i em va estar parlant dels mètodes dels lladres i de com es desfeien d’allò que robaven. Jo creia que ell em seria fidel, perquè jo en sabia un parell de coses, d’ell, així que vaig decidir d’anar a Kilburn, on vivia, i dipositar-hi la meva confiança. Ell m’ensenyaria com convertir la pedra en calés. Però, com podia anar-lo a veure amb un mínim de seguretat? Vaig pensar en l’agonia que havia patit en marxar de l’hotel. En qualsevol moment podia ser detingut i escorcollat, i la pedra es trobava a la butxaca de la meva armilla. Mentre pensava tot això, estava recolzat sobre la paret i, en veure les oques que peonaven al voltant dels meus peus, de sobte se m’acudí una idea que em permetria de burlar el millor detectiu del món.

»La meva germana m’havia dit algunes setmanes abans que em deixaria triar l’oca que volgués com a present de Nadal, i jo sabia que ella sempre complia la seva paraula. Triaria la meva oca, aleshores, i al seu interior portaria la pedra fins a Kilburn. Al pati hi havia un petit cobert, darrere el qual vaig prendre una de les oques, un bell i gros exemplar, blanc, amb la cua tacada de negre. Un cop agafada, li vaig obrir el bec i li vaig ficar la pedra a la gola tan fondo com els meus dits arribaven. L’animal féu una glopada, i vaig notar que la pedra li baixava per l’esòfag i s’aturava al pap. Però la bèstia se sacsejava i es debatia, i aleshores va sortir la meva germana per esbrinar què passava. En girar-me cap a ella per parlar-hi, l’oca se’m va escapar i es barrejà amb la resta.

»—Què feies amb aquest ocell, Jem? —em preguntà.

»—Bé —vaig fer—, tu em vas dir que me’n donaries un per Nadal, i estava comprovant quin és el més gras.

»—Oh —exclamà ella—, el teu ja te l’hem guardat a part. Li diem l’ocell d’en Jem. És aquell gros i blanc que hi ha més enllà. N’hi ha vint-i-sis: un per a tu, un per a nosaltres, i dues dotzenes per al mercat.

»—Gràcies, Maggie —vaig dir—, però si no et fa res m’enduré el que tenia ara entre les mans.

»—L’altre fa ben bé quilo i mig més que aquest —replicà ella—, i l’hem engreixat especialment per a tu.

»—No hi fa res. Agafaré l’altre, i me l’enduré ara mateix —vaig concloure.

»—Oh, com vulguis —concedí ella, una mica ofesa—. Quin és el que vols, doncs?

»—Aquell blanc amb la franja negra a la cua, al mig de l’estol.

»—Oh, molt bé. Mata’l i emporta-te’l.

»Bé, vaig fer tal com em va dir, Mr. Holmes, i em vaig endur l’oca cap a Kilburn. Li vaig dir al meu company el que havia fet, perquè es tracta d’un home a qui resulta fàcil d’explicar-li coses d’aquestes. Se’n va riure fins a ofegar-se. Després, amb un ganivet, obrirem l’oca. Em va caure el cor a terra quan em vaig adonar que no hi havia ni rastre de la pedra, i aleshores em vaig adonar del terrible error. Vaig deixar l’ocell, vaig tornar a corre-cuita a casa de la meva germana i vaig entrar corrents al pati del darrere. No hi quedava ni una sola au.

»—On han anat a parar, Maggie? —vaig cridar.

»—Se’ls ha endut el tractant.

»—Quin tractant?

»—Breckinridge, de Covent Garden.

»—Així que n’hi havia una altra, amb una franja a la cua —vaig preguntar—, com la que jo vaig triar?

»—Sí, Jem, n’hi havia dues, amb una franja a la cua, i no les he distingides mai.

»Llavors, naturalment, ho vaig veure clar, i vaig anar a veure tan ràpidament com els meus peus em permeteren el tal Breckinridge, que ja s’havia venut tot el lot i no m’ha volgut dir ni un mot del seu destinatari. Ja ho heu pogut sentir vós mateix aquesta nit. Bé, doncs, sempre m’ha contestat així. La meva germana creu que m’estic tornant boig, i també jo ho crec, a vegades. I ara… ara sóc un lladre marcat, sense haver ni tocat la fortuna per la qual he venut la meva honradesa. Que Déu m’ajudi! Que Déu m’ajudi! —Esclatà en un sangloteig convulsiu, amb el rostre enfonsat en les seves mans».

Hi hagué un llarg silenci, trencat únicament per la seva profunda respiració i pel lleuger copejament de les puntes dels dits de Sherlock Holmes sobre la vora de la taula. Seguidament, el meu amic es va incorporar i obrí la porta.

—Fora! —va dir.

—Què, senyor? Oh, que el cel us beneeixi!

—Prou de paraules. Fora!

I no hi hagué més paraules. Se sentí una corredissa, un martelleig sobre els esglaons, un cop de porta i el cruixent colpejament d’unes passes a la carrera procedent de l’exterior.

—Al capdavall, Watson —digué Holmes, tot estirant la mà per agafar la pipa d’argila—, no estic pas contractat per la policia per a pal·liar les seves deficiències. Si Horner hagués estat en perill, ja seria una altra història, però aquest individu no compareixerà en contra seva i el cas s’enfondrarà. Suposo que estic perdonant un crim, però també és possible que salvi una ànima. Aquest home no tornarà a cometre un tort, està massa espantat. Envieu-lo a la garjola, i fareu d’ell un ocell en captivitat per tota la seva vida. A més, aquestes dates són per a perdonar. El fat ha posat en les nostres mans un problema singular i capritxós, la recompensa del qual és la seva pròpia solució. Si teniu la bondat de fer sonar la campaneta, doctor, encetarem una altra investigació el principal protagonista de la qual també és un ocell.





8. LA BANDA CLAPEJADA


Tot revisant les meves notes a propòsit del setanta estranys casos en el decurs dels quals, durant els darrers vuit anys, he estudiat els mètodes del meu amic Sherlock Holmes, en trobo molts de tràgics, alguns de còmics, un bon nombre de merament curiosos, però cap de vulgar; perquè, pel fet de treballar més per amor al seu art que no pas amb intenció lucrativa, ha rebutjat d’intervenir en qualsevol investigació que no hagi tendit ver l’inusual, quan no vers el fantàstic. De tots aquests casos tan diversos, però, no en recordo cap que presentés uns trets tan singulars com els del cas relacionat amb la cèlebre família de Surrey dels Roylotts, de Stoke Moran. Els fets en qüestió tingueren lloc en els primers temps de la meva associació amb Holmes, quan compartíem habitació, en qualitat de solters, a Baker Street. És possible que hagués pogut narrar-los abans, però en aquella època vàrem fer un vot de silenci, del qual tot just m’he vist alliberat el mes passat a causa de la defunció de la senyora a qui donàrem la nostra paraula. També, potser, convindria de publicar-los, els fets, a hores d’ara, perquè tinc motius per a creure que han estat difosos alguns rumors sobre la mort del Dr. Grimesby Roylott que tendeixen a dramatitzar l’assumpte més enllà de la veritat.

Era a primers d’abril del 83 que, en despertar-me un matí, vaig veure Sherlock Holmes, completament vestit, al costat del meu llit. Ell acostumava a llevar-se tard i, com que el rellotge de la lleixa de la xemeneia només indicava un quart de vuit, vaig parpellejar en senyal de sorpresa, i potser amb un cert ressentiment, perquè també jo era molt regular en els meus hàbits.

—Em sap molt de greu de despertar-vos, Watson —va dir—, però aquest matí és una sort comuna. Mrs. Hudson ha estat despertada, ella m’ha despertat a mi, i ara jo a vós.

—Què hi ha, doncs? Un incendi?

—No, una clienta. Sembla ser que ha arribat una jove amb una alteració nerviosa considerable, i que insisteix a veure’m. Ara es troba esperant a la saleta. Quan una jove vaga per la metròpoli a aquestes hores del matí traient del llit els dorments, m’imagino que té alguna cosa urgent a comunicar. Com sigui que aquest cas promet ser interessant, estic segur que desitjareu seguir-lo des del seu origen. Sigui com sigui, he cregut convenient de cridar-vos i donar-vos-en l’oportunitat.

—Estimat amic, no m’ho perdria per res del món.

Jo no tenia plaer més gran que el de seguir Holmes en les seves investigacions professionals i admirar-ne les ràpides deduccions, ràpides com intuïcions i, tanmateix, sempre fundades en una base lògica, amb què treia l’entrellat dels problemes que hom li presentava. Em vaig vestir ben de pressa, i al cap de breus instants ja estava llest per a acompanyar el meu amic a la saleta. En entrar-hi, s’aixecà una senyoreta vestida de negre amb un vel espès que fins aleshores s’esperava asseguda al costat de la finestra.

—Bon dia, senyora —digué Holmes, cordialment—. Em dic Sherlock Holmes. Aquest és el meu amic íntim i soci, el Dr. Watson, en presència del qual podeu enraonar amb la mateixa llibertat amb què ho faríeu a soles davant meu. Ah, m’alegra de veure que Mrs. Hudson ha tingut el bon criteri d’encendre el foc. Us prego que us hi instal·leu a la vora. Faré que us portin una tassa de cafè calent, perquè observo que esteu tremolant.

—No és pas el fred allò que em fa tremolar —digué la jove, amb una veu feble, mentre canviava de seient, tal com li havien demanat.

—Què és, doncs?

—La por, Mr. Holmes. El terror. —S’alçà el vel, i vaig constatar que certament es trobava en un estat d’agitació llastimós el rostre ullerós i ombrívol, i els ulls cansats i espantats, com els d’una bestiola empaitada. Els trets i el tipus eren els d’una dona d’uns trenta anys, però la cabellera apareixia tacada per uns cabells blancs prematurs i la seva expressió es mostrava abatuda i desmillorada. Sherlock Holmes l’examinà amb una de les seves mirades ràpides però exhaustives.

—No heu de tenir pas por —digué Holmes, tranquil·litzadorament, inclinant-se endavant i acaronant-li l’avantbraç—. Aviat aclarirem les coses, no en tinc cap dubte. Pel que veig, aquest matí heu viatjat amb tren.

—Que potser em coneixeu?

—No, però observo la meitat d’un bitllet d’anar i tornar a la palma del vostre guant esquerre. Heu hagut de llevar-vos molt d’hora, i encara heu recorregut un trajecte llarg amb calessa, per camins en males condicions, abans d’arribar a l’estació.

La noia se sobresaltà, i mirà desconcertada el meu company.

—No hi ha cap misteri, estimada senyora —va dir aquest, tot somrient—. La màniga esquerra de la vostra jaqueta té taques de fang en no menys de set indrets. Les empremtes són perfectament fresques. No existeix cap vehicle tret d’una calessa que aixequi el fang d’aquesta manera, i només quan hom s’asseu a l’esquerra del xofer.

—Siguin quines siguin les vostres raons, heu encertat plenament —replicà ella—. He sortit de casa abans de les sis, he arribat a Leatherhead a les sis i vint i he vingut amb el primer tren cap a Waterloo. Senyor, no podré suportar aquesta tensió gaire més temps, o em tornaré boja. No tinc ningú a qui recórrer… ningú, tret d’una persona que sí que es preocupa per mi, però ell, pobret, de poc ajut em pot servir. He sentit parlar de vós, Mr. Holmes; n’he sentit a parlar a Mrs. Farintosh, a qui vàreu ajudar a l’hora de la seva desgràcia. Ha estat ella qui m’ha donat la vostra adreça. Oh, senyor, creieu que em podreu ajudar, també a mi, o si més no projectar una mica de llum enmig de la densa foscor que m’envolta? En el moment present em resulta impossible de recompensar-vos pels vostres serveis, però d’aquí a un parell de mesos m’hauré casat, podré comptar amb els meus propis ingressos, i llavors tindreu ocasió de rebre la meva gratitud.

Holmes es dirigí cap al seu escriptori, l’obrí i en va treure un petit fitxer, el qual consultà.

—Farintosh —va dir—. Ah, sí, ja recordo el cas. Estava relacionat amb una tiara d’òpal. Crec que va ser abans de conèixer-nos, Watson. Només puc dir, senyoreta, que constituirà per a mi un plaer de prestar tan bons serveis al vostre cas com al de la vostra amiga. Quant a la recompensa, la meva professió és per a mi l’única recompensa, per bé que sou lliure de costejar les despeses que se’m puguin presentar quan a vós us vingui bé. I ara us prego que ens exposeu tot allò que ens pugui ajudar a formar-nos una opinió sobre el tema.

—Ai! —sospirà la nostra visitant—. El veritable horror de la meva situació consisteix en el fet que els meus temors són tan vagues, que les meves sospites es basen només en detalls tan petits, que poden semblar trivials per a altri, i fins i tot l’única persona a qui em considero en el dret de confiar-m’hi jutja tot el que li dic com les fantasies d’una dona nerviosa. No és que ell ho digui, però puc llegir-ho en les seves tranquil·litzadores respostes i en els seus ulls elusius. Però m’han dit, Mr. Holmes, que vós sou capaç de veure molt endins de la múltiple maldat del cor humà. Vós podeu aconsellar-me com avançar enmig dels perills que m’envolten.

—Sóc tot atenció, senyoreta.

—Em dic Helen Stoner, i visc amb el meu padrastre, que és el darrer supervivent d’una de les famílies saxones més antigues d’Anglaterra, els Roylotts de Stoke Moran, al límit occidental de Surrey.

Holmes va fer que sí amb el cap.

—El cognom m’és familiar —digué.

—Aquesta família fou un temps una de les més riques del país, i els seus dominis depassaren les fronteres cap a Berkshire, al nord, i Hampshire, a l’oest. El segle passat, però, quatre hereus successius adoptaren una actitud dissoluta i dilapidadora, i la ruïna de la família fou completada per un jugador empedreït en temps de la Regència. No en va quedar res llevat d’unes poques hectàrees de terreny i la vella mansió de dos segles d’edat, que ha caigut sota el pes d’una hipoteca fatal. El darrer propietari soterrà allí la seva existència, menant l’espantosa vida d’un aristòcrata empobrit. Però el seu únic fill, el meu padrastre, veient que havia d’adaptar-se a les noves condicions, obtingué un préstec d’un parent, la qual cosa li permeté de cursar estudis de medicina. Després se n’anà a Calcuta, on, mitjançant la seva vàlua professional i força de caràcter, exercí durant una llarga temporada. En un rampell d’ira, però, a causa d’alguns robatoris esdevinguts a casa seva, va apallissar el seu criat nadiu fins a matar-lo. Va aconseguir d’eludir la pena capital, però no pas un llarg empresonament, després del qual tornà a Anglaterra decebut i taciturn.

»Durant la seva estada a l’Índia, el Dr. Roylott es casà amb la meva mare, Mrs. Stoner, la jove vídua del Major-General Stoner, de l’Artilleria de Bengala. La meva germana Júlia i jo, que som bessones, no teníem més de dos anys quan la nostra mare contragué segones núpcies. Ella posseïa una considerable quantitat de diners, renda no inferior al miler a l’any, que llegà enterament al Dr. Roylott amb la condició que les filles visquéssim amb ell i que en el cas de casar-nos rebéssim cadascuna una pensió anual. Poc després del nostre retorn a Anglaterra, la meva mare morí… en un accident ferroviari prop de Crewe, ara fa vuit anys. Llavors el Dr. Roylott abandonà les seves intencions d’establir-se professionalment a Londres i ens portà a viure amb ell a l’ancestral mansió de Stoke Moran. Els diners llegats per la meva mare eren prou per als nostres capricis, i la nostra felicitat no semblava trobar cap obstacle.

»Tanmateix, en aquell temps el nostre padrastre va experimentar un canvi terrible. En comptes de fer amistats i bescanviar visites amb el veïnat, que al començament s’alegraren de tornar a veure un Roylott de Stoke Moran a la seu de l’antiga família, es va recloure dins la casa, de la qual amb prou feines sortia si no era per mantenir ferotges raons amb tot aquell qui gosava creuar-se en el seu camí. Tots els barons de la família han heretat una violència de temperament pròxima a la mania persecutòria, i suposo que en el cas del meu padrastre això s’ha intensificat per la seva llarga residència als tròpics. Hi hagué una sèrie de malaurades batusses, dues de les quals culminaren a la comissaria de policia, fins que a la fi es va convertir en el terror de la vila. La gent fugia davant la seva presència, perquè es tracta d’un home extremament fort i incontrolable quan està furiós.

»La setmana passada va llançar el ferrer al riu per damunt d’una paret, i només mitjançant el pagament de tots els diners que vaig poder aplegar vaig aconseguir d’evitar un altre escàndol públic. No té més amics que alguns gitanos rodamons, als quals permet d’instal·lar-se sobre les poques hectàrees cobertes d’esbarzers del patrimoni familiar a canvi de l’hospitalitat de llurs tendes, i de vegades vagabundejar amb ells durant setmanes. Té passió pels animals de l’Índia, els quals li són enviats per un corresponsal seu. Ara mateix té un lleopard i un mandril que corren lliurement pels seus terrenys i són temuts pels vilatans quasi tant com el seu amo.

»Ja us podeu imaginar, a partir del que us estic dient, que la meva pobra germana Júlia i jo no teníem massa gratificacions en les nostres vides. Cap criat no volia quedar-se a casa, i durant una llarga temporada vam haver d’encarregar-nos de totes les feines domèstiques. Ella només tenia trenta anys quan va morir, i ja aleshores havien començat a emblanquir-se-li els cabells, com ara a mi.

—Així, doncs, la vostra germana és morta?

—De fa dos anys, i és precisament de la seva mort del que us vull parlar. Com comprendreu, menant la vida que us acabo de descriure no teníem gaires oportunitats de relacionar-nos amb persones de la nostra edat i posició. Teníem, però, una tia, la germana soltera de la meva mare, Miss Honoria Westphail, que viu a prop de Harrow, i de tant en tant obteníem permís per anar-la a veure. La Júlia hi anà fa dos anys, per Nadal, i hi conegué un major d’infanteria de marina amb el qual es va prometre. El meu padrastre s’assabentà del prometatge al seu retorn i no posà cap objecció al matrimoni, però dins la quinzena de la data fixada per a la boda tingué lloc el terrible esdeveniment que m’ha privat de la meva única companya.

Sherlock Holmes havia romàs reclinat sobre el respatller del seu seient amb els ulls tancats i el cap enfonsat en un coixí, però ara havia mig obert les parpelles per observar la seva interlocutora.

—Us prego que en preciseu els detalls —va dir.

—Em resultarà fàcil de complaure-us, ja que cada episodi d’aquesta època tan terrible el porto, gravat en la meva memòria. La mansió és, com ja he dit, molt vella, i actualment només una ala està habitada. Els dormitoris d’aquesta ala es troben a la planta baixa, mentre que les sales estan situades al bloc central de l’edifici. D’aquests dormitoris, el primer és el del Dr. Roylott, el segon el de la meva germana i el tercer el meu. No estan comunicats entre si, per bé que tots donen al mateix passadís. M’explico?

—Perfectament.

—Les finestres de totes tres cambres donen al jardí. Aquella nit fatal el Dr. Roylott s’havia retirat d’hora al seu dormitori, encara que sabíem que no s’havia ficat al llit, ja que la meva germana es mostrava incòmoda per la fortor del tabac indi que ell acostumava de fumar, per la qual cosa deixà la seva habitació i vingué a la meva, on s’estigué una estona xerrant de la seva boda imminent. Cap a les onze s’aixecà per anar-se’n, però es va aturar davant la porta i es tombà cap a mi.

»—Digues-me, Hellen —va dir—, has sentit mai un xiulet enmig de la nit?

»—No, mai —li vaig respondre.

»—Suposo que no devies pas ser tu, que xiulessis en somnis.

»—Ben segur que no; però, per què?

»—Perquè aquestes darreres nits, cap allà a les tres del matí, sempre sento un xiulet feble però nítid. Com que tinc el son molt lleuger, sempre em desperta. No et sabria dir d’on ve… potser de la cambra del costat, o potser del jardí. És per això que volia preguntar-te si també tu l’has sentit.

»—Doncs no, la veritat. Deuen ser aquests miserables gitanos de la plantació.

»—És molt probable. Però si venia del jardí, m’estranya que tu no l’hagis sentit, també.

»—Bé, el cas és que jo tinc el son més pesat que tu.

»—Sigui com sigui, no crec que tingui gaire importància —digué amb un somriure. Aleshores tancà la meva porta, i poc després vaig sentir com la seva clau girava dins el pany».

—De fet —intervingué Holmes—, acostumàveu sempre de tancar-vos amb clau, a la nit?

—Sempre.

—I per què?

—Crec haver esmentat que el doctor tenia un lleopard i un mandril. No ens sentíem segures, si no teníem les portes closes.

—Comprenc. Si us plau, continueu el vostre relat.

—Aquella nit no podia dormir, impressionada per un vague pressentiment d’una imminent desgràcia. Com recordareu, la meva germana i jo érem bessones, i ja sabeu com en són, de subtils, els vincles entre dues ànimes tan íntimament connectades. Era una nit de tempesta. A fora, el vent xiulava i la pluja colpejava contra les finestres. De sobte, enmig del rebombori del temporal, va irrompre el crit salvatge d’una dona terroritzada. Hi vaig reconèixer la veu de la meva germana. Vaig saltar del llit, em vaig posar un xal i vaig sortir al passadís a corre-cuita. En obrir la porta em va semblar sentir un xiulet feble, com el que havia descrit la meva germana, i poc després un so metàl·lic fort, com si una massa de metall hagués caigut a terra. Mentre jo corria pel passadís, la porta de la cambra de la meva germana es va obrir lentament. Me la vaig quedar mirant dominada per l’horror, no sabent què en sortiria. A la llum de la llàntia del passadís vaig veure aparèixer la meva germana, la cara pàl·lida pel terror, les mans buscant ajut a les palpentes, el seu cos sencer oscil·lant endavant i endarrere com si estigués beguda. Vaig córrer cap a ella i la vaig envoltar amb els meus braços, però en aquell moment els seus genolls semblaren cedir i va caure a terra. Es cargolava com si la posseís un dolor terrible, i els seus membres es convulsionaven violentament. Al començament vaig pensar que no m’havia reconegut, però, en inclinar-me cap a ella, inesperadament va xisclar en un to que no oblidaré mai: “Oh, Déu meu! Helen! Era la banda! La banda clapejada!” S’esforçà per dir-me quelcom més, i brandà el dit en l’aire en la direcció del dormitori del doctor, però una intensa convulsió s’apoderà de tota ella i ofegà les seves paraules. Vaig sortir corrents tot cridant el meu padrastre, i em vaig topar amb ell, vestit amb un batí. Arribat al costat de la meva germana, ella estava inconscient, i malgrat que el doctor li abocà brandy a la gola i féu anar a cercar assistència mèdica al poble, tot va ser en va, perquè la Júlia es va anar ofegant lentament fins a la mort sense recuperar la consciència. Així va ser l’espantosa fi de la meva estimada germana.

—Un segon —digué Holmes—. Esteu segura d’haver sentit el xiulet i el so metàl·lic? Ho juraríeu?

—Això és el que em va preguntar el jutge de primera instància en el decurs de l’interrogatori. Tinc la ferma impressió que els vaig sentir, per bé que, enmig del brogit de la tempesta i els cruixits d’una casa vella, els sentits podrien haver-me enganyat.

—La vostra germana… anava vestida?

—No, anava amb camisa de dormir. A la seva mà dreta es trobà la punta socarrimada d’un llumí, i a l’esquerra una capsa de llumins.

—La qual cosa demostra que havia encès un llum i mirat al seu entorn, quan tingué lloc l’alarma. Això és important. A quines conclusions va arribar el jutge?

—Va investigar el cas amb molta cura, perquè la conducta del Dr. Roylott era tristament cèlebre al comtat, però no fou pas capaç de trobar una explicació satisfactòria sobre la mort. El meu testimoni provà que la porta havia estat tancada per dins i les finestres closes per uns vells finestrons amb barres de ferro que eren assegurats cada nit. Les parets foren sondades, i hom determinà que eren prou sòlides totes elles, i també el paviment va ser examinat a consciència, amb els mateixos resultats. La xemeneia és ampla, però està barrada amb quatre llargues grapes. Sembla segur, doncs, que la meva germana estava tota sola quan va trobar la seva fi. A més, el seu cos no presentava senyals de violència.

—I verí?

—Els metges l’examinaren a la recerca d’algun indici, però sense èxit.

—Aleshores, de què creieu que va morir vostra infortunada germana?

—Jo crec que va morir de por i d’un shock nerviós, per bé que no em puc imaginar què podia ser allò que l’espantà.

—Hi havia gitanos a la plantació, aquells dies?

—Sí, n’hi ha gairebé sempre.

—Ja. I què vàreu concloure de l’al·lusió a una banda… una banda clapejada?

—De vegades he pensat que era simplement l’expressió oral del deliri, d’altres vegades que es referia a alguna banda de gent, potser la dels mateixos gitanos de la plantació. No sé si el mocador brut que alguns d’ells portaven al cap li podia haver suggerit l’estrany adjectiu que la Júlia va emprar.

Holmes brandà el cap amb l’actitud d’un home que es troba lluny de sentir-se satisfet.

—Aixi ja és força més misteriós —observà—. Continueu amb la vostra narració, si us plau.

—Han passat dos anys des d’aquell dia i la meva vida ha estat, fins fa poc, més solitària que mai. Un mes enrere, però, un amic molt apreciat que conec des de fa molts anys em va honrar demanant la meva mà. Es diu Armitage, Percy Armitage, fill segon de Mr. Armitage, de Crane Water, a prop de Reading. El meu padrastre no s’ha oposat pas a la boda, i ens volem casar la primavera vinent. Fa dos dies s’han iniciat unes reformes a l’ala oest de la casa i han foradat la paret de la meva cambra, així que m’he hagut de traslladar al dormitori on va morir la meva germana i dormir al mateix llit en què ella ho feia. Imagineu-vos, doncs, l’estremida de terror que vaig experimentar anit quan, tot pensant en el seu terrible fat, de sobte vaig sentir, enmig del silenci de la nit, el feble xiulet que havia anunciat el seu final. Vaig saltar del llit i vaig encendre el llum, però no vaig veure res a l’habitació. Estava massa exaltada per tornar al llit, aixi que em vaig vestir i, quan s’ha fet clar, he sortit de casa, he agafat una calessa al Crown, taverna que es troba enfront de la mansió, i he anat a Leatherhead, des d’on he vingut aquest matí amb la intenció de demanar-vos consell.

—Heu actuat assenyadament —digué el meu amic—. Però, m’ho heu explicat tot?

—Sí, tot.

—Miss Stoner, això no és cert. Esteu encobrint el vostre padrastre.

—Com? Què voleu dir?

Per tota resposta, Holmes retirà el volant de punta negra que envoltava el canell que reposava sobre el genoll de la nostra visitant. Damunt el seu puny blanc es distingien cinc empremtes ben marcades, corresponents a quatre dits i un polze.

—Heu estat tractada cruelment —va dir Holmes.

La dama s’enrojolà i es va cobrir el puny ferit.

—És un home brusc —explicà—, i amb prou feines és conscient de la seva pròpia força.

Va seguir un llarg silenci, durant el qual Holmes recolzà el mentó sobre les mans i es va quedar mirant el foc de la llar.

—Es tracta d’un afer tèrbol —sentencià per fi—. Hi ha mil detalls que desitjaria de saber abans de decidir quina ha de ser la nostra línia d’acció. Tanmateix, no podem perdre ni un minut. Si anàvem a Stoke Moran avui, podríem donar un cop d’ull a les habitacions sense el coneixement del vostre padrastre?

—Ell va dir que avui havia de venir a ciutat a causa d’un assumpte important. És probable que passi tot el dia a fora i que no hi hagi res que pugui destorbar-vos. Ara tenim una majordoma, però és vella i ximple i no em resultarà difícil de distreure-la.

—Excel·lent. No us oposareu pas a aquest viatge, Watson?

—De cap manera.

—En aquest cas hi anirem tots dos. Què fareu, vós?

—M’agradaria de fer un parell de coses, ara que sóc a ciutat. Però tindré temps d’agafar el tren de les dotze, de manera que podré arribar a temps de rebre-us.

—Espereu-nos a primera hora de la tarda. Jo també he d’atendre un parell d’assumptes sense importància. No preferiríeu quedar-vos a esmorzar?

—No, cal que me’n vagi. El meu cor s’ha alleujat pel sol fet d’haver-vos confiat el meu problema. Espero amb delit que ens tornarem a veure aquesta tarda. —Va deixar caure el vel negre sobre el rostre i abandonà l’estança.

—Què en penseu, Watson? —em preguntà Sherlock Holmes, tot reclinant-se al seu seient.

—Em sembla un cas molt obscur i molt sinistre.

—Força obscur i força sinistre.

—Però si la noia diu veritat en assegurar que el sòl i les parets són sòlids i que la porta, la finestra i la xemeneia són indepassables, aleshores la germana havia d’estar sola per força quan va trobar la seva misteriosa fi.

—Què me’n dieu, doncs, dels xiulets nocturns i de les peculiars paraules pronunciades per la moribunda?

—No sé què pensar-ne.

—Si combineu les idees des xiulets a la nit, la presència d’una banda de gitanos en bones relacions amb el vell doctor, el fet que disposem de bones raons per a creure que aquest tenia interès a impedir la boda de la seva fillastra, la vaga il·lusió a una banda i, finalment, el fet que Miss Helen Stoner va sentir un soroll metàl·lic, que podria haver estat produït per una de les barres de metall que fermaven els finestrons en tornar al seu lloc, crec que tenim motius per considerar que el misteri ha de ser desentrellat a partir d’aquests traços.

—Llavors, què és el que van fer els gitanos?

—No ho puc imaginar.

—Hi veig massa obstacles, en una teoria com aquesta.

—Jo també. És per això que anirem a Stoke Moran avui mateix. Vull veure si els obstacles són fatals o bé poden tenir una explicació. Però… per tots els dimonis!

El fet que originà la interjecció del meu company era que la porta s’havia obert inopinadament i per ella havia entrat un home robust que duia un vestit que li donava un aspecte d’home cultivat i camperol alhora, un barret de copa negre, levita llarga i un parell de polaines altes i una tralla oscil·lant a la mà. Era tan alt que el barret fregà el travesser de la porta, i la seva amplada semblava ocupar tota l’entrada. Un rostre ampli, solcat per milers d’arrugues, cremat pel sol i marcat per una passió perversa, girava de l’un a l’altre de nosaltres dos, mentre que els ulls, enfonsats i colèrics, així com un nas llarg i prim, li donaven l’aspecte d’una ferotge au de presa.

—Qui de vós es diu Holmes? —preguntà aquella aparició.

—Aquest nom és el meu, cavaller, però jo no recordo pas el vostre —replicà el meu company, amb tota calma.

—Sóc el Dr. Grimesby Roylott, de Stoke Moran.

—Encantat, doctor —va dir Holmes, plàcidament—. Us prego que seieu.

—No faré tal cosa. La meva fillastra ha estat aquí. L’he seguida. Què us ha dit?

—Fa una mica de fred, per l’època en què estem —digué Holmes.

—Què us ha dit? —cridà el vell, furiós.

—Això sí, he sentit dir que la collita de safrà es presenta bé —continuà el meu company, impertorbable.

—Bah! Ja m’esteu cansant, sabeu? —va dir el nostre nou visitant, fent un pas endavant i brandant la tralla—. Ja us conec, pocavergonya! Ja n’he sentit a parlar, de vós. Sou Holmes, el xafarder.

El meu amic dibuixà un somriure.

—Holmes, el manefla!

El somriure es va eixamplar.

—Holmes, el pinxo de Scotland Yard.

Holmes es posà a riure obertament.

—La vostra conversa és molt divertida —va dir—. Quan sortiu tanqueu la porta, perquè hi ha corrent d’aire.

—Me n’aniré quan hagi dit el que haig de dir. No goseu d’entremetre-us en els meus assumptes. Sé que Miss Stoner ha estat aquí… L’he seguida! Jo sóc un home amb qui resulta perillós de barallar-se. Mireu. —Avançà decididament, agafà l’atiador i el va tòrcer en una corba amb les seves mans morenes.

—Mireu de mantenir-vos fora del meu abast —va rugir, i, després de llançar l’atiador a la llar, abandonà la sala.

—Sembla una persona molt afable —ironitzà Holmes, tot rient—. No sóc pas tan gros com ell, però si s’hagués quedat jo li hauria mostrat que la meva força no és gaire més feble que la seva. —Dit això, va collir l’atiador d’acer, i, amb un brusc esforç, el va redreçar—. I pensar que ha tingut la insolència de confondre’m amb el cos oficial de detectius! Aquest incident afegeix al·licient a la nostra investigació, però confio que la nostra petita amiga no pateixi les conseqüències de la seva imprudència en permetre a aquest salvatge de seguir-la. Ara, Watson, encarregarem l’esmorzar, després del qual aniré al Col·legi de Metges, on espero d’obtenir algunes dades que puguin ajudar-nos en aquest afer.

Era gairebé la una de la tarda quan Sherlock Holmes va tornar de la seva excursió. Duia a la mà un full de paper blau ple de notes i xifres.

—He vist el testament de l’esposa difunta —explicà—. Per tal de determinar el seu significat exacte he hagut de fer aquests comptes sobre les accions que conté. La suma total, que en temps de la mort de l’esposa era de poc menys de 1100 lliures, és ara, a partir de la davallada de les accions agrícoles, de no més de 750. Cada filla pot reclamar una renda de 250 lliures en el cas de casar-se. És evident, per tant, que si totes dues s’haguessin casat aquest bon home hauria percebut una misèria, i fins i tot si es casava només una de les noies, l’hauria arruïnat en grau considerable. La tasca d’aquest matí no ha estat en va, perquè ha demostrat que l’home té bons motius per a comportar-se com ho fa. Bé, Watson, això és massa important per a prendre’ns-ho amb calma, i més ara que el vell sap que tenim un interès en els seus assumptes, així que, si esteu llest, cridarem un cotxe i anirem a Waterloo. Us agrairia molt que portéssiu el vostre revòlver a la butxaca. Un Eley’s número 2 és un excel·lent argument per als cavallers que poden tòrcer atiadors d’acer. Això i un raspall de dents és, em sembla, tot el que necessitarem.

A Waterloo vàrem tenir la sort de prendre un tren cap a Leatherhead, on vàrem llogar un cabriolé a la cantina de l’estació, i recorreguérem set o vuit quilòmetres pels bonics camins de Surrey. Feia un dia esplèndid, amb un sol radiant i alguns núvols caragolats al cel. Els arbres i les tanques que vorejaven el camí tot just insinuaven els primers rebrots verds, i l’atmosfera estava amarada de la plaent aroma de terra humida. Per a mi hi havia un estrany contrast entre el dolç auguri de la primavera i el sinistre cas en què estàvem implicats. El meu company seia al davant del cabriolé, amb les mans plegades, el barret caigut sobre els ulls i el mentó enfonsat en el pit, abstret en els seus pensaments. De sobte, però, s’incorporà, em va tocar l’espatlla i em va indicar els prats.

—Mireu allà! —digué.

Un jardí ben arbrat s’estenia per un pendent suau i culminava en un bosquet al cim del turó. Entre les branques sobresortien els frontons grisos i la teulada d’una mansió molt antiga.

—Stoke Moran? —preguntà.

—Sí, senyor, aquella és la casa del Dr. Grimesby Roylott —confirmà el xofer.

—Allí hi ha un edifici —observà Holmes—; és allà on anem.

—Allò és el poble —va anunciar el xofer, assenyalant una munió de teulades a una certa distància, a l’esquerra—, però si voleu anar a la casa, us serà més curt pujant aquestes escales i seguint després pel viarany que travessa els camps. És aquell, per on va la senyora.

—I la senyora, m’imagino, és Miss Stoner —observà Holmes, fent-se ombra amb una mà al front—. Sí, em sembla que farem el que suggeriu.

Baixàrem, pagàrem, i el cabriolé emprengué el camí de retorn cap a Leatherhead.

—Em sembla —va dir Holmes mentre pujàvem per les escales— que aquest home ha cregut que hem vingut aquí com a arquitectes, o per algun assumpte ben determinat. Això contindrà la seva xafarderia. Bona tarda, Miss Stoner. Com podeu veure, no hem faltat a la nostra paraula.

La nostra clienta del matí s’havia afanyat a reunir-se amb nosaltres amb una expressió que denunciava la seva joia.

—Us he estat esperant amb tanta d’impaciència! —exclamà, tot donant-nos la mà afectuosament—. Tot ha anat esplèndidament. El Dr. Roylott ha anat a ciutat, i és poc probable que torni abans del vespre.

—Hem tingut el plaer de conèixer el doctor —anuncià Holmes, i amb poques paraules va relatar el que ens havia succeït. Miss Stoner anava empal·lidint a mesura que escoltava.

—Déu del cel! —va exclamar—. Així, doncs, m’ha seguit.

—Això sembla.

—És tan murri, que no sé mai quan estic fora del seu abast. Què dirà quan torni?

—Cal que ell també es previngui, ja que pot ser que descobreixi que hi ha algú més astut que ell darrere la seva pista. Haureu de protegir-vos d’ell, aquesta nit. Si es posa violent, us durem a casa de la vostra tia, a Harrow. Ara, cal que aprofitem bé el temps, de manera que us prego que ens acompanyeu a les cambres que hem d’examinar.

L’edifici era de pedra grisa, tacada de liquen, amb un bloc central bastant alt i dues ales en corba, com les pinces d’un cranc, esteses a banda i banda. Una d’aquestes ales presentava les finestres trencades i barrades amb taulons de fusta i la teulada parcialment esfondrada, la viva imatge de la ruïna.

Les condicions en què es trobava el cos central eren una mica millors. L’ala dreta, comparativament moderna, albergava la família, tal com demostraven les persianes de les finestres i un fum blavós que s’escapava de les xemeneies. Sobre la paret més extrema hom hi havia parat una bastida i derruït la maçoneria, però en el moment de la nostra visita no s’hi veia ningú treballant. Holmes evolucionava lentament amunt i avall de la gespa mal podada examinant amb gran atenció l’exterior de les finestres.

—Aquesta, segons tinc entès, correspon a la cambra on teníeu costum de dormir, la central la de vostra germana i la següent, en direcció cap a l’edifici central, l’habitació del Dr. Roylott.

—Exactament. Però actualment jo dormo a la del mig.

—Durant les obres, si no ho he entès malament. Per cert, no sembla pas que n’hi hagi una necessitat urgent, d’efectuar reparacions en aquella paret del final.

—En absolut. Crec que ha estat un pretext per a obligar-me a canviar d’habitació.

—Ah! Això resulta suggestiu. Bé, a l’altra banda d’aquesta ala tan estreta s’estén el passadís que comunica les tres estances. S’hi obren finestres, també, suposo.

—Sí, però són molt petites. Massa estretes per a permetre de passar-hi algú.

—Com sigui que a la nit tancàveu les portes, les vostres cambres eren inaccessibles d’aquella banda estant. Seríeu tan amable d’anar a la vostra habitació i barrar-ne els finestrons?

Miss Stoner així ho va fer, i Holmes, després d’una acurada observació a través de la finestra oberta, provà per tots els mitjans d’obrir-ne el finestró, sense èxit. No hi havia cap escletxa on poder fer passar un ganivet per aixecar la barra. Examinà amb la lupa les frontisses, que eren de ferro, sòlidament encastades a la massissa maçoneria.

—Hum! —va fer, gratant-se la barbeta amb una certa perplexitat—, sembla ser que la meva teoria presenta algunes dificultats. Ningú no podria superar aquests finestrons, en el cas d’estar barrats. Bé, haurem de veure si l’interior ens pot aportar alguna llum sobre el tema.

Una porteta lateral ens donà accés al passadís a on s’obrien els tres dormitoris. Holmes va prescindir d’examinar la tercera cambra, així que passàrem directament a la segona, la que actualment habitava Miss Stoner i en la qual la seva germana havia trobat la fi.

Era una estança petita i acollidora, amb un sostre baix i una llar de foc, a la manera de les antigues mansions campestres. Hi havia una calaixera de color castany en un racó, un llit de vànova blanca en un altre i un tocador a mà esquerra de la finestra. Aquests articles, juntament amb dues cadiretes de vímet, constituïen tot el mobiliari de la cambra, a més d’una catifa quadrada de Wilton. Els plafons de les parets i del paviment eren de fusta de roure de color castany, corcada, tan vella i descolorida que podria datar de la construcció original de la casa. Holmes s’endugué una cadira en un racó i s’hi assegué en silenci mentre els seus ulls es desplaçaven d’esquerra a dreta i de dalt a baix, assimilant cada detall de la sala.

—Amb què comunica aquell timbre? —preguntà, finalment, assenyalant un gruixut cordill de timbre que penjava en una banda del llit, amb la borla damunt el coixí.

—Amb l’habitació de la majordoma.

—Sembla més nou que totes les altres coses…

—Sí, el varen instal·lar fa tot just un parell d’anys.

—A petició de la vostra germana, suposo.

—No, no vaig sentir mai que el fes servir. Solíem anar a buscar nosaltres mateixes allò que volíem.

—Realment, sembla innecessari col·locar aquí un timbre tan bonic. Ja m’excusareu uns instants, mentre em prenc la llibertat d’examinar el terra. —S’estirà de bocaterrosa amb la lupa a la mà i evolucionà àgilment endavant i enrere, estudiant minuciosament les clivelles entre els taulons del paviment. A continuació va fer el mateix amb el fustam que cobria les parets. Finalment, es va acostar al llit i es va passar una estona mirant-se’l, bo i recorrent amb la vista la paret amunt i avall. En haver acabat, va agafar el cordill del timbre i li donà una brusca estrebada.

—Com? És fals! —va exclamar.

—No sona?

—No, ni tan sols està connectat. Això és molt interessant. Com podeu veure, està lligat a un ganxo situat just a sobre de la petita obertura del ventilador.

—Quina absurditat! No m’hi havia fixat mai, abans.

—Que estrany! —murmurà Holmes, estirant el cordill—. Hi ha un parell de curiositats molt singulars, en aquesta habitació. Per exemple, que un constructor boig hagi obert un ventilador que comunica amb una altra cambra amb els mateixos problemes, en comptes de fer-ho amb l’exterior.

—Això també és força recent —anuncià la dama.

—De la mateixa època que el cordill del timbre, aproximadament —observà Holmes.

—Sí, hi va haver una colla de reformes, aquells dies.

—Reformes d’una naturalesa prou interessant: cordills de timbre falsos i ventiladors que no ventilen. Amb el vostre permís, Miss Stoner, continuarem la investigació al dormitori contigu.

L’habitació del Dr. Roylott era més àmplia que la de la seva fillastra per bé que moblada d’una manera igualment austera. Un llit ampli, un petit prestatge de fusta tot ple de llibres, obres tècniques la majoria, una butaca al costat del llit, una senzilla cadira de fusta arrambada a la paret, una taula rodona i una gran caixa de cabals eren les principals atraccions. Holmes s’hi passejava lentament i ho examinava tot amb el màxim interès.

—Què hi ha, a dins? —va preguntar, copejant la caixa.

—La documentació dels afers del meu padrastre.

—Oh! N’heu vist l’interior, doncs?

—Només una vegada, fa alguns anys. Recordo que era plena de paperam.

—No conté pas un gat, per exemple?

—I ara! Quins acudits!

—Bé, mireu això! —Va alçar un platet de llet que descansava damunt la caixa.

—No, no tenim pas cap gat. Però hi ha un lleopard i un mandril.

—Ah, sí, és clar! Bé, al capdavall un lleopard és un gat gros, i m’atreviria a dir que un platet de llet no està gaire lluny de satisfer les seves necessitats. Hi ha un detall que m’agradaria determinar. —S’ajupí davant la cadira de fusta i n’examinà el seient amb una gran atenció—. Gràcies. Ja ha quedat prou clar —digué, tot incorporant-se i guardant-se la lupa a la butxaca—. Ep! Veig una cosa interessant!

L’objecte que acabava d’atreure la seva mirada era un petit fuet per a gossos penjat d’un cantó del llit. El fuet, però, estava cargolat i lligat en una baga.

—Què us en sembla, Watson?

—És un fuet força corrent, però no sé pas per què el deuen haver lligat.

—Això ja no és pas tan corrent, oi? Déus! Vivim en un món pervers, i quan un home intel·ligent posa la seva ment al servei del crim, no hi ha res pitjor. Crec que ja hem vist prou per ara, Miss Stoner. Amb el seu permís, sortirem a la gespa.

Jo no havia vist mai el rostre del meu amic tan sever, ni el seu front tan arrugat, com quan tornàvem de l’escenari de la nostra investigació. Ja havíem recorregut la gespa amunt i avall diverses vegades, sense que Miss Stoner ni jo goséssim distreure’l dels seus pensaments, quan ell mateix va sortir a la superfície del seu entotsolament.

—És essencial, Miss Stoner —va dir—, que seguiu els meus consells al peu de la lletra en qualsevol circumstància.

—Tingueu per segur que així ho faré.

—L’assumpte és massa seriós per admetre vacil·lacions. Pot ser que la vostra vida depengui de la vostra col·laboració.

—Em confio a les vostres mans.

—En primer lloc, el meu amic i jo haurem de passar la nit a la vostra habitació.

Miss Stoner i jo vàrem mirar Holmes, atònits.

—Sí, així ha de ser. Deixeu-me que us ho expliqui. És allò, la taverna del poble?

—Sí, allò és el “Crown”.

—Molt bé. Les vostres finestres, són visibles d’allí estant?

—Ben segur.

—Quan arribi el vostre padrastre, haureu de confinar-vos a la vostra cambra tot simulant que teniu mal de cap. Quan el sentiu que es retira a dormir, obrireu els finestrons de la vostra finestra, en traureu el forrellat, ens fareu senyal amb el llum i us traslladareu amb tot allò que pugueu necessitar al dormitori que solíeu ocupar. No tinc cap dubte que, tot i les reparacions, us en sortireu prou bé per passar-hi una nit.

—Oh, sí, no hi ha problema.

—La resta, ho deixareu en les nostres mans.

—Però, què és el que fareu?

—Passarem la nit a la vostra cambra i investigarem la causa del soroll que us ha molestat darrerament.

—Em sembla, Mr. Holmes, que ja heu arribat a alguna conclusió —va dir Miss Stoner, posant una mà sobre la màniga del meu company.

—És possible.

—En aquest cas us prego, per pietat, que em digueu quina va ser la causa de la mort de la meva germana.

—Preferiria disposar de proves més clares, abans de pronunciar-me.

—Si més no, digueu-me si la meva intuïció és correcta, i si va morir a conseqüència d’un ensurt.

—No, no ho crec pas així. Crec més probable una causa més tangible. Ara, Miss Stoner, haurem de deixar-vos, perquè si el Dr. Roylott tornava i ens veia, el nostre viatge hauria estat en va. Adéu-siau, i sigueu valenta, perquè si feu el que us acabo de dir, podeu donar per segur que ben aviat conjurarem els perills que us amenacen.

Sherlock Holmes i jo no vàrem tenir cap problema per a llogar un dormitori amb saleta a la fonda Crown. Es trobava al primer pis, i de la finestra estant gaudíem d’una panoràmica de l’avinguda i de l’ala habitada de la casa pairal de Stoke Moran. Al capvespre, veiérem el Dr. Grimesby Roylott passant a tota velocitat, la seva enorme silueta destacant al costat del xofer. Aquest va tenir alguna dificultat per a obrir les pesants portes de ferro; sentírem el crit ronc del doctor i veiérem la fúria amb què amenaçava l’altre amb els punys. El cabriolé reprengué la marxa, i uns minuts després vàrem veure aparèixer una claror entre els arbres, corresponent a un llum encès en una de les estances.

—Sabeu, Watson? —va dir Holmes, mentre observàvem envoltats per la foscor—, tinc algun escrúpol a l’hora d’emportar-vos amb mi aquesta nit. Hi ha un element clar de perill.

—Puc servir-vos d’alguna ajuda?

—La vostra presència podria ser inestimable.

—En aquest cas no dubteu que vindré.

—És molt amable per part vostra.

—Enraoneu de perill. És evident que heu vist més coses en aquelles habitacions que no pas jo.

—No, però potser n’he deduït alguna cosa més. M’imagino que vós hi heu vist el mateix que jo.

—No hi he vist res d’extraordinari llevat del cordill del timbre, el propòsit del qual he de confessar que escapa a la meva imaginació.

—Hi heu vist el ventilador, també?

—Sí, però no crec que sigui gaire inusual l’existència d’una petita obertura entre dues cambres. Era tan estreta, que amb prou feines hi podria passar una rata.

—Jo ja ho sabia, que hi trobaríem un ventilador, fins i tot abans de venir a Stoke Moran.

—Estimat Holmes!

—Sí, és cert. Recordeu que, en el seu relat, la noia ha dit que la seva germana podia olorar el tabac del Dr. Roylott. Això, per suposat, suggereix que havia d’haver-hi alguna comunicació entre ambdós dormitoris, i prou petita per a passar desapercebuda en la investigació del jutge. He deduït un ventilador.

—Però quin mal pot haver-hi, en això?

—Bé, si més no hi ha una curiosa coincidència de dates. S’obre un ventilador, s’instal·la un cordill, i una senyoreta que dorm al llit mor. No us sobta pas?

—No hi veig cap relació.

—No heu observat res de molt peculiar en aquell llit?

—No.

—És clavat a terra. Heu vist mai un llit assegurat així?

—No us ho sabria dir.

—La noia no podia moure el llit, per tant aquest havia d’ocupar sempre la mateixa posició en relació amb el cordill… l’anomenarem així perquè és clar que no ha estat instal·lat per a fer de timbre.

—Holmes! —vaig exclamar—. Em sembla que començo a albirar el que em doneu a entendre. Hem arribat just a temps d’evitar un crim subtil i horrible.

—Prou subtil i prou horrible. Quan un metge va pel mal camí esdevé el pitjor dels criminals. Té nervi i té coneixements. Palmer i Pritchard varen ser dels capdavanters en la seva professió. Aquest home fins arriba més lluny, però em penso, Watson, que nosaltres arribarem més lluny que no pas ell. Ara bé, haurem d’afrontar uns quants ensurts abans no s’acabi la nit. Per l’amor de Déu, permeteu-me de fruir una estona de la meva pipa i desviem la ment, per unes hores, envers quelcom de més plaent.

Cap a les nou, la llum entre els arbres es va extingir, i la casa pairal quedà envoltada per la fosca. Lentament, varen passar dues hores i, de sobte, a les onze en punt, una única llum resplendí just davant nostre.

—És el senyal —va anunciar Holmes, incorporant-se d’un salt—: ve de la finestra del mig.

En sortir, intercanviàrem algunes paraules amb el dispeser, el qual vàrem informar que ens disposàvem a fer una darrera visita a un conegut i que era possible que passéssim la nit fora. Poc després ens trobàvem en el camí fosc, amb un vent fred congelant-nos el rostre i una llum groga guspirejant enfront nostre, entre l’obscuritat, per guiar-nos en el nostre llòbrec passeig.

No vàrem tenir gaires problemes per a entrar a la finca a través d’alguns portells no reparats oberts en l’antiga paret que delimitava la propietat. Avançant entre els arbres, assolírem la gespa, la travessàrem i, quan ens disposàvem a entrar per la finestra, va sorgir d’una mata de llorer el que semblava un nen repugnant i deforme, el qual es llançà a l’herba fent contorsions amb els membres i es va perdre entre les ombres a corre-cuita.

—Déu meu! —vaig fer, xiuxiuejant—, heu vist això?

En aquell moment, Holmes estava tan sobresaltat com jo. En el seu esglai, la seva mà s’havia tancat amb força al voltant del meu puny. Tot seguit, deixà anar una riallada continguda, i acostà els llavis a la meva orella.

—Curiosa família, la d’aquesta casa —va murmurar—; això era el mandril.

Jo havia oblidat les estranyes mascotes que commovien el doctor. Vaig recordar que també tenia un lleopard i que ens el podíem trobar sobre les espatlles en qualsevol moment. Confesso que em vaig sentir més tranquil quan, després de seguir l’exemple de Holmes i haver-me tret les sabates, em vaig trobar dins el dormitori. El meu company va tancar els finestrons silenciosament, portà el llum a la taula i passejà la mirada per l’habitació. Tot estava tal com ho havíem deixat aquella mateixa tarda. A continuació, acostant-se’m silenciosament i fent una trompeta amb la mà, em xiuxiuejà novament a cau d’orella, tan dèbilment que em vaig haver d’esforçar a distingir les paraules:

—El soroll més petit podria ser fatal per al nostre pla.

Vaig assentir amb el cap per demostrar que ho havia entès.

—Ens haurem de passar de la llum. Ell podria veure-la a través del ventilador.

Vaig assentir de nou.

—No us adormiu pas; la vostra pròpia vida en depèn. Tingueu la pistola a mà a un cas de necessitat. Jo m’instal·laré al costat del llit, i vós en aquella cadira.

Vaig treure el meu revòlver i el vaig deixar en un angle de la taula.

Holmes havia portat una canya llarga i prima, que va disposar sobre el llit, al seu costat. A una banda de la canya, hi va deixar una capsa de llumins i un tros d’espelma. Seguidament, va apagar el llum i ens vàrem quedar a les fosques.

Com podria oblidar aquella espantosa vetlla? No sentia res, ni tan sols el més mínim vestigi d’una respiració, i tanmateix sabia que el meu company era allà, a pocs metres, amb els ulls oberts i el estat de tensió nerviosa que jo mateix. Els finestrons barraven el pas a tot indici de claror, i esperàvem enmig de la foscor més absoluta. De l’exterior ens arribava el crit espontani d’algun ocell nocturn, i un cop, des de la nostra finestra mateix, un grinyol llarg i felí que evidenciava que el lleopard estava en llibertat. Més llunyanes, podíem sentir les campanades del rellotge de la parròquia cada quart d’hora. Que llargs que semblaven, aquells quarts! Les dotze, la una, les dues, les tres, i encara esperàvem en silenci qualsevol cosa que es pogués esdevenir.

De sobte, vàrem veure la momentània resplendor d’una llum procedent del ventilador, que s’esvaí immediatament però fou succeïda per una forta olor d’oli bullent i metall escalfat. Algú acabava d’encendre una llanterna sorda a la cambra contigua. Vaig sentir un lleu soroll de moviments i es tornà a fer el silenci, per bé que l’olor era més intensa. Durant mitja hora vaig parar l’orella amb tota l’atenció de què vaig ser capaç. Després, un altre soroll esdevingué perceptible, un soroll subtil i relaxant, com el d’un petit doll de vapor sortint contínuament d’un bullidor. En sentir-lo, Holmes saltà del llit, va encendre un llumí i colpejà furiosament el cordill del timbre amb la canya.

—Ho veieu, Watson? —exclamà—. Ho veieu?

Però jo no veia res. Quan Holmes va encendre el misto, vaig sentir un xiulet greu i nítid, però el guspireig inesperat del llumí impedia als meus ulls cansats d’identificar allò que el meu amic fuetejava amb tanta fúria. Tanmateix, vaig poder veure que el seu rostre havia empal·lidit de terror i repugnància.

Ja havia deixat de donar cops, i estava observant el ventilador, quan inopinadament tallà el silenci de la nit el crit més espantós que hagi sentit mai. L’esgarip creixia en intensitat, un xiscle ronc i terrorífic en el qual es barrejaven el dolor, la por i l’odi. Un crit que, perdent-se vers el poble, i fins i tot vers la llunyana casa del rector, havia de despertar els dorments de la vila. Holmes i jo, amb el cor glaçat, vàrem restar mirant-nos l’un a l’altre fins que el darrer ressò del xiscle s’hagué esvaït en el silenci que tornava a regnar.

—Què pot significar això? —vaig dir, bleixant.

—Significa que tot s’ha acabat —respongué Holmes—. I potser, al capdavall, això sigui el més desitjable. Agafeu la pistola. Tot seguit entrarem a la cambra del Doctor Roylott.

Amb semblant solemne, va encendre la llum i va sortir al passadís. Dues vegades va trucar a la porta del dormitori, sense obtenir cap resposta. Aleshores va girar el pom i entrà, jo al seu darrere amb la pistola a la mà.

Era un quadre singular el que presenciaren els meus ulls. Damunt la taula descansava una llanterna sorda amb l’obturador mig obert, projectant un feix brillant de llum sobre la caixa de cabals, la porta de la qual estava ajustada. Al costat d’aquesta taula, sobre la cadira de fusta, es trobava el Dr. Grimesby Roylott, vestit amb un batí llarg de color gris sota del qual sobresortien els seus turmells nus, els peus dins unes babutxes turques, vermelles i sense taló. Damunt les seves cames reposava el llarg fuet de mànec curi que havíem vist aquella tarda. Tenia el mentó orientat cap a dalt, i la seva mirada rígida i aterrida estava clavada en un racó del sostre. Duia al voltant del front una peculiar cinta groga amb clapes marrons que semblava estrènyer-se entorn del seu cap. En entrar nosaltres, no va fer cap mena de soroll o moviment.

—La banda! La banda clapejada! —xiuxiuejà Holmes.

Vaig fer un pas endavant. En aquell instant, l’estrany barret del doctor es començà a moure i d’entre els cabells va aparèixer el cap en forma de diamant i el coll inflat d’un serpent repulsiu.

—És un escurçó d’aiguamoll! —va exclamar Holmes—, la serp més mortífera de l’Índia. Ha mort als deu segons de rebre’n la fiblada. És veritat que la violència es revolta contra el violent, i que l’instigador cau en el parany que para als altres. Tornem aquesta bestiola al seu cau, i així podrem portar Miss Stoner a algun indret segur i posar la policia del comtat al corrent del que ha passat.

Dit això, va agafar amb molt de compte el fuet per a gossos de la falda del cadàver i, havent rodejat el coll del rèptil amb la baga corredora, retirà l’animal de la seva alterosa posició i el va llançar a l’interior de la caixa forta, la qual tancà.

* * *

Aquests són els fets verídics en relació amb la mort del Dr. Grimesby Roylott, de Stoke Moran. No veig necessari d’allargar aquest ja prou extens relat amb els detalls de la notificació del trist desenllaç a l’aterrida noia, del viatge en tren del matí següent fins a Harrow, lloc de residència de la seva tia, i del lent procediment de la investigació oficial fins a arribar a la conclusió que el doctor havia trobat la mort jugant imprudentment amb una mascota perillosa. El poc que em quedava per saber a propòsit del cas, em va ser explicat per Sherlock Holmes l’endemà, en el decurs del viatge de tornada.

—Jo havia arribat —començà a dir— a una conclusió enterament errònia, que demostra, benvolgut Watson, com és de perillós sempre raonar a partir de dades insuficients. La presència dels gitanos i la paraula “banda”, emprada per la dissortada noia, sens dubte per descriure l’aparició que copsaren els seus ulls a la llum del seu misto, van bastar per a situar-me darrere una pista del tot equivocada. Tan sols puc reivindicar el mèrit que instantàniament vaig reconsiderar la meva postura quan se’m va fer evident que, independentment de la naturalesa del perill que pogués amenaçar un ocupant de la cambra, no podia procedir de la finestra ni de la porta. La meva atenció se centrà immediatament, com ja us he fet saber, en aquell ventilador i en el cordill de timbre que penjava sobre el llit. El descobriment que el timbre era fals i que el llit era fixat a terra de seguida em portà a sospitar que el cordill feia de pont per a alguna cosa que havia de passar pel forat fins al llit. Instantàniament se’m va acudir la idea d’una serp i, quan la vaig afegir al coneixement que tenia que el doctor era privilegiat amb la tramesa d’assortits de bestioles de l’Índia, vaig pensar que probablement anava pel bon camí. La idea d’utilitzar una forma de verí no susceptible d’ésser descobert mitjançant una anàlisi química només se li podia acudir a un home intel·ligent i despietat que hagués rebut una formació a l’Orient. La rapidesa amb què un verí tal podia fer efecte seria també, des del seu punt de vista, un avantatge. Només un jutge amb una vista extraordinàriament aguda podria distingir les dues diminutes punxades que mostrarien el lloc on els ullals metzinosos haurien complert la seva tasca. Després vaig pensar en el xiulet. Naturalment, el doctor havia de recuperar el serpent abans que la llum diürna el fes visible a la víctima. L’havia ensinistrat, doncs, probablement per mitjà de la llet que vàrem veure, a tornar quan ell el cridava. Faria passar la serp pel ventilador quan ho cregués oportú, amb la seguretat que l’animal lliscaria pel cordill i aterraria damunt del llit. El rèptil podia o no picar la víctima, i potser aquesta en podia sortir amb vida cada nit durant un mes, però tard o d’hora havia de morir.

»Vaig arribar a aquestes conclusions fins i tot abans d’entrar a la cambra del doctor. Una inspecció de la seva cadira em revelà que tenia el costum de posar-s’hi dempeus, la qual cosa, naturalment, era necessària per tal d’assolir el ventilador. La caixa forta, el plat de llet i la baga a la corda del fuet bastaren per a allunyar qualsevol dubte que em pogués quedar al respecte. El so metàl·lic percebut per Miss Stoner era, òbviament, provocat pel seu padrastre en tancar apressadament la porta de la caixa darrere el seu terrible inquilí. Havent pres una decisió, ja coneixeu les mesures que vaig adoptar per tal de menar les meves conclusions a la pràctica. Vaig sentir la xiulada de la bestiola, i sens dubte també vós la vàreu sentir, vaig encendre el llumí de seguida i la vaig atacar.

—Amb el resultat d’obligar-la a retirar-se cap el ventilador.

—I amb el resultat, també, d’enviar-la cap al seu amo, al dormitori contigu. Alguns del cops amb la canya varen fer diana i alteraren el seu temperament de serp, de manera que es llançà sobre el primer que va trobar. Per tant, no hi ha dubte que sóc responsable, indirectament, de la mort del Dr. Grimesby Roylott, i no puc pas dir que aquesta circumstància hagi de pesar gaire damunt la meva consciència.





9. EL POLZE DE L’ENGINYER


De tots els problemes que se li han presentat al meu amic Mr. Sherlock Holmes en el decurs de tots els anys de la nostra amistat, només n’hi ha dos que jo hagi posat en el seu coneixement: el del polze de Mr. Hatherley i el de la follia del Coronel Warburton. D’aquests dos, el darrer proporcionava un camp de treball escaient per a un observador agut i original, però l’altre era tan estrany en el plantejament i tan dramàtic en els detalls, que esdevé el més susceptible d’ésser relatat, si bé aportà al meu amic ben poques dades per a posar en pràctica els mètodes deductius de raonament mitjançant els quals tan notables resultats ha obtingut. Crec que la història en qüestió ha aparegut publicada més d’una vegada als diaris, però, com totes les narracions d’aquesta mena, el seu efecte és molt menys colpidor encaixonades en bloc en un article a una columna que quan els fets se succeeixen lentament davant els propis ulls i el misteri es difumina gradualment a mesura que cada nou descobriment facilita un pas que ens acosta a la veritat integral. En aquell temps, les circumstàncies em varen produir una forta impressió, i el lapse de dos anys amb prou feines ha servit per a afeblir-ne els efectes.

Fou l’estiu del 89, no gaire més tard de les meves noces, quan varen tenir els esdeveniments que em disposo a resumir. Jo havia reprès la professió de metge i havia deixat Holmes a les habitacions de Baker Street, tot i que l’anava a veure amb assiduïtat i fins i tot ocasionalment el persuadia perquè es privés dels seus hàbits bohemis i ens fes alguna visita. Les meves ocupacions professionals s’havien incrementat força, i com que no vivia pas gaire lluny de l’estació de Paddington, tenia alguns ferroviaris entre els meus pacients. Un d’ells, que jo havia guarit d’una malaltia dolorosa i persistent, no es cansava mai de lloar públicament les meves virtuts ni d’enviar-me qualsevol malalt sobre el qual pogués tenir alguna influència.

Un matí, poc abans de les set, em va despertar la minyona en trucar a la porta per anunciar que havien vingut dos homes de Paddington, que s’esperaven al consultori. Em vaig vestir a corre-cuita, perquè sabia per experiència que els casos relacionats amb els ferrocarrils poques vegades eren trivials, i em vaig precipitar escales avall. Mentre baixava, el meu vell aliat, el guàrdia, va sortir del despatx i tancà la porta darrere seu.

—L’he portat aquí —xiuxiuejà, tot assenyalant amb el polze per damunt de l’espatlla—. Tot va bé.

—De què es tracta, doncs? —vaig preguntar, ja que la seva actitud suggeria que hi havia una estranya criatura tancada en el meu despatx.

—És un nou pacient —digué, amb veu baixa—. He cregut convenient d’acompanyar-lo fins aquí perquè no s’escapés. Aquí el teniu, sa i estalvi. Ara me n’he d’anar, doctor, m’esperen les meves obligacions, com a vós. —I aquell lleial home va desaparèixer sense donar-me temps ni de donar-li les gràcies.

Vaig entrar al consultori i hi vaig trobar un cavaller assegut al costat de la taula. Duia un elegant vestit de xeviot i un capell de roba flexible que havia deixat sobre els meus llibres. Al voltant d’una mà duia un mocador tacat de sang. Era jove, no devia tenir més de vint-i-cinc anys. Els trets de la cara eren virils, encara que estava extremament pàl·lid, i em va fer la impressió d’un home que sofria una intensa agitació i necessitava tota la seva força mental per a controlar-la.

—Sento haver-vos fet aixecar del llit tan d’hora, doctor —va dir—. El cas és que he sofert un accident greu aquesta nit. Al matí venia amb el tren i, en preguntar a Paddington per un doctor, un bon home ha tingut l’amabilitat de portar-me fins aquí. Li he donat la meva targeta a la criada, però veig que se l’ha deixada damunt d’aquella taula.

Vaig recollir la targeta i hi vaig donar un cop d’ull: “Mr. Victor Hatherley, enginyer hidràulic, 16A Victoria Street (3er. pis)”. Eren el nom, l’ofici i el domicili del meu visitant matinal.

—Lamento haver-vos fet esperar —vaig dir, tot seient a la cadira del meu despatx—. Us veig prou fresc després d’un viatge nocturn, que segons tinc entès és una activitat prou monòtona.

—Oh, no es pot pas dir que aquesta nit hagi estat precisament monòtona per a mi —em replicà, i es va posar a riure. Reia exageradament, en un to enèrgic, reclinant-se damunt el respatller de la cadira i agitant les mans. Tot el meu instint mèdic es va rebel·lar contra aquella rialla.

—Prou! —vaig cridar—. Calmeu-vos! —Vaig omplir un got amb aigua d’una garrafa.

Fou en va. L’home estava afectat per un d’aquells atacs d’histèria que solen alterar les naturaleses quan s’hi ha declarat una crisi poderosa. Finalment, aconseguí de dominar-se, molt fatigat i enrogit.

—El meu comportament ha estat ridícul —va dir, panteixant.

—En absolut. Beveu això! —Vaig afegir una mica de brandy a l’aigua, i les seves galtes varen començar a recobrar el color.

—Ja estic millor —digué—. Ara, doctor, potser seríeu tan amable d’ocupar-vos del meu polze, o millor dit, del lloc on abans hi havia el meu polze.

Es va deslligar el mocador i va estendre la mà. La visió d’allò fins i tot provocà un estremiment en els meus nervis endurits. Hi havia quatre dits sortints i una repulsiva superfície roja amarada de sang, allí on havia d’haver-hi el dit gros. Aquest havia estat tallat o arrencat d’arrel.

—Déu del cel! —vaig exclamar—. És una ferida terrible! Us deu haver fet molt de mal.

—Sí. De fet em vaig desmaiar, en sofrir la ferida, i crec que vaig restar sense coneixement força estona. En recuperar-lo, vaig sentir que encara em feia mai, així que em vaig lligar el mocador ben fort al voltant del puny bo i reforçant-lo amb un branquilló.

—Excel·lent! Que heu estat infermer?

—És una qüestió d’hidràulica. Entra dins de la meva competència.

—Això ho ha fet —vaig dir, tot examinant la ferida— un instrument molt pesant i esmolat.

—Una picoladora, per exemple.

—Un accident, suposo…

—De cap manera.

—Un atac criminal, doncs?

—Força criminal, certament.

—Em deixeu esfereït.

Vaig netejar la ferida amb una esponja, i la vaig desinfectar i curar; finalment, la vaig cobrir amb cotó fluix i gases. Ell s’estigué reclinat a la cadira sense queixar-se, si bé de vegades li tremolava el llavi.

—Com us trobeu? —vaig preguntar, així que vaig haver acabat.

—Molt bé! Entre el brandy i les gases, em sento un home nou. Em trobava molt dèbil, però és que he hagut de passar per una experiència molt intensa.

—Potser faríeu bé de no parlar-ne. És evident que traeix els vostres nervis.

—Oh, no, ara ja no. Hauré d’explicar la meva història a la policia, per bé que, entre nosaltres, si no fos per l’evidència contundent de la meva ferida, em sorprendria molt que es creguessin el meu relat, ja que és prou extraordinari i no compto amb gaires proves amb què donar-li suport. I, en el cas que se’l creguessin, les pistes que els puc donar són tan vagues que resulta molt qüestionable la possibilitat de fer justícia.

—Ah! —vaig exclamar—. Si hi ha cap problema que vulgueu veure resolt, us recomano ferventment que acudiu al meu amic Sherlock Holmes abans d’anar a veure la policia.

—Oh, ja n’he sentit a parlar, d’aquest individu —va respondre el meu pacient que és clar, també, hauria de recórrer a la policia.

—Podríeu concertar-me una cita amb ell?

—Faré més que això. Us hi acompanyaré personalment.

—Us quedaré agraït per sempre.

—Agafarem un cotxe i hi anirem plegats. Arribarem just a temps d’esmorzar amb ell. Creieu que tindreu prou forces?

—Sí. No quedaré tranquil fins que hagi contat la meva història.

—Aleshores ordenaré a la minyona que cridi un cotxe, i seré amb vós d’aquí a uns instants. —Vaig córrer cap al pis de dalt, li vaig fer cinc cèntims de la situació a la meva esposa i cinc minuts després em trobava a l’interior d’un cabriolé amb la meva coneixença recent, camí de Baker Street.

Vàrem sorprendre Sherlock Holmes tal com jo m’esperava: a la saleta, abillat amb el seu batí, llegint la secció d’anuncis personals de The Times i fumant-se la pipa prèvia a l’esmorzar, feta de les pastilles i residus de tabac del dia anterior, acuradament assecats i aplegats en un racó de la lleixa de la xemeneia. Ens va rebre amb la seva actitud discreta i genial, va encomanar ous amb cansalada i ens acompanyà en un desdejuni cordial. En acabar, va acomodar la nostra coneixença recent en un sofà, li posà un coixí sota el cap i deixà una copa de brandy al seu abast.

—És fàcil de veure que la vostra experiència no és gaire comuna, Mr. Hatherley —observà—. Us prego que us poseu còmode i feu com si fóssiu a casa vostra. Expliqueu-nos tot el que pugueu, però atureu-vos quan us sentiu cansat i llavors recupereu forces amb una mica de licor.

—Gràcies —va dir el meu pacient—. Ja em trobo com nou d’ençà que el doctor m’ha embenat, i em sembla que el vostre esmorzar ha completat la curació. Us robaré el mínim possible del vostre temps valuós, així que encetaré tot seguit la narració de la meva peculiar experiència.

Holmes es va asseure en la seva butaca amb aquella expressió d’avorrit i mig adormit que dissimulava la seva naturalesa frisosa i entusiasta, mentre que jo ho vaig fer davant seu. Tots dos ens disposàrem a escoltar en silenci l’estranya història del nostre visitant.

—Heu de saber —va començar— que sóc orfe i solter i visc tot sol en un apartament de lloguer a Londres. Sóc enginyer hidràulic de professió, i he aplegat una experiència considerable en el decurs dels set anys que he passat com a aprenent a Venner & Matheson, la coneguda empresa de Greenwich. Dos anys enrere, en acabar el meu temps d’aprenentatge, i havent rebut una suma de diners considerable a causa de la mort del meu pobre pare, vaig decidir d’establir el meu propi negoci, i en vaig instal·lar les oficines a Victoria Street.

»Suposo que tothom les troba una experiència monòtona, les seves primeres passes en un negoci independent. La meva ho ha estat en extrem. En dos anys només he tingut tres consultes i una petita feina, i això és absolutament tot el que m’ha aportat la meva professió. Els meus ingressos bruts pugen a vint-i-set lliures amb deu. Cada dia, des de les nou del matí fins a les quatre de la tarda, he estat al meu despatx esperant, fins que la meva moral ha començat a enfonsar-se i he començat a creure que mai no adquiriria experiència.

»Tanmateix, ahir, justament quan ja em plantejava de deixar l’oficina, va entrar el meu secretari per anunciar que hi havia un cavaller esperant per enraonar de negocis. Em va passar també una targeta amb el nom “Coronel Lysander Stark” gravat. Tot seguit va entrar el coronel mateix, un home d’estatura mitjana però d’una magror extrema. Crec que no he vist un home tan prim com aquell. El rostre li acabava en un angle agut format pel nas i la barba, i la pell de les galtes li tibava sobre els ossos prominents. La seva magresa, però, semblava natural i no pas atribuïble a cap malaltia, ja que els ulls eren brillants, el pas àgil i els moviments segurs. El vestit era senzill, però endreçat, i vaig calcular que la seva edat era més a prop dels quaranta que no pas dels trenta.

»—Mr. Hatherley? —va preguntar, amb un cert deix alemany—. M’han recomanat a vós, Mr. Hatherley, com un home no solament eficient en la seva professió sinó també discret i capaç de guardar un secret.

»Em vaig inclinar, sentint-me tant adulat com qualsevol altre jove, davant unes paraules com aquelles.

»—Puc preguntar-vos qui us ha donat bones referències de mi? —vaig dir.

»—Bé, potser sigui millor que no us ho digui, almenys per ara. Ha estat la mateixa font que m’ha informat que sou orfe i solter, i que viviu tot sol a Londres.

»—Una informació correcta —vaig respondre—, però ja em disculpareu que us digui que no veig quina relació té això amb les meves aptituds professionals. M’ha semblat entendre que és un assumpte professional, allò de què voleu parlar-me…

»—Indubtablement. Però, com veureu, tot allò que dic hi té alguna relació. Tinc un encàrrec professional per a vós, però és essencial una absoluta discreció… Absoluta discreció, ja m’enteneu, i, per descomptat, és més fàcil esperar-la d’un home que viu sol que no pas d’un que viu en el si de la seva família.

»—Si jo prometo de guardar un secret —vaig dir—, podeu confiar absolutament en la meva reserva. —Dit això, em va mirar amb severitat, fins al punt que em va semblar la mirada més suspicaç i interrogativa que hagués vist mai.

»—Ho prometeu, doncs? —digué, finalment.

»—Sí, ho prometo.

»—Silenci absolut i complet abans de l’afer, durant l’afer i després? Cap referència al tema, ni oral ni escrita?

»—Ja us he donat la meva paraula.

»—Molt bé. —Inopinadament, travessà la sala a la velocitat de la llum i obrí la porta de cop. El passadís contigu era buit—. Així m’agrada —va dir, tot tornant—. Sé que alguns empleats són tafaners pel que fa als assumptes dels seus patrons. Ara ja podem enraonar amb tota seguretat.

»Va acostar la seva cadira a la meva i restà observant-me en silenci amb la mateixa mirada interrogativa i pensativa d’abans. Mentrestant, s’havia començat a despertar en mi quelcom anàleg a la por, davant l’estrany capteniment d’aquell home esquelètic. Ni tan sols el meu temor de perdre un client no em contenia d’evidenciar la meva impaciència.

»—Us prego que m’exposeu l’assumpte, cavaller —li vaig dir—. El meu temps és or. —Que el cel em perdoni per aquesta darrera frase, però les paraules varen acudir soles als meus llavis.

»—Creieu que cinquanta guinees per una nit de treball us convindrien? —em proposà.

»—Sense cap mena de dubte.

»—Jo dic una nit de treball, però potser amb una hora ja en tindreu prou. Senzillament, vull conèixer la vostra opinió sobre una premsa que no funciona. Si ens dieu quin problema té, podreu anar-vos-en de seguida. Què us en sembla?

»—Em sembla una feina senzilla i uns honoraris munificents.

»—Perfectament. Hauríeu de venir aquesta nit amb l’últim tren.

»—A on?

»—A Eyford, a Berkshire. És un poblet situat a prop d’Oxfordshire, a uns onze quilòmetres de Reading. Hi ha un tren des de Paddington que us hi deixarà cap a les onze i quinze.

»—Molt bé.

»—Vindré a buscar-vos amb un carruatge.

»—Cal anar-hi amb cotxe, doncs?

»—Sí, la nostra residència es troba al bell mig del camp. Hi ha deu quilòmetres llargs, des de l’estació d’Eyford.

»—Aleshores serà difícil que hi arribem abans de mitjanit, i suposo que no tindré la possibilitat d’agafar un tren de tornada. Em veuré obligat a passar-hi la nit.

»—Sí, i no tindrem cap inconvenient a parar-vos un llit.

»—Ho trobo massa delicat. No podria venir a una hora menys intempestiva?

»—Hem cregut més convenient que vingueu tard. I és justament per compensar-vos de qualsevol incomoditat que us oferim, a vós, un home jove i desconegut, una tarifa que envejaria qualsevol cap de brot en la vostra professió. Per descomptat que, si decidiu de refusar el tracte, encara hi sou a temps.

»Vaig pensar en les cinquanta guinees i en el profit que em farien.

»—De cap manera —vaig dir—. Em sentiré molt honrat d’adaptar-me als vostres desigs. Tanmateix, m’agradaria de saber amb una mica més de detall què és el que voleu que faci.

»—Me’n faig càrrec. Trobo molt natural que la promesa de discreció que us hem exigit hagi suscitat la vostra curiositat. No tinc cap intenció d’embolicar-vos en res sense abans haver-vos-ho deixat tot ben clar. Puc creure que estem completament lliures d’un eventual espieta?

»—Completament.

»—Així, doncs, la qüestió és com segueix. Molt probablement sabeu que la terra de batan constitueix un bé molt valuós, i que només se’n troba, aquí a Anglaterra, en un parell d’indrets…

»—Així ho tinc entès.

»—No fa gaire temps vaig comprar una petita propietat, molt petita, a uns quinze quilòmetres de Reading. Vaig tenir la gran sort de descobrir que un dels camps contenia terra de batan. En investigar-hi, però, vaig veure que es tractava d’un dipòsit relativament petit i que constituïa només una baula entre dos de molt més grans, a dreta i esquerra, emplaçats, però, en els terrenys dels meus veïns. Aquella bona gent ignorava del tot que les seves terres continguessin una cosa tan valuosa com una mina d’or. Naturalment, m’interessava d’adquirir aquells terrenys abans no s’adonessin del seu valor real, però, per desgràcia, no disposava de prou capital per a fer-ho. Vaig aplegar un parell d’amics, en secret, i em suggeriren d’explotar el nostre petit jaciment callada i discretament fins a acumular els diners suficients per a comprar els camps veïns. Això és el que hem estat fent un quant temps, i per tal de facilitar les nostres operacions hi vàrem instal·lar una premsa hidràulica. Aquesta, com ja us he dit abans, ha sofert una avaria, i és per això que necessitem el vostre consell. Tanmateix, guardem el secret zelosament, ja que, si s’arribava a saber que hem portat enginyers hidràulics a la nostra propietat, aviat sorgirien les sospites i, si els fets sortien a la llum pública, ja ens podríem acomiadar de tota la possibilitat d’aconseguir aquells camps i de portar a terme els nostres plans. És per això que us he fet donar la vostra paraula de no dir a ningú que vindreu a Eyford aquesta nit. Espero haver-vos aclarit tots els dubtes.

»—Us he seguit perfectament —vaig respondre—. L’únic que no puc arribar a entendre és quin ús en feu, d’una premsa hidràulica, en l’excavació d’un jaciment de terra de batan, que, segons tinc entès, s’extreu per mitjà de pous.

»—Ah! —exclamà ell—, tenim el nostre propi procediment. Comprimim la terra en blocs, per tal de treure’ls sense deixar entreveure el que contenen. Però això no passa de ser un simple detall. Ara, Mr. Hatherley, he dipositat en vós tota la meva confiança i us he demostrat fins a quin punt… —Es va incorporar de la cadira—. Us esperaré, doncs, a Eyford, a un quart de dotze.

»—Hi seré.

»—I ni un mot a ningú. —Em va mirar amb una última i llarga mirada interrogativa i, tot seguit, després d’una encaixada de mà freda i humida, deixà el despatx apressadament.

»Bé, quan vaig considerar l’afer a sang freda, em vaig quedar astorat, com podeu comprendre, davant la missió que acabaven d’encomanar-me. D’una banda, naturalment, em sentia content, perquè la paga era, si més no, el dècuple del que jo hauria demanat en el cas d’haver posat preu als meus serveis, i més tenint en compte que aquest encàrrec podien haver-lo ofert a qualsevol altre. D’altra banda, l’expressió i les maneres del meu patró m’havien causat una impressió desagradable i, a més, no creia pas que la seva explicació de la terra de batan justifiqués el meu viatge a mitjanit i la seva ànsia extrema que no parlés a ningú de la meva missió. Tanmateix, vaig engegar els meus temors a dida, vaig despatxar un sopar substanciós, em vaig arribar a Paddington i vaig emprendre el meu viatge, havent complert al peu de la lletra l’exigència de tenir la boca closa.

»A Reading, no solament vaig haver de canviar de tren, sinó també d’estació. Malgrat tot, vaig tenir temps d’agafar l’últim tren cap a Eyford, i vaig arribar a la petita i mal il·luminada estació a les onze tocades. Vaig ser l’únic passatger a baixar-hi, i no hi havia ningú a l’andana llevat d’un mosso d’estació somnolent amb una llanterna. Havent travessat la porta, però, vaig trobar l’home amb qui havia parlat al matí, que m’esperava enmig de la fosca. Em va donar la mà sense dir ni un mot i em féu pujar a un cotxe que tenia la porta oberta. Va pujar les finestres de cada costat, va donar un cop al parament de fusta, i el carruatge arrencà a tota la velocitat de què el cavall era capaç».

—Un cavall? —va interrompre Holmes.

—Sí, només un.

—Us vau fixar en el color?

—Sí, el vaig veure gràcies als llums de posició quan pujava al cotxe. Era castany.

—Tenia aire de cansament o fresc?

—Oh, fresc i llustrós.

—Gràcies. Lamento haver-vos interromput. Si us plau, repreneu el vostre interessant testimoni.

—Viatjàrem durant una hora, com a mínim. El Coronel Lysander Stark m’havia dit que tan sols hi havia onze quilòmetres de trajecte, però jo en vaig calcular, a partir de la mitjana de velocitat i del temps que hi vàrem esmerçar, prop de vint. Ell seia al meu costat sense badar boca, i em vaig adonar, més d’una vegada, que, en tombar-me cap a ell, m’estava mirant amb gran intensitat. Els camins no són gaire bons en aquella comarca, perquè el vehicle se sacsejava i trontollava violentament. Jo provava de trobar algun indici que em permetés de determinar on érem a través de les finestres, però aquestes eren fetes de vidres glaçats, així que només podia distingir la resplendor d’algun que altre llum fugisser. Una vegada i una altra aventurava algun comentari per tal de trencar la monotonia del viatge, però el coronel responia només amb monosíl·labs i la conversa aviat s’extingia. Al final, però, el sotrac del camí es convertí en un lliscar cruixent i uniforme sobre una calçada de grava, fins que el cotxe es va aturar. El coronel Lysander Stark va saltar a terra i, quan jo em disposava a seguir-lo, em va empènyer resoltament cap a una porxada oberta al davant nostre. Com sigui que vàrem passar molt ràpidament del carruatge a l’interior de la casa, em va fer la impressió que pretenien impedir-me de retenir qualsevol visió, per efímera que fos, de la façana. Així que vaig travessar el llindar, la porta es tancà pesadament darrere nostre, i vaig sentir dèbilment el frec de les rodes del cotxe en anar-se’n.

»L’interior de la casa era totalment a les fosques, per la qual cosa el coronel forfollà a la recerca de mistos, rondinant en veu baixa. De sobte, es va obrir una porta al final del passadís, i una llarga i daurada llenca de llum es va estendre en la nostra direcció. La claror es va anar acostant fins que aparegué una dona amb un llum, que sostenia per damunt del seu cap. La dona va estirar el coll per mirar-nos. Em vaig adonar que era bonica, i per la brillantor que la llum arrencava del seu vestit fosc vaig deduir que era fet de roba cara. Va dir unes paraules en una llengua estrangera i amb un to interrogatiu, i quan el meu acompanyant va respondre amb un brusc monosíl·lab, ella es va sobresaltar tant que el llum estigué a punt de caure-li de la mà. El coronel Stark se li va acostar, li va xiuxiuejar alguna cosa a cau d’orella i, després d’orientar-la amb la mà a l’esquena cap a la cambra d’on havia vingut, va tornar amb el llum cap a on era jo.

»—Tindríeu la bondat d’esperar uns moments en aquesta sala? —em digué, obrint una altra porta. Era una estança força petita i moblada senzillament, amb una taula rodona al mig, damunt la qual hi havia escampats uns quants llibres alemanys. El coronel Stark deixà el llum sobre un harmònium situat al costat de la porta—. No us faré esperar gaire —va anunciar— i desaparegué en la foscor.

»Vaig donar un cop d’ull als llibres que hi havia sobre la taula i, malgrat la meva ignorància de l’alemany, vaig constatar que dos d’ells eren tractats de ciència, mentre que la resta eren volums de poesia. Llavors em vaig dirigir a la finestra per tal de fer-me una idea de les immediacions, però un finestró de fusta de roure sòlidament barrat m’ho impedia. Era una casa extraordinàriament silenciosa. En algun lloc del passadís hi havia un rellotge vell que emetia un tic-tac sorollós, però fora d’això no se sentia res més. Em començava a envair una sensació vaga d’intranquil·litat. Qui eren aquells alemanys i què feien, en aquell indret estrany i solitari? I quin lloc era, aquell? Només sabia que em trobava a uns setze quilòmetres d’Eyford, però no tenia ni idea de si al nord, al sud, a l’est o a l’oest. D’altra banda, Reading, i possiblement altres poblacions importants, queien dins aquell radi, per la qual cosa aquell indret no podia quedar tan apartat. El que era ben cert, com evidenciava l’absoluta quietud que m’envoltava, era que em trobava al camp. Em vaig posar a passejar amunt i avall de la sala cantussejant una melodia en veu baixa per allunyar els meus temors i pensant en l’estímul de la paga de cinquanta guinees.

»Inopinadament, sense cap soroll previ, enmig del total silenci, la porta de la cambra s’obrí lentament. Vaig veure la dona aturada al llindar, retallada la seva imatge sobre la foscor del rebedor. La llum groga del llum accentuava els trets bells i frisosos del seu rostre. Em vaig adonar a primera vista que estava morta de por, i aquest fet em va glaçar el cor. Va aixecar un dit tremolós per indicar-me silenci, i m’engegà a cau d’orella unes quantes paraules en mal anglès, girant la mirada, com un cavall espantat, cap a la tenebra del seu darrere.

»—Jo me n’aniria —digué, fent un esforç terrible, o almenys així m’ho va semblar, per enraonar amb calma—. Jo me n’aniria. No em quedaria aquí. No és bo, per a vós, que us quedeu.

»—Però, senyora —vaig objectar—, encara no he fet allò per què he vingut. Possiblement, no podré marxar fins que hagi vist la màquina.

»—No val la pena que us espereu —continuà dient—. Podeu sortir per la porta, ningú no ho impedeix. —Veient que jo somreia i feia que no amb el cap, va deixar de banda la moderació i féu un pas endavant am les mans entrellaçades—. Per l’amor de Déu! —em va implorar—, marxeu d’aquí abans no sigui massa tard!

»Però jo sóc tossut de naturalesa i m’agrada de ficar-me en assumptes que comportin alguna dificultat. Vaig pensar en les cinquanta guinees, en el meu fatigós viatge i en la ingrata nit que semblava esperar-me. Tot això havia de ser en va? Per què havia de marxar furtivament sense haver realitzat l’encàrrec i haver cobrat la paga convinguda? Vaig arribar a la conclusió que aquella dona devia ser una monomaníaca. Així, doncs, amb resoluda determinació, tot i que l’actitud d’ella m’havia afectat més del que semblava, vaig negar amb el cap altra vegada i vaig declarar la meva intenció de romandre allà on era. Quan la dona es disposava a reprendre les seves súpliques, se sentí una porta que es tancava al pis de dalt i unes passes que baixaven les escales. Ella es va parar a escoltar uns instants, va estendre les mans en un gest de desesperació i desaparegué tan sobtadament i silenciosa com havia vingut.

»Els nouvinguts eren el coronel Lisander Stark i un home petit i rabassut amb una barba de xinxilla que li creixia des de les arrugues de la sotabarba, i que em va ser presentat com Mr. Ferguson.

»—El meu secretari i administrador —digué el coronel—. Per cert, si no recordo malament, jo havia deixat la porta tancada. Temo que us hagi importunat el corrent d’aire.

»—Al contrari —vaig dir—. He obert la porta jo mateix perquè m’ha semblat que la sala estava massa tancada.

»Em va adreçar una de les seves mirades suspicaces.

»—Potser fóra millor d’entrar en matèria —digué—. Mr. Ferguson i jo us portarem on es troba la màquina.

»—M’hauré de posar el barret, suposo…

»—Oh, no cal. És dintre la casa.

»—Com? Traieu la terra de batan aquí dins?

»—No, no. Aquí només la comprimim. Però això no ve al cas. Tot el que volem és que examineu la màquina i ens digueu què té.

»Vàrem pujar les escales plegats, el coronel al capdavant amb el llum, i l’administrador gras i jo darrere. Aquell vell casalot era un laberint de corredors, passadissos, escales de cargol estretes i portes baixes, els llindars de les quals apareixien desgastats per les generacions que els havien travessats. Al segon pis no hi havia catifes enlloc ni vestigis de mobiliari, mentre que l’enguixat de les parets i la humitat irrompia en forma de taques verdes i malsanes. Jo provava d’aparentar una actitud tan despreocupada com podia, però no havia oblidat els consells de la dona, encara que els havia desatès, i no treia l’ull de damunt els meus dos acompanyants. Ferguson semblava un home taciturn i reservat, però vaig deduir, a partir del poc que va dir, que era pagès.

»El coronel Stark s’aturà finalment davant una porta baixa, que va obrir. L’interior era una cambra quadrada i tan reduïda, que amb prou feines hi cabíem tots tres alhora. Ferguson es va quedar a fora, mentre que el coronel m’instà a entrar-hi amb ell.

»—Ara ens trobem —em va explicar— dins la premsa hidràulica mateixa, i si algú la posava en funcionament experimentaríem una vivència especialment desagradable. El sostre d’aquesta cambra és, en realitat, la base del pistó, que baixa sobre aquest sòl metàl·lic amb una força de moltes tones. A fora hi ha unes columnes laterals d’aigua que reben aquesta força i la transmeten multiplicant-la mitjançant un procediment que ja us deu resultar familiar. De fet, la màquina funciona, però s’hi adverteix un cert encarcarament en el treball i ha perdut una mica de força. Potser vós tindríeu la bondat d’examinar el mecanisme i de dir-nos què cal fer perquè torni a funcionar correctament.

»Li vaig agafar el llum i vaig examinar la màquina a fons. Era realment gegantina i capaç d’exercir una pressió enorme. Tanmateix, quan vaig sortir per accionar els alçaprems vaig veure de seguida, pel soroll, que hi havia una fuga que provocava una regurgitació de l’aigua a través d’un dels cilindres laterals. Una investigació més acurada em va fer adonar que un dels anells de goma que envoltava l’extrem d’una biela s’havia encongit fins al punt de no acabar d’omplir la cavitat on treballava. Aquí residia, clarament, la causa de la pèrdua de força, i així ho vaig explicar als meus acompanyants, els quals seguiren els meus comentaris amb molta atenció i em formularen diverses preguntes relatives al que havien de fer per reparar l’avaria. Quan ja els ho havia deixat clar, vaig tornar a la cambra principal de la màquina i hi vaig fer una bona ullada per satisfer la meva curiositat. Saltava a la vista que la història de la terra de batan era només una mera invenció, perquè era absurd de suposar que un mecanisme tan poderós com aquell hagués estat dissenyat per a un propòsit tan poc escaient. Les parets eren de fusta, però el sòl consistia en una sòlida planxa de ferro, i quan m’hi vaig acostar a examinar-lo, hi vaig veure una crosta de residu metàl·lic al damunt. Em vaig ajupir i, mentre gratava la superfície de la crosta per esbrinar exactament què era, vaig sentir murmurar una exclamació en alemany i vaig veure el rostre cadavèric del coronel que m’observava.

»—Què hi feu, aquí? —em preguntà.

»Jo em sentia molest perquè m’havien engalipat, amb una història tan elaborada com aquella.

»—Estava admirant la vostra terra de batan —vaig ironitzar—. Crec que fóra més fàcil d’aconsellar-vos sobre la vostra màquina si em fèieu saber la finalitat veritable amb què és emprada.

»Així que vaig haver pronunciat aquestes paraules, em vaig penedir de la temeritat del meu comentari. L’expressió del coronel es va endurir, i en els seus ulls grisos vaig advertir una vivor sinistra.

»—Molt bé —va dir—, ara tindreu ocasió de saber-ho tot, de la màquina. —Va fer un pas enrere, va tancar la porteta i donà la volta a la clau dins el pany. Vaig córrer cap a la porta i vaig accionar el pom, però era ben tancada i no cedia el més mínim malgrat les meves empentes i puntades de peu—. Ei! Coronel! —vaig cridar—. Deixeu-me sortir!

»De sobte, enmig del silenci, vaig sentir un soroll que em va posar la pell de gallina. Era el so metàl·lic dels alçaprems acompanyat del brunzit del cilindre que feia aigua. Havien engegat el mecanisme. El llum encara era a terra, allí on l’havia deixat en examinar la planxa. A la seva claror, em vaig adonar que el sostre negre baixava cap a mi, lentament, a batzegades, però, com ningú no sabia millor que jo, amb una força que em convertiria en una massa informe de carn en no més d’un minut. Em vaig abalançar xisclant contra la porta i vaig manipular el pany amb les ungles. Vaig implorar al coronel que em deixés sortir, però l’inexorable soroll dels alçaprems ofegava els meus crits. El sostre ja havia baixat a no més de mig metre del meu cap, i amb la mà estesa vaig sentir l’aspror de la seva superfície. Aleshores em va passar pel cap que el dolor que em provocaria la mort dependria de la posició que pogués adoptar. Si m’ajeia de bocaterrosa el pes recauria sobre la columna vertebral; em vaig esgarrifar de pensar en un tal desenllaç. Vaig considerar la posició de cara amunt, però, tindria prou enteresa per a estirar-me i quedar-me mirant aquella terrorífica superfície negra baixant cap a mi? Ja se’m feia impossible d’estar dret, quan els meus ulls ensopegaren amb un detall que va portar un bri d’esperança al meu cor.

»Ja he dit que el sòl i el sostre eren de ferro i que les parets eren de fusta. En mirar desesperadament al meu voltant, vaig veure una fina línia de llum groga entre dos taulons que s’eixamplava a mesura que un pany de paret molt prim era empès enrere. Per un moment, amb prou feines m’ho vaig poder creure, que se m’obria una via d’escapatòria de la mort. Un instant després, m’hi vaig llançar, i em vaig trobar a l’altre costat mig inconscient. El pany de paret havia tornat a tancar-se darrere meu, però el soroll del llum en ser esclafat i, poc després, l’estrèpit de les dues planxes de metall evidenciaren fins a quin punt havia estat oportuna la meva fugida.

»Vaig recuperar el coneixement en sentir uns copets a la mà, i em vaig trobar estès al terra de pedra d’un passadís estret mentre una dona s’inclinava cap a mi i em sacsejava amb la mà esquerra, aguantant una espelma amb la dreta. Era la mateixa noia el consell de la qual jo havia refusat d’una manera tan irresponsable.

»—Vinga! Vinga! —em deia panteixant—. Vindran de seguida i veuran que no sou a dins. Oh, no gasteu un temps tan preciós i veniu!

»Aquest cop no vaig desatendre el consell. Em vaig aixecar, la vaig seguir corrents pel passadís i vam baixar per unes escales tortuoses. Aquestes desembocaven en un corredor ampli i, tot just acabàvem d’arribar-hi, quan vàrem sentir unes passes a corre-cuita i els crits de dues veus —l’una responent a l’altra— procedents del pis on érem i del pis inferior, respectivament. La meva guia es va aturar i va mirar al seu voltant sense saber què fer. Aleshores va obrir una porta que donava pas a un dormitori, el qual era banyat per la llum de la lluna, que entrava per la finestra.

»—És la vostra única possibilitat —em va dir—. És alt, però em penso que podeu saltar-ho.

»Havent dit això, a l’altre extrem del passadís va sorgir una llum i llavors vaig veure la figura magra del coronel Stark que corria cap a nosaltres amb un llum en una mà i un estri semblant a una picoladora de camiser a l’altra. Vaig travessar el dormitori corrents, vaig obrir la finestra i vaig mirar a l’exterior. Que bonic i tranquil que es veia el jardí a la llum de la lluna, i no estava a més de deu metres de la finestra! Em vaig enfilar a l’ampit, però vaig decidir de no saltar abans d’haver escoltat què succeïa entre la meva salvadora i el rufià que m’empaitava. Si la noia era maltractada, jo estava disposat a acudir en ajut seu sense reparar en cap mena de risc. A penes aquest pensament havia passat per la meva ment que ell ja era a la porta obrint-se pas amb una empenta; però ella li va tirar els braços al coll i provà de fer-lo recular.

»—Fritz! Fritz! —cridà en anglès—. Recorda la teva promesa des de l’última vegada. Vas dir que no tornaria a passar. Ell callarà! Oh, callarà!

»—Estàs boja, Elise! —l’escridassà ell, lluitant per alliberar-se de la noia—. Seràs la nostra ruïna. Ja ha vist massa. Que em deixis passar, et dic! —La va tirar a un costat, va córrer fins a la finestra i descarregà la pesada arma contra mi. Jo m’havia deixat anar i em trobava penjat amb els dits a la ranura de la finestra i les mans damunt l’ampit, quan vaig sentir el cop. Vaig notar un dolor sord, em relliscaren les mans i vaig caure al jardí.

»Vaig quedar afectat, que no ferit, per la caiguda, així que em vaig incorporar i vaig arrencar a córrer entre els arbusts tan de pressa com vaig poder, ja que comprenia que encara no havia escapat de perill. De sobte, però, mentre corria, em va venir un fort rodament de cap i mareig. Em vaig mirar la mà, que s’estremia de dolor, i aleshores, per primer cop, em vaig adonar que el polze m’havia estat tallat i que la sang rajava de la ferida. Me les vaig arreglar per embolicar-me la mà amb el mocador, però llavors vaig experimentar un brunzit sobtat a les orelles i un instant després queia sense coneixement entre els rosers.

»No us sabria pas dir quant de temps vaig estar inconscient, però devia ser una bona estona, perquè quan em vaig revenir la lluna s’havia diluït en un matí radiant. Tenia la roba tota molla de rosada, i la màniga de l’abric amarada de sang de la ferida. La coïssor d’aquesta em féu recordar immediatament els esdeveniments de la meva aventura nocturna, i em vaig aixecar amb la sensació que encara no estava fora de l’abast dels meus perseguidors. Però, en mirar al meu voltant, em vaig sorprendre de no veure ni casa ni jardí. Havia estat ajagut en un angle de la tanca, a tocar del camí, i una mica més avall es dreçava un gran edifici que vaig identificar, en acostar-m’hi, com la mateixa estació a la qual havia arribat la nit anterior. De no haver estat per la dolorosa ferida a la mà, tot el que hauria succeït en el decurs d’aquelles hores terribles m’hauria semblat un malson.

»Mig atordit, vaig entrar a l’estació i vaig preguntar pel primer tren del matí. Al cap de poc més d’una hora en passaria un cap a Reading. Vaig constatar que el mosso d’estació que estava de servei era el mateix que m’havia topat en arribar. Li vaig preguntar si havia sentit a parlar mai del coronel Lysander Stark. El nom li era desconegut. Que potser havia vist el cotxe, la nit passada, que m’havia vingut a esperar? No, no l’havia pas vist. Hi havia cap comissaria de policia a les rodalies? N’hi havia una a uns cinc quilòmetres.

»La comissaria era massa lluny per a mi, dèbil i ferit com em trobava. Vaig resoldre d’esperar a tornar a la ciutat abans de fer saber la meva història a la policia. Eren poc més de les sis quan hi he arribat, primer de tot he anat a fer-me netejar la ferida, i el doctor ha estat tan amable de portar-me tot seguit fins aquí. Deixo el cas en les vostres mans. Faré exactament tot allò que m’aconselleu».

Tots dos vàrem romandre asseguts en silenci una bona estona després d’haver escoltat aquesta narració extraordinària. A continuació, Sherlock Holmes va agafar de la prestatgeria un dels llibres feixucs i vulgars on guardava els seus retalls.

—Aquí tinc un anunci que us interessarà —va dir—. Aparegué en tots els diaris fa prop d’un any. Escolteu: “Desaparegut des del dia 9 Mr. Jeremiah Hayling, 26 anys, enginyer hidràulic. Sortí del seu apartament a les deu de la nit i des d’aleshores no se n’ha tingut notícies. Vestia… etc., etc.” Ha! Això devia ser la darrera vegada que el coronel havia necessitat que li revisessin la màquina, m’imagino.

—Per tots els sants! —exclamà el meu pacient—. Això explica el que deia la noia.

—Indubtablement. És prou clar que el coronel és un home fred i desesperat que està absolutament decidit a eliminar qualsevol cosa que s’interposi en el seu joc, com aquells pirates intransigents que no deixen cap supervivent en un vaixell capturat. Bé, ara cada segon és d’or, així que, si us sentiu amb prou forces, passarem per Scotland Yard abans de fer cap a Eyford.

Unes tres hores més tard, viatjàvem tots plegats en el mateix tren de Reading cap a la petita localitat de Berkshire. Érem Sherlock Holmes, l’enginyer hidràulic, l’inspector Bradstreet, de Scotland Yard, un policia de paisà i jo mateix. Bradstreet havia desplegat un mapa topogràfic de la zona damunt del seient, i va descriure amb un compàs un cercle que tenia Eyford per centre.

—Aquí teniu —digué—. El cercle és traçat amb un radi de setze quilòmetres des del poble. El lloc que ens interessa s’ha de trobar a prop d’aquesta línia. Heu dit setze quilòmetres, no és cert, senyor?

—Hi havia ben bé una hora, en cotxe.

—I creieu que us varen portar de tornada tot aquest trajecte, quan estàveu inconscient?

—Això devia passar. Tinc la vaga impressió d’haver estat recollit i transportat en algun lloc.

—El que no puc entendre —vaig intervenir jo— és per què es varen ocupar de vós quan us varen trobar ajagut sense coneixement al jardí. Potser el vostre agressor es va entendrir amb els precs de la dona.

—No ho considero gaire probable. No he vist mai una expressió tan inexorable com aquella, en tota la meva vida.

—Oh, aviat ho aclarirem tot —va dir Bradstreet—. Bé, ja he dibuixat la circumferència, i ara només m’agradaria de saber en quin punt d’ella resideixen les persones que busquem.

—Jo em veig capaç de suggerir-vos-en un —anuncià Holmes, amb serenitat.

—Com hi ha Déu… —exclamà l’inspector—. Veig que ja us n’heu format una opinió. Vejam qui està d’acord amb vós. Jo dic que és cap al sud, perquè la comarca és més deshabitada, allí.

—Jo dic cap a l’est —va dir el meu pacient.

—Jo estic per dir a l’oest —opinà el policia de paisà—, que és on hi ha una sèrie de poblets tranquils.

—Jo crec que és al nord —vaig fer jo—, perquè no hi ha turons, i el nostre amic ha dit que en cap moment no va notar que el carruatge pugés.

—Vaja! —exclamà l’inspector, tot rient—. Hi ha una bonica diversitat d’opinions. Ens hem repartit tot el cercle. A qui doneu vós el vot decisiu?

—Esteu tots equivocats.

—I com pot ser, tots!

—Oh, sí, que pot ser. El meu punt és aquest —i posà el dit al centre del cercle—. És aquí que els trobarem.

—Però… i el viatge de vint quilòmetres? —interrogà Hatherley, quasi sense alè.

—Deu d’anar i deu de tornar. Res de més simple. Vós mateix heu dit que el cavall estava fresc i llustrós quan pujàreu al cotxe. Com ho justificaríeu, si havia cavalcat vint quilòmetres per camins accidentats?

—Certament, és un ardit prou possible —observà Bradstreet, pensativament—. Naturalment ja no queda cap dubte sobre la naturalesa d’aquella gent.

—Cap ni un —corroborà Holmes—. Es tracta d’encunyadors de moneda a gran escala, i fan servir la màquina per formar l’aliatge que ha de substituir l’argent.

—Sabem, des de fa un quant temps, que hi ha una banda dedicada a aquesta activitat —va dir l’inspector—. Han estat introduint mitges corones a milers. Els hem seguit la pista fins a Reading, però no hem pogut arribar més lluny perquè han ocultat les seves empremtes d’una manera que demostra que són gats vells. Però ara, gràcies a aquest cas tan oportú, crec que ja els tenim en les nostres mans.

Però l’inspector anava equivocat, ja que aquells criminals no estaven pas destinats a caure sota el pes de la justícia. Quan arribàrem a l’estació d’Eyford, veiérem una gegantina columna de fum que sorgia d’entre un bosquet de les proximitats i s’estenia en forma d’una immensa ploma d’estruç sobre els camps veïns.

—Que s’està cremant una casa? —preguntà Bradstreet així que el tren hagué reprès el seu camí.

—Sí, senyor —respongué el cap d’estació.

—Quan ha començat l’incendi?

—He sentit dir que durant la nit, senyor, però la situació ha empitjorat i ara tot el lloc és en flames.

—De quina casa es tracta?

—De la del Doctor Becher.

—Digueu-me —intervingué l’enginyer—, el Doctor Becher és un alemany molt prim amb un nas llarg i afuat?

El cap d’estació es posà a riure de bona gana.

—No, senyor. El Doctor Becher és anglès, i no hi ha en tota la contrada un home més reforçat que ell. Però sí que té un hoste a casa seva, un pacient segons tinc entès, que és estranger i fa la impressió que un bon bistec de bou de Berkshire no li faria cap mal.

Amb prou feines el cap d’estació havia acabat d’enraonar que tots cinc ja corríem en la direcció del foc. El camí coronava un turonet, i davant nostre es dreçava un enorme edifici emblanquinat per les finestres i escletxes del qual sortien les flames mentre des del jardí del davant tres bombers lluitaven en va per controlar el foc.

—És aquí! —va exclamar Hatherley, dominat per una intensa excitació—. Aquell és el camí de grava, i és entre aquells rosers que vaig restar inconscient. Aquella segona finestra és des d’on vaig saltar.

—Bé, si més no —digué Holmes—, us heu pres la revenja. Em sembla que no es pot qüestionar que va ser el vostre llum el que, en ésser esclafat per la premsa, va calar foc a les parets de fusta, per bé que, sens dubte, ells estaven massa capficats en la vostra persecució per a adonar-se’n a temps. Ara centreu la vostra atenció en aquesta gentada per si hi són els vostres amics d’aquesta nit, encara que em temo molt que ja deuen ser a uns quants centenars de quilòmetres d’aquí.

I els temors de Holmes es concretaren, perquè d’ençà d’aquell dia no hem tornat a saber res més ni de la dona bonica, ni de l’alemany sinistre, ni de l’anglès taciturn. Aquell mateix matí, a primera hora, un pagès havia vist passar ràpidament en la direcció de Reading un carro amb diverses persones i algunes caixes d’embalum considerable, però qualsevol vestigi dels fugitius havia desaparegut i ni tan sols les genialitats de Holmes reeixiren a descobrir la més mínima pista sobre on havien anat.

Els bombers quedaren molt desconcertats pels estranys condicionaments que veieren a l’interior de la casa, i més encara quan varen trobar un polze humà recentment mutilat damunt l’ampit d’una finestra del segon pis. Al capvespre, per fi els seus esforços assoliren l’èxit i aconseguiren de dominar el foc, però no pas abans que s’esfondrés la teulada i tota la casa quedés reduïda a la ruïna més absoluta. Tret d’alguns cilindres i canonades retorçats, no va quedar cap vestigi de la maquinària que tan cara li havia costat al nostre infortunat conegut. En un cobert contigu foren descoberts uns grans munts de níquel i de llautó, però no pas cap moneda, la qual cosa podia explicar la presència de les caixes voluminoses que ja he esmentat.

La manera com l’enginyer hidràulic va ser transportat des del seu jardí fins a l’indret on va recuperar el coneixement hagués pogut resultar per sempre més un misteri si no hagués estat pel fang, que ens ho va deixar força clar. Era evident que l’havien portat dues persones, una de les quals tenia uns peus notablement petits i l’altra els tenia inusualment grans. Tot plegat feia pensar que molt probablement l’anglès silenciós, menys temerari o menys criminal que el seu company, havia ajudat la dona a deixar fora de perill l’home inconscient.

—Bé —va dir el jove enginyer, amb tristesa, mentre ocupàvem els nostres seients, ja de retorn a Londres—, es pot dir que avui he fet un bon negoci. He perdut el dit gros, he perdut una paga de cinquanta guinees i… què hi he sortit guanyant?

—Experiència —respongué Holmes, rient—. Indirectament, us pot fer servei, sabeu? Només cal que en feu propaganda perquè us guanyeu per la resta dels vostres dies la reputació de ser un professional excel·lent.





10. EL NOBLE SOLTER


Les noces de Lord St. Simon i el seu curiós desenllaç ja fa temps que han deixat de suscitar interès en els àmbits en què es mou l’infortunat nuvi. Altres escàndols més recents ho han eclipsat i els seus detalls més picants han apartat les males llengües d’aquest drama de fa quaranta anys. No obstant això, com sigui que tinc motius per a creure que els fets no s’han difós mai entre el gran públic, i com sigui també que el meu amic Sherlock Holmes va jugar un paper decisiu en l’aclariment del cas, penso que cap biografia seva no seria completa sense un resum d’aquest episodi notable.

Succeí unes setmanes abans del meu propi casament, quan encara compartia amb Holmes l’apartament de Baker Street, que una tarda, havent tornat de fer un tomb, el meu company va trobar una carta que li era adreçada damunt la taula. Jo havia romàs a casa tot el dia, perquè s’havia girat un temps plujós i ventós i perquè la bala allotjada en un dels meus membres com a relíquia de la campanya afgana em coïa amb una persistència especial. Amb el cos reclinat en una butaca i les cames sobre una altra, m’havia rodejat d’un núvol de diaris fins que al final, saturat de les notícies de la jornada, els vaig deixar de costat i vaig restar apàtic contemplant el gran blasó i el monograma impresos al sobre que descansava damunt la taula i preguntant-me peresosament de quin noble corresponsal del meu amic podia ser aquella carta.

—Aquí teniu una epístola prou fascinant —li vaig anunciar, aixi que va entrar—. Les cartes d’avui al matí, si no recordo malament, eren d’un peixater i d’un cambrer.

—Sí, la meva correspondència té, decididament, l’encant de la varietat —respongué, tot somrient—, i la lletra més humil acostuma a ser la més interessant. Aquesta té tot l’aspecte de ser una d’aquells ingrates convocatòries socials que exigeixen d’avorrir-se o bé inventar-se alguna mentida.

Va trencar el segell i donà un cop d’ull al contingut de la lletra.

—Oh, vaja! Resulta que és una cosa interessant.

—No és cap assumpte social, doncs?

—No, és eminentment professional.

—I d’un client noble?

—Un dels més nobles d’Anglaterra.

—Estimat amic, us felicito.

—Puc assegurar-vos, Watson, sense cap mena d’afectació, que l’estatus del meu client té una importància insignificant pel que fa a l’interès que jo tingui pel cas. És possible, però, que aquest estatus tingui força coses a dir en aquesta investigació. Heu estat llegint els diaris diligentment, oi?

—Això sembla —vaig dir, tristament, assenyalant un lligall que descansava en un racó—. No he tingut res més a fer.

—És una sort, perquè potser podreu posar-me’n al corrent. No he llegit res tret de la crònica de successos i la secció d’anuncis personals. Aquesta última sempre és instructiva. Però si heu seguit les notícies més recents tan a consciència, haureu llegit alguna cosa sobre Lord St. Simon i la seva boda…

—Oh, sí, amb el màxim interès.

—Això està bé. La carta que tinc a la mà és de Lord St. Simon. Us la llegiré, a canvi que vós reviseu aquests diaris i em busqueu tot el que tingui a veure amb el tema. Diu el següent:

“Benvolgut Mr. Sherlock Holmes: Lord Backwater m’ha informat que puc confiar enterament en el vostre criteri i discreció. He decidit, per tant, d’acudir a vós per tal de consultar-vos sobre un dolorós esdeveniment relacionat amb les meves noces. Mr. Lestrade, de Scotland Yard, ja treballa en l’assumpte, i m’ha assegurat que no té res en contra de la vostra cooperació, i que fins i tot creu que podríeu servir de gran ajuda. Us vindré a veure a les quatre de la tarda, i en el cas que tingueu cap altre compromís, us prego que el posposeu, ja que l’assumpte és d’importància primordial. Ben atentament,

Robert St. Simon”



—Està datada a Grosvenor Mansions, escrita amb una ploma d’oca, i el noble cavaller ha tingut l’infortuni de tacar-se la part exterior del dit petit de la mà dreta —féu notar Holmes, tot tornant a plegar la carta.

—A les quatre, diu? Ja són les tres. Una hora més, i ja el tindrem aquí.

—Aleshores tinc el temps just, amb la vostra ajuda, per a posar-me en antecedents sobre el tema. Agafeu aquests diaris i ordeneu-ne els resums per ordre cronològic mentre jo m’assabento de qui és el nostre client. —Va triar un volum de cobertes vermelles d’entre una renglera de llibres de referència situats al costat de la lleixa de la xemeneia—. Vet-ho aquí —digué, tot asseient-se i estenent el llibre sobre els seus genolls—. “Robert Walsingham de Vere St. Simon, fill segon del Duc de Balmoral…” Hum! “Armes: Atzur, tres obriülls al cap sobre cor sable. Nascut el 1846”. Té quaranta-un anys, una edat prou madura per a casar-se. Ha estat sots-secretari de Colònies en una de les últimes administracions. El Duc, el seu pare, ha estat secretari d’Afers Estrangers. Han heretat la sang dels Plantagenet per descendència directa, i dels Tudor per la banda materna. Ha! Bé, no hi ha res de gaire instructiu, en tot això. Crec que us correspon a vós de proporcionar dades més sòlides.

—He tingut molt poques dificultats a trobar el que volia —vaig dir—, perquè els fets són molt recents i el tema m’ha cridat força l’atenció. No he volgut pas de fer-vos-els saber, però, perquè he vist que teníeu un altre assumpte entre mans i us podria disgustar la intrusió d’altres temes.

—Oh, us esteu referint al petit problema del cotxe distribuïdor de mobiliari de Grosvenor Square. Ja està tot aclarit… per bé que, en realitat, era obvi des del principi. Si us plau, comuniqueu-me els resultats de la vostra selecció de diaris.

—Vet aquí la primera notícia que hi he pogut trobar. Ve a la secció d’anuncis privats del Morning Post i data, com veieu, de fa algunes setmanes. “S’ha anunciat un matrimoni”, diu, “que tindrà lloc molt aviat, si els rumors en aquest sentit són correctes, entre Lord Robert St. Simon, fill segon del duc de Balmoral, i Miss Hatty Doran, filla única d’Aloysius Doran, Esq., de San Francisco, Califòrnia, E.U.A.” Això és tot.

—Un prodigi de laconisme —observà Holmes, estirant les seves cames, llargues i primes, cap al foc.

—Va aparèixer un paràgraf que ampliava aquest en un dels diaris de societat de la mateixa setmana. Ah, aquí el tenim. “Aviat caldrà fer una crida en defensa del mercat matrimonial, ja que el modern principi del lliure comerç sembla amenaçar perillosament la nostra producció nacional en aquest sentit. Un per un, els caps de les famílies nobles de la Gran Bretanya estan passant a mans dels nostres cosins de l’altra banda de l’Atlàntic. Aquesta setmana s’ha registrat un cas important que cal afegir a la llista de les peces cobrades per aquests deliciosos invasors. Lord St. Simon, que durant vint anys ha demostrat una resistència tenaç a les fletxes del déu Cupido, acaba d’anunciar definitivament el seu prometatge amb Miss Hatty Doran, la filla fascinant d’un multimilionari californià. Mis Doran, la gràcil figura i el bell rostre de la qual ha atret força l’atenció en les festes de Westbury House, és filla única i, si és veritat que el seu dot pot arribar a assolir les sis xifres, té bones expectatives per al futur. Si ja ha deixat de constituir un secret el fet que el Duc de Balmoral s’ha vist obligat a vendre els seus quadres en el decurs dels darrers anys i que Lord St. Simon no disposa de cap propietat al seu nom, tret de la petita finca de Birchmoor, és obvi que l’hereva californiana no és l’única beneficiària d’una aliança que li assegurarà una còmoda transició de dama republicana a tenir un títol britànic”.

—Res més? —preguntà Holmes, tot badallant.

—Oh, sí, tant com en vulgueu. Hi ha una altra nota al Morning Post que diu que la boda serà absolutament íntima, que se celebrarà a St. George’s, Hannover Square, que només hi seran convidats mitja dotzena d’amics íntims i que la festa tindrà lloc a la mansió moblada de Lancaster Gate adquirida per Mr. Aloysius Doran. Dos dies després, és a dir, dimecres passat, es va publicar un breu anunci segons el qual les noces ja havien tingut efecte i la lluna de mel tindria per escenari la residència de Lord Backwater, prop de Petersfield. Aquestes són les notícies aparegudes abans de la desaparició de la núvia.

—Abans de què? —exclamà Holmes, sobresaltat.

—De la desaparició de la núvia.

—Quan va desaparèixer, doncs?

—Durant el banquet de noces.

—Comprenc. Això és més interessant del que prometia; i força dramàtic, de fet.

—Sí. A mi em va sobtar perquè no és pas un fet gaire habitual.

—Les desaparicions d’aquesta mena solen esdevenir-se abans de la cerimònia, i en algun cas durant la lluna de mel, però no puc recordar res de tan puntual. Si us plau, doneu-me’n més detalls.

—He d’advertir-vos que són molt incomplets.

—Potser en podrem treure el màxim de suc.

—Siguin com siguin, apareixen publicats en un únic article d’un diari matinal d’ahir. Us el llegeixo tot seguit. Es titula “Desenllaç singular d’una boda elegant”.

“La família de Lord Robert St. Simon ha estat víctima de la més pregona consternació pels estranys i dissortats episodis que han tingut lloc en relació amb la boda del noble cavaller.

La cerimònia, tal com es va anunciar breument en la premsa d’ahir, va ser el matí anterior, però no ha estat possible fins ara de confirmar els rumors que han circulat d’una manera insistent. Malgrat tots els esforços dels amics per a evitar-ho, l’atenció del públic s’ha centrat sobre el tema fins al punt que l’assumpte s’ha convertit en un tòpic de totes les converses.

La cerimònia, oficiada a St. George’s, a Hannover Square, fou molt íntima i va comptar només amb la presència del pare de la núvia, Mr. Aloysius Doran, la Duquessa de Balmoral, Lord Backwater, Lord Eustace i Lady Clara St. Simon (el germà més jove i la germana del nuvi, respectivament), i Lady Alicia Whittington. La comitiva es va dirigir després a la mansió de Mr. Aloysius Doran, a Lancaster Gate, on s’havia preparat un banquet. Pel que sembla, una dona, el nom de la qual encara no se sap, va causar alguns problemes quan intentava d’entrar per la força a la mansió, tot al·legant que tenia una queixa a presentar davant Lord St. Simon. Només després d’una escena violenta i llarga el majordom i el lacai aconseguiren desfer-se de la dona. La núvia, que havia arribat sense novetat a la mansió després d’aquest incident desagradable, s’havia assegut a taula per compartir el banquet amb la resta, quan, adduint una sobtada indisposició, es va retirar a la seva cambra. Quan la seva prolongada absència començava a suscitar els primers comentaris, el pare va anar a l’habitació. Allí s’assabentà per la donzella de la núvia que aquesta només havia estat a la seva cambra uns instants per recollir l’abric i el capell i havia marxat corrents pel passadís. Un dels lacais va declarar que havia vist abandonar la casa una dama així vestida, però que s’havia resistit a creure que fos la seva patrona, entenent que aquesta es trobava al banquet. Havent constatat la desaparició de la seva filla, Mr. Aloysius Doran, en complicitat amb el nuvi, es posà immediatament en contacte amb la policia, la qual ha iniciat les seves investigacions, que probablement culminaran amb la ràpida resolució d’aquest afer singular. Fins a darrera hora d’anit, però, no s’ha tingut cap notícia de la dama desapareguda. Corren rumors en el sentit que es tracta d’una història passional, i hom diu que la policia ha arrestat la dona que va originar els primers incidents per tal com, per gelosia o per qualsevol altre motiu, podria estar implicada en l’estranya desaparició de la núvia.”



—I això és tot?

—Queda un petit article en un altre dels diaris matinals, però és força suggestiu.

—De què es tracta?

—Confirma el fet que Miss Flora Millar, la dona que va originar els primers incidents, ha estat, certament, arrestada. Sembla que havia treballat com a danseuse a l’Allegro, i que coneixia el nuvi des de feia alguns anys. No hi figura cap altre detall, i ara el cas passa enterament a la vostra competència. Fins aquí, tot el que n’ha publicat la premsa.

—I sembla un cas extremament interessant. No me’l perdria per res del món. Però vet ací que sona el timbre, Watson, i com sigui que el rellotge marca les quatre tocades, no tinc cap dubte que ha de ser el nostre noble client. Ni somieu de retirar-vos, Watson, perquè m’estimo més de comptar amb un testimoni, ni que només sigui per completar la meva pròpia memòria.

—Lord Robert St. Simon —anuncià el nostre criat, deixant la porta oberta. Va entrar un cavaller amb una expressió culta i agradable, pàl·lid, el nas llarg, amb un deix de mal geni a la boca, la mirada serena i penetrant d’un home el destí plaent del qual l’obligués a manar i a ésser obeït. El seu tarannà era enèrgic, per bé que la seva aparença general feia una inexacta impressió d’edat, ja que adoptava una lleugera inclinació endavant i un lleu encorbament dels genolls en caminar. També els cabells, que li sortien de sota les cargolades ales del barret, eren grisencs i fins de les puntes. Quant al seu vestuari, se’l veia elegant fins a fregar els límits de la vanitat, amb un coll alt, levita negra, armilla blanca, guants grocs, sabates de xarol i polaines de color clar. Va avançar lentament per l’habitació, girant el cap d’una banda a l’altra i balancejant amb la mà dreta el cordill del qual penjaven les seves ulleres d’or.

—Bon dia tingueu, Lord St. Simon —va dir Holmes, aixecant-se i fent una reverència—. Si us plau, ocupeu la cadira de vímet. Us presento el meu amic i col·lega, el Doctor Watson. Acosteu-vos una mica al foc i enraonarem del vostre assumpte.

—Un assumpte molt dolorós per a mi, com fàcilment us haureu imaginat, Mr. Holmes. M’han ferit al meu punt sensible. Ja suposo que haureu hagut d’intervenir en diversos casos delicats d’aquesta mena, però em temo que no corresponien a la mateixa classe social.

—No, teniu raó. Vaig de baixa.

—Com dieu?

—El meu darrer client en un cas semblant era un rei.

—Un rei? Vaja, no ho sabia. I quin rei?

—El rei d’Escandinàvia.

—Què? També va perdre la seva esposa?

—Ja em disculpareu —digué Holmes, amb suavitat—, però he de consagrar als afers de tots els meus clients la mateixa discreció que us garanteixo per al vostre.

—És dar! Molt bé, molt bé. Accepteu les meves disculpes. Pel que fa al meu cas, estic disposat a facilitar-vos qualsevol informació que pugui ajudar-vos a formar una opinió al respecte.

—Gràcies, Ja m’he posat al corrent del que se n’ha publicat a la premsa, i res més. Suposo que puc considerar aquestes informacions com a correctes… L’article, per exemple, sobre la desaparició de la núvia.

Lord St. Simon hi donà un cop d’ull.

—Sí, tot el que diu és veritat.

—Però cal disposar de força dades suplementàries abans de poder aventurar una opinió. Crec que assoliré les meves conclusions més directament si us interrogo de forma personal.

—Feu-ho, si us plau.

—Quan vàreu conèixer Miss Hatty Doran?

—Fa un any, a San Francisco.

—Éreu de viatge als Estats Units?

—Sí.

—Fou llavors que us vàreu prometre?

—No.

—Però manteníeu relacions amistoses…

—La seva societat em divertia, i ella ho sabia.

—Tan ric és el seu pare?

—Diuen que és l’home més ric de tota la costa del Pacífic.

—I com els va fer, tants diners?

—En mineria. Fa uns anys no tenia res. Va trobar or, hi invertí i s’enriquí a passes de gegant.

—Quina és la vostra impressió sobre la jove dama… sobre el caràcter de la vostra esposa?

El noble balancejà les ulleres una mica més de pressa i clavà la mirada en el foc.

—Mireu, Mr. Holmes —va dir—, la meva esposa tenia vint anys quan el seu pare esdevingué un home ric. Durant aquests vint anys es va criar lliure en un campament miner vagabundejant per boscos i muntanyes, així que la seva educació procedeix de la natura més que no pas de l’escola. És el que aquí a Anglaterra en diem un gallimarsot, amb un caràcter fort, salvatge i lliure, inalterat per cap mena de tradició. És impetuosa… volcànica, diria jo. No s’hi pensa gaire a arribar a una conclusió, i no té por quan es tracta de portar a terme les seves decisions. D’altra banda, jo no li hauria pas donat el cognom que tinc l’honor d’ostentar —va deixar anar una tos delicada i noble— sense assegurar-me abans que es tractava, en el fons, d’una noble dama. Crec que és capaç d’un autosacrifici heroic, i que qualsevol cosa que no sigui honorable li repugna.

—Teniu cap fotografia seva?

—He portat això. —Obrí un medalló i ens mostrà el rostre d’una dona encantadora. No era una fotografia, sinó una miniatura d’ivori, i l’artista havia aconseguit de plasmar-hi l’efecte dels cabells negres i llustrosos, dels ulls foscos i grans i d’una boca exquisida. Holmes la va contemplar llargament i seriosa. Tot seguit, va tancar el medalló i el va tornar a Lord St. Simon.

—La jove va venir a Londres, doncs, i tinguéreu oportunitat de renovar la vostra coneixença…

—Sí, el seu pare la va portar la darrera temporada social a Londres. La vaig veure unes quantes vegades, m’hi vaig prometre, i ara acabem de casar-nos.

—Ha aportat, segons tinc entès, un dot considerable.

—Un dot just. No pas més del que és habitual en la meva família.

—El qual dot, és clar, us correspon, des del moment que el matrimoni és un fait accompli…

—La veritat és que no he encetat cap investigació en aquest sentit.

—Naturalment que no. Vàreu veure Miss Doran, el dia abans de la boda?

—Sí.

—Estava de bon humor?

—Immillorable. Vam estar enraonant del que faríem en la nostra vida futura.

—Entesos. Això és molt interessant. Com estava, el matí de la boda?

—Tant radiant com podia… si més no, fins després de la cerimònia.

—Vàreu observar cap mena de canvi, aleshores?

—Bé, si voleu que us sigui franc, llavors vaig advertir els primers indicis del seu caràcter rebel. L’incident, però, fou massa trivial per a merèixer de ser referit, i no té cap relació amb el cas.

—Us prego que ens n’assabenteu.

—Oh, és una criaturada. Li va caure el ram quan ens dirigíem a la sagristia. En aquell moment passàvem davant la primera fila de bancs, i el ram va caure damunt del banc. Hi hagué uns instants de desconcert, però el cavaller que seia en aquell banc va recollir les flors i les hi va tornar, sense que l’incident donés a entendre que havia de tenir cap més transcendència. Tanmateix, quan li vaig comentar el tema, em va respondre de males maneres, i una vegada al cotxe, ja de camí cap a casa, semblava absurdament capficada a causa d’aquesta fotesa.

—Ja ho veig. Acabeu de dir que hi havia un cavaller en el primer banc. També hi havia públic en general?

—Oh, sí. És impossible d’excloure’l quan l’església és oberta.

—Aquest cavaller, no era pas un dels amics de la vostra esposa?

—No, no. L’he anomenat cavaller per cortesia, però era una persona d’aspecte vulgar. Amb prou feines em vaig adonar de la seva presència. Però em sembla que ens estem allunyant del centre del nostre interès.

—Lady St. Simon, en definitiva, va tornar de la boda en un estat d’ànim menys favorable que durant l’anada. Què va fer en entrar a casa del seu pare?

—La vaig veure conversant amb la seva donzella.

—I qui és la seva donzella?

—Es diu Alice. És americana, i vingué de Califòrnia amb ella.

—Una criada de confiança?

—Massa i tot. Sempre m’ha semblat que la seva senyora l’autoritzava a prendre’s grans llibertats. Per bé que, naturalment, a Amèrica consideren aquests assumptes des d’un punt de vista bastant diferent.

—Quant de temps hi va enraonar, amb la tal Alice?

—Oh, només uns instants. Jo tenia altres coses en què pensar.

—No vàreu arribar a sentir res del que deien?

—Lady St. Simon va dir alguna cosa sobre “saltar-se una concessió”. Estava acostumada a emprar aquesta mena d’argot. No tinc ni idea de què podia voler dir amb això.

—L’argot americà és, de vegades, molt expressiu. Què va fer la vostra esposa quan va acabar d’enraonar amb la donzella?

—Va entrar al menjador.

—De bracet amb vós?

—No, sola. Era molt independent en detalls d’aquest tipus. Després, quan portàvem uns deu minuts asseguts, es va aixecar apressadament, murmurà unes paraules de disculpa i deixà la sala. I ja no l’hem tornat a veure més.

—Però aquesta donzella, Alice, segons tinc entès, ha declarat que Lady St. Simon va anar a la seva cambra, es cobrí el vestit de noces amb un abric llarg, es va posar un capell i sortí al carrer…

—Exacte. I més tard va ser vista passejant per Hyde Park en companyia de Flora Millar, una dona que ara està sota custòdia i que ja havia provocat un incident a casa de Mr. Doran aquell matí.

—Ah, sí. M’agradaria de conèixer alguns detalls sobre aquesta senyoreta i les vostres relacions amb ella.

Lord St. Simon encongí les espatlles i alçà les celles.

—Hem mantingut una relació amistosa durant uns quants anys… Bé, potser hauria de dir una relació molt amistosa. Acostumàvem a trobar-nos a l’Allegro. Mai no la vaig tractar d’una manera gasiva, i ella no tenia motius per a queixar-se de mi, però ja sabeu com són aquestes dones, Mr. Holmes. Flora era un bombó, però tenia el cap massa calent i es va encapritxar devotament de mi. Em va escriure unes cartes terribles quan s’assabentà de la meva intenció de casar-me, i, si voleu que us sigui franc, la raó per la qual vaig voler celebrar la boda tan secretament va ser perquè tenia por que hi hagués un escàndol a l’església. Ella es va presentar a la porta de la mansió de Mr. Doran poc després d’haver-hi arribat nosaltres i va provar d’entrar-hi proferint expressions de molt mal gust contra la meva esposa i fins i tot amenaçant-la. Jo havia previst una situació similar i havia donat instruccions al servei en aquest sentit, de manera que la dona ben aviat va ser foragitada. Veient que era inútil de fer soroll, va callar.

—Va sentir tot això la vostra esposa?

—No, gràcies a Déu.

—I dieu que més tard va ser vista passejant amb aquesta mateixa dona?

—Sí. Això és el que Mr. Lestrade, de Scotland Yard, considera seriosament. Hom creu que Flora va engalipar la meva esposa per fer-la caure en un parany terrible.

—Bé, és una suposició possible.

—També vós ho creieu així?

—No he pas dit una suposició probable. Però, quina opinió en teniu vós?

—Crec que Flora és incapaç de matar una mosca.

—Tanmateix, la gelosia és un estrany transformador del caràcter. Us puc preguntar quina teoria teniu sobre el que va passar?

—Bé, en realitat jo he vingut aquí a cercar una teoria, i no pas a proposar-ne cap. Us acabo d’exposar tots els fets. Ja que m’ho pregunteu, però us diré que se m’ha acudit com a possible que el ressò de tot aquest afer, i la consciència d’haver fet un pas social tan gran han provocat una certa torbació nerviosa en la meva esposa.

—Es pot dir, en resum, que s’ha trastornat de sobte?

—Bé, en realitat, quan considero el que ella ha assolit… no em refereixo pas a mi, sinó a tot allò a què molts han aspirat sense èxit… no puc donar-hi cap altra explicació.

—De fet, hi ha una altra hipòtesi concebible —digué Holmes, somrient—. I ara, Lord St. Simon, crec que estic a punt de tenir totes les dades necessàries. Només em queda preguntar-vos si, des de la posició que ocupàveu durant el banquet, podíeu veure l’exterior a través de la finestra.

—Sí, el menjador oferia vistes de l’altra banda del carrer i del parc.

—Perfectament. Em penso que no cal retenir-vos aquí més temps. Ja em posaré en contacte amb vós.

—Us desitjo molta sort en la resolució d’aquest problema —va dir el nostre client, incorporant-se.

—Ja l’he resolt.

—Què? Què dieu?

—Dic que ja l’he resolt.

—Així doncs, on és la meva esposa?

—Això és un detall que us faré saber ben aviat.

Lord St. Simon va negar amb el cap.

—Em temo que requerirà una ment més aguda que la vostra o la meva —digué i, després d’inclinar-se amb una reverència majestuosa i passada de moda, ens va deixar.

—És molt d’agrair que Lord St. Simon honori la meva ment equiparant-la amb la seva —comentà Sherlock Holmes, tot rient—. Em sembla que em prendré un whisky amb soda i un cigar, després d’aquest interrogatori. De fet, ja havia arribat a les meves conclusions sobre el cas abans que el nostre client entrés en aquesta habitació.

—Estimat Holmes!

—Tinc notes a propòsit d’uns quants casos similars, per bé que cap d’ells, com he dit abans, no era tan clar com aquest. L’interrogatori m’ha servit per a convertir les meves conjectures en certeses. Les proves circumstancials resulten, a vegades, molt convincents, com quan trobeu una truita dins la llet, per citar l’exemple d’en Thoreau.

—Però jo he sentit exactament el mateix que heu sentit vós.

—Mancat, això no obstant, del coneixement obtingut de casos preexistents, que tan útil em resulta. Fa uns quants anys, a Aberdeen, es va registrar una situació paral·lela, i una altra amb uns termes molt semblants a Munic, l’any posterior a la Guerra Franco-Prussiana. És un d’aquests casos… però, vaja! Aquí tenim en Lestrade! Bona tarda, Lestrade! Trobareu una copa damunt el trinxant, i cigars en aquella caixa.

El detectiu oficial portava una jaqueta de mariner i corbata, la qual cosa li conferia un aspecte decididament nàutic, i duia una cartera de lona negra a la mà. Després d’una salutació breu, es va asseure i va encendre el cigar que li acabaven d’oferir.

—Què hi ha de nou? —li preguntà Holmes, picant-li l’ullet—. Sembleu descontent.

—I n’estic, de descontent. És aquest cas infernal de les noces de St. Simon. No té ni cap ni peus, aquest assumpte.

—De veres? Em sorpreneu!

—On s’és vist, un cas tan embolicat? Totes les pistes semblen esmunyir-se’m per entre els dits. Hi he estat treballant tot el sant dia.

—I sembla haver estat un dia força humit, per a vós —observà Holmes, passant la mà per la màniga de la jaqueta marinera.

—Sí, he estat dragant el Serpentine.

—Com hi ha Déu… Però, per què?

—Per cercar-hi el cos de Lady St. Simon.

Sherlock Holmes es reclinà en el respatller de la seva cadira, rebentant-se de riure.

—No heu dragat pas la font de Trafalgar Square? —va preguntar.

—Com? Què voleu dir?

—Perquè teníeu tantes probabilitats de trobar la dama en un lloc com en l’altre.

Lestrade va projectar una mirada irritada al meu company.

—He de suposar que vós ja ho sabeu tot —va rondinar.

—Bé, tot just acabo d’assabentar-me dels fets, però ja he arribat a una conclusió.

—Oh, de veritat? I creieu que el Serpentine no hi juga cap paper, en el cas?

—Ho veig molt improbable.

—Aleshores, seríeu tan amable d’explicar-me com pot ser que hi haguem trobat això? —Va obrir el sac i deixà caure a terra un vestit de núvia de seda, un parell de sabates de setí blanc i una garlanda i un vel de boda, tot descolorit i amarat d’aigua—. Vet aquí —afegí, col·locant una aliança nova al cim d’aquell munt de roba—, vet aquí una nou que us serà difícil de trencar, Mestre Holmes.

—Oh, certament —digué el meu amic, deixant anar anells de fum blau a l’aire—. Heu trobat tot això al Serpentine?

—No. En realitat, ho ha trobat un treballador del parc flotant a prop de la riba. Ha estat identificat com el vestit de la dama, i m’ha semblat que si la roba era allí, el cos no podia ser lluny.

—Segons aquest mateix brillant raonament, hom pot trobar el cos d’un home prop del seu armari rober. Si us plau, em podeu dir on esperàveu arribar amb tot això?

—A alguna prova que impliqués Flora Millar en la desaparició.

—Em temo que us serà difícil.

—N’esteu ben segur? —cridà Lestrade, amb un cert rancor—. Crec, Holmes, que no sou gaire pràctic amb les vostres deduccions i conclusions. Heu patinat dues vegades en dos minuts. Aquest vestit implica Miss Flora Millar en el cas.

—I de quina manera?

—El vestit té una butxaca. A la butxaca hi ha un sobre. Dins el sobre hi ha una nota. I vet aquí la nota. —La va plantar damunt la taula amb un cop sec—. Escolteu això: “Veniu a veure’m quan estigui tot preparat. Veniu de seguida. F.H.M.” La meva teoria és que Lady St. Simon va ser enganyada per Flora Millar, i que aquesta, comptant sens dubte amb còmplices, és responsable de la seva desaparició. Aquesta nota, signada amb les seves inicials, és la que, sens dubte, varen fer arribar a mans de Lady St. Simon discretament a través de la porta i la va fer caure sota el seu poder.

—Molt bé, Lestrade —va dir Holmes, rient—. Sou realment molt bo. Deixeu-me-la veure. —Va agafar el paper sense gaire interès, però de seguida hi posà tota la seva atenció, i deixà anar una exclamació de satisfacció—. Això és realment important! —digué.

—Ha! De veritat ho creieu?

—Indubtablement. Us felicito cordialment.

Lestrade es va aixecar amb aires de triomfador i acotà el cap per mirar.

—Però —va cridar—, esteu mirant el costat equivocat!

—Al contrari, aquest costat és el bo.

—El costat bo? Esteu boig! La nota escrita amb llapis és a l’altra banda.

—I en aquesta banda hi ha el que sembla un fragment del compte d’un hotel, que m’interessa d’allò més.

—No hi ha res, ja ho he mirat abans —va dir Lestrade—. “4 Oct., cambres 8 xelins, esmorzar 2 xelins 6 penics, aperitiu 1 xelí, dinar 2 xelins 6 penics, copa xerès 8 penics”. No hi veig pas res.

—Molt probablement no. Tot plegat, en canvi, és de la màxima importància. La nota és important, també, o si més no les inicials, i per tant us torno a felicitar.

—Ja he perdut prou el temps —digué Lestrade, aixecant-se—. Jo crec en la feina bruta, i no pas a seure a la vora del foc elaborant belles teories. Bon dia tingueu, Mr. Holmes, i ja veurem qui és el primer a arribar al fons del problema. —Va recollir les peces de roba, les va ficar al sac i emprengué el camí de la porta.

—Una última insinuació per a vós, Lestrade —digué Holmes, afectadament, abans que desaparegués el seu rival—. Us diré la veritable solució del cas. Lady St. Simon és un mite. No existeix, ni ha existit mai, una tal persona.

Lestrade mirà el meu company amb tristesa. Tot seguit, es girà cap a mi, es va donar tres copets al front, brandà el cap majestuosament i va sortir de la sala.

Tot just acabava de tancar la porta al seu darrere, quan Holmes es va incorporar i es posà l’abric.

—Hi ha alguna cosa de veritat en el que diu aquest individu sobre el treball a l’aire lliure —va reconèixer—, de manera que em penso, Watson, que us hauré de deixar una estoneta en companyia dels vostres diaris.

Eren les cinc tocades quan Sherlock Holmes em va deixar, però no vaig estar sol gaire estona, perquè al cap d’una hora arribà un pastisser portant una capsa llarga i plana. La va desembalar ajudat per un jove que l’acompanyava, i a continuació, davant la meva sorpresa, començà a aparèixer un lleuger però epicuri sopar fred damunt l’humil sòl de caoba de la nostra pensió. Hi havia un parell de becades fredes, un faisà, un pastís de paté-de-foie-gras i un parell d’ampolles polsoses i cobertes de teranyines. Deixant totes aquestes menges de luxe, els dos visitants s’esfumaren, com els genis de les Mil i Una Nits, sense més explicació que tot allò era pagat i enviat a aquella adreça.

Poc després de les nou del vespre, Sherlock Holmes feia acte de presència, enèrgicament, a l’apartament. Hi havia gravetat en les seves faccions, si bé la vivor dels ulls em va fer pensar que no estava pas decebut de les seves deduccions.

—Veig que ja han portat el sopar —observà, tot fregant-se les mans.

—Sembla que espereu companyia. Han portat sopar per a cinc.

—Sí, m’imagino que no trigarem a rebre alguns convidats —anuncià—. Em sorprèn que Lord St. Simon encara no hagi arribat. Ha! Em sembla que ja el sento pujar les escales.

Era, en efecte, el nostre visitant de la tarda qui va irrompre precipitadament, balancejant les ulleres més vigorosament que mai, amb una expressió de torbació màxima en les seves aristocràtiques faccions.

—Us ha arribat el meu missatger, doncs? —li preguntà Holmes.

—Sí, i he de confessar que el contingut del missatge m’ha esverat d’allò més. Us creieu realment autoritzat a dir-me tals noves?

—Em temo que sí.

Lord St. Simon s’enfonsà en una cadira i es passà la mà pel front.

—Què dirà el Duc —va murmurar— quan s’assabenti que un membre de la família ha estat sotmès a una humiliació tal?

—És un simple accident. No veig que hi hagi cap mena d’humiliació.

—Ah, vós considereu el cas des d’un punt de vista molt diferent.

—No acabo de veure que ningú en pugui ser culpable. Amb prou feines en puc imaginar de quina altra manera podia haver actuat la dama, encara que, sens dubte, el seu brusc procediment no deixa de ser lamentable. Essent òrfena de mare, no podia comptar amb ningú que li donés consell, en una tal crisi.

—Ha estat una ofensa, senyor, una ofensa pública —digué Lord St. Simon, donant copets amb els dits sobre la taula.

—Cal que us feu càrrec de la pobra noia, atrapada en una situació poc corrent…

—No me’n faig càrrec. Estic molt indignat, i he estat vergonyosament utilitzat.

—M’ha semblat sentir el timbre —va dir Holmes—. Sí, sento passes a l’escala. Si no us puc persuadir que adopteu una actitud més indulgent respecte al cas, Lord St. Simon, aquí teniu un advocat que potser se’n sortirà. —Va obrir la porta i féu passar una dama i un cavaller—. Lord St. Simon, permeteu-me que us presenti Mr. i Mrs. Francis Hay Moulton. La dama, crec que ja la coneixeu.

En veure els dos nouvinguts, el nostre client va saltar de la cadira i es va posar molt dret, amb els ulls baixos i la mà amagada dins el pit de la levita, la viva imatge de la dignitat ofesa. La dama va fer un pas endavant i va estendre una mà cap a ell, però aquest encara es resistia a alçar la mirada. Era, potser també, a causa de la resolució d’ell, que l’expressió suplicant de la dona era difícil de suportar.

—Estàs enfadat, Robert —observà ella—. Bé, m’imagino que tens motius per a estar-ho.

—No em vinguis amb disculpes, t’ho prego —replicà Lord St. Simon, amargament.

—Oh, sí, ja ho sé, que t’he tractat molt malament i que hauria de parlar amb tu abans d’anar-me’n. Però estava molt desconcertada, i des que vaig tornar a veure en Frank aquí no sabia ni què fer ni què dir. Encara no em sé avenir de no haver caigut i no haver-me desmaiat davant mateix de l’altar.

—Potser, Mrs. Moulton, preferiríeu que el meu amic i jo sortíssim de l’habitació mentre vós aclariu el tema.

—Si voleu conèixer la meva opinió —intervingué el cavaller desconegut—, ja n’hem tingut una mica massa, de secret, en tot aquest afer, Per la meva part, m’agradaria que a tot Europa i Amèrica se n’assabentessin dels detalls. —Era un home petit, nerviüt, torrat pel sol, de rostre angulós i actitud vigilant.

—En aquest cas explicaré la nostra història tot seguit —va dir la noia—. En Frank, aquí present, i jo ens vàrem conèixer l’any 81 al campament de McQuire, prop de les Rocalloses, on el meu pare explotava una concessió minera. Ens vàrem prometre, però un dia el meu pare va trobar un filó que li proporcionà molts diners, mentre que el pobre Frank tenia una concessió que es va exhaurir. Com més ric es feia el pare, més pobre esdevenia en Frank, fins que al final el meu pare ja no va voler saber res del nostre compromís i em va dur a San Francisco. En Frank no estava disposat a resignar-s’hi, així que em va seguir fins a la ciutat i ens vàrem continuar veient sense que el pare ho sabés. Vàrem fer els nostres plans, i en Frank va dir que també faria molts diners i que no accediria a demanar la meva mà fins que fos tan ric com el meu pare. Vaig prometre que l’esperaria fins a la fi dels meus dies, i em vaig comprometre a no casar-me amb cap altre en vida d’ell. “I per què no ens casem ara”, em va proposar, “i així podré estar segur de tu? No em concediré el privilegi de ser el teu marit fins que torni”. Bé, en vàrem parlar i ho vàrem arranjar tot, fins i tot citàrem un pastor, i ens vàrem casar. A continuació, en Frank va marxar a la recerca de fortuna i jo vaig tornar al costat del meu pare.

»La primera notícia que vaig rebre d’en Frank deia que era a Montana, després se n’anà a fer prospeccions a Arizona i més tard a New Mexico. Un dia aparegué una llarga crònica a la premsa sobre l’atac dels indis apatxes a un campament miner, i entre les víctimes figurava el nom del meu Frank. Vaig sentir com si em morís, i vaig estar molt malalta durant força mesos. El meu pare va creure que la meva salut minvava dia a dia, i em va portar als millors metges de San Francisco. Durant un any o més no vaig rebre cap nova d’en Frank, la qual cosa em va fer pensar que realment havia mort. Aleshores, Lord St. Simon va arribar de San Francisco, vàrem fer cap a Londres i arranjàrem el matrimoni. El pare se sentia molt complagut, però jo no vaig deixar de pensar en cap moment que cap més home en el món no podria omplir el buit que el meu pobre Frank havia deixat en el meu cor.

»Si m’hagués casat amb Lord St. Simon, no cal dir que hauria complert els meus deures d’esposa. És cert que no podem dominar els nostres sentiments, però sí les nostres accions. Vaig acompanyar-lo a l’altar amb la intenció de ser per a ell tan bona esposa com era capaç. Però ja us podeu imaginar com em vaig sentir quan, en començar a pujar les escales que duien a l’altar, em vaig girar i vaig veure en Frank observant-me del primer banc estant. Al començament vaig creure que era el seu fantasma, però quan vaig tornar a mirar encara hi era, amb uns ulls interrogatius que semblaven preguntar-me si me n’alegrava o em sabia greu, de veure’l. No sé com no vaig caure. Sé que tot em donava voltes, i les paraules del pastor sonaven com el brunzit d’una abella en les meves oïdes. No sabia pas què fer. Havia d’interrompre la cerimònia i fer una escena enmig de l’església? El vaig tornar a mirar i em va semblar que sabia quins eren els meus pensaments, perquè es posà un dit sobre els llavis per indicar-me que callés. Després el vaig veure escrivint en un tros de paper, i em vaig adonar que tenia la intenció de passar-me una nota. En passar per davant del seu banc, vaig deixar caure el ram damunt seu, i em va passar la nota tot tornant-me les flors. Era només una ratlla, on em demanava que em reunís amb ell quan així m’ho indiqués. Naturalment, en cap moment no vaig dubtar que m’havia de lliurar a ell, així que vaig decidir de fet tot allò que em digués.

»Havent tornat a casa, vaig explicar la situació a la meva donzella, que havia conegut en Frank a Califòrnia i sempre havia estat amiga seva. Li vaig ordenar que no en digués res a ningú i em preparés un parell de coses i el meu abric. Sé que li ho hauria d’haver fet saber a Lord St. Simon, però era una empresa difícil, davant de la seva mare i de totes aquelles persones distingides. Tenia pensat de fugir primer i després donar explicacions. No duia asseguda a taula ni deu minuts que vaig veure en Frank, a través de la finestra, a l’altra banda del carrer. Em va fer signes, i tot seguit es va posar a caminar cap al parc. Vaig deixar el menjador, vaig recollir les meves coses i el vaig seguir. Em sortí una dona al pas i em va parlar d’alguna cosa relacionada amb Lord St. Simon. Del poc que vaig escoltar, vaig entendre que també ell tenia alguna intriga en el seu propi prometatge, però vaig aconseguir de desfer-me de la dona i aviat em vaig reunir amb en Frank. Vàrem agafar un cotxe, anàrem a un hotel de Gordon Square, on ell s’havia allotjat, i allí vaig celebrar la meva veritable boda després de tants anys d’espera. En Frank havia caigut presoner dels apatxes, n’havia fugit, havia anat a San Francisco, s’hi assabentà que jo l’havia donat per mort, i havia vingut a Anglaterra seguint les meves passes fins a trobar-me el mateix matí de les meves segones núpcies».

—Ho vaig veure al diari —explicà l’americà—. Deia el nom i l’església, però no pas on vivia la dama.

—Llavors vàrem tenir una conversa sobre el que havíem de fer. En Frank era partidari de declarar la nostra situació, però jo n’estava tan avergonyida que només pensava a desaparèixer i no tornar-los a veure més. En tot cas, enviar una ratlla al meu pare per demostrar-li que era viva. Era espantós pensar en tots aquells cavallers i dames asseguts al voltant de la taula esperant el meu retorn. Així, doncs, en Frank va agafar el vestit i els accessoris de núvia, en va fer un farcell i els va anar a amagar on ningú no pogués trobar-los per tal que no em seguissin la pista. Probablement demà hauríem anat a París si aquest bon cavaller, Mr. Holmes, no hagués vingut a trobar-nos aquest vespre, no sé pas com, per exposar-nos amb molta claredat i amabilitat que jo estava equivocada i que en Frank tenia raó, i que ens faríem culpables si actuàvem tan secretament. Aleshores ens ha brindat l’ocasió d’enraonar amb Lord St. Simon a soles, i hem vingut tot seguit fins aquí. Bé, Robert, ara ja ho saps tot. Ho sento molt, si t’he fet mal, i confio que no tinguis un concepte massa mesquí de mi.

Lord St. Simon no havia abandonat en cap moment la seva rígida actitud, i havia escoltat aquella llarga història amb una cella arrufada i els llavis premuts.

—Ja m’excusareu —va dir—, però no tinc per costum de discutir els meus assumptes personals i íntims en públic.

—Així, doncs, no em perdonaràs? No voldràs donar-me la mà abans que me’n vagi?

—Oh, sí, si és que t’ha de complaure. —Va estirar la mà i encaixà fredament la que li oferien.

—Jo esperava —suggerí Holmes— que ens acompanyaríeu en un sopar amistós.

—Em sembla que això ja és demanar-me una mica massa —respongué el noble—. Puc ser obligat a acceptar aquests esdeveniments recents, però crec que ningú no té dret a esperar que els aprofiti per divertir-me. Amb el vostre permís, em sembla que no tinc altra alternativa que desitjar-vos a tots una bona nit. —Ens va incloure a tots en una profunda reverència i sortí de l’habitació.

—En aquest cas, confio que vós sí que m’honorareu amb la vostra companyia —digué Sherlock Holmes—. Sempre és un plaer, per a mi, de conèixer un americà, Mr. Moulton, perquè jo sóc d’aquells qui creuen que la follia d’un monarca i la niciesa d’un ministre no podran evitar durant molts anys que els nostres descendents siguin, algun dia, ciutadans del mateix país universal sota una bandera que tindrà un cantó de la Union Jack juntament amb les llistes i estrelles.

—Trobo que el cas ha estat interessant —comentà Holmes, quan els nostres visitants s’havien retirat—, perquè serveix per a il·lustrar ben clarament com pot ser de simple l’explicació d’un cas que a primera vista sembla poc menys que inexplicable. Res no podia semblar més inexplicable. Res més natural que la seqüència de fets narrada per aquesta dama, i res més estrany que el resultat contemplat, per exemple, des del punt de vista de Mr. Lestrade, de Scotland Yard.

—Així, doncs, vós no estàveu equivocat?

—Des de bon començament, hi havia dos fets evidents: que la dama va participar en la cerimònia del matrimoni per la seva pròpia voluntat, i que se’n va penedir als pocs minuts de tornar a casa. Òbviament, havia succeït alguna cosa durant el matí que l’havia fet canviar d’opinió. Què podia ser? No podia haver enraonat amb ningú perquè en tot moment havia estat en presència del nuvi. Així, doncs, potser havia vist algú? Si era així, havia de ser algú d’Amèrica, perquè la noia portava tan poc temps en aquest país que difícilment algú d’aquí podia exercir sobre ella una influència tan pregona que la seva sola presència la induís a canviar de plans d’una manera tan radical. Com veieu, ja hem arribat, mitjançant un procediment d’eliminació, a la conclusió que la dama havia vist un americà. Qui podia ser aquest americà, capaç d’exercir una influència tan gran sobre ella? Havia de ser un amant o bé un marit. Jo sabia que la infància i la joventut de la noia s’havien desenvolupat en escenaris hostils i en estranyes condicions. Fins aquí havia arribat abans d’escoltar el testimoni de Lord St. Simon. Quan aquest ens ha parlat d’un home en un banc, del canvi en l’actitud de la núvia, d’un mitjà tan suat per a passar una nota com la caiguda d’un ram, del recurs a la donzella de confiança i de la significativa al·lusió a saltar una concessió, que en l’argot dels minaires vol dir prendre possessió d’allò sobre què una altra persona té una pretensió prioritària, vaig veure clara tota la situació. Havia fugit amb un home, i aquest era un amant o un marit anterior. Les probabilitats estaven a favor d’aquest darrer.

—I com diantre els heu trobat?

—Podia haver resultat molt difícil, però l’amic Lestrade tenia en les seves mans una informació el valor de la qual desconeixia. Les inicials tenien naturalment, una gran importància, però encara era més important de saber que fa una setmana el nostre home havia pagat aquella factura en un dels hotels més selectes de Londres.

—Com heu deduït la categoria de l’establiment?

—Pels preus no menys selectes. Vuit xelins per un llit i vuit penics per una copa de xerès apuntaven a un dels hotels més cars. No n’hi ha pas gaires, a Londres, que presentin uns preus semblants. Al segon que he visitat, a Northumberland Avenue, una inspecció del llibre de registre m’ha assabentat que Francis H. Moulton, un cavaller americà, havia deixat l’establiment el dia abans, i tot repassant la llista de les seves despeses, hi he trobat els mateixos comptes que havia vist al duplicat de la factura. Com sigui que havia deixat ordre que li trametessin la correspondència al número 226 de Gordon Square, allí m’he plantat, i, havent tingut la sort de trobar-hi la feliç parella, he gosat de donar-los alguns consells paternals i de fer-los veure que el millor que podien fer era d’aclarir una mica la seva posició a Lord St. Simon en particular i al públic en general. Els he invitat a reunir-se amb ell aquí, i, com heu vist, he aconseguit d’ell que acudís a la cita.

—Amb no gaire bons resultats —vaig fer notar jo—. Certament, el seu comportament no ha estat precisament afable.

—Ah! Watson —digué Holmes, somrient—, potser vós tampoc no estaríeu gaire afable si, després de tota una història de festeig i de noces, us veiéssiu sobtadament sense esposa ni fortuna. Crec que hem de jutjar a Lord St. Simon molt compassivament i agrair al nostre fat que probablement nosaltres no ens trobarem en la mateixa situació. Acosteu la cadira i allargueu-me el violí, ja que l’únic problema que ens resta a resoldre és com amenitzar aquest freds vespres de tardor.





11. LA DIADEMA DE BERIL·LES


—Holmes! —vaig fer un matí que em trobava abocat a la finestra contemplant el carrer—. Hi ha un boig que ve cap aquí. És molt trist que els seus familiars el deixin sortir tot sol.

El meu amic es va aixecar lentament de la seva butaca i es parà a mirar per damunt de la meva espatlla amb les mans a la butxaca del seu batí. Era un matí fred i radiant de febrer, i la neu caiguda el dia abans romania encara sobre el terra, resplendint a la llum del sol hivernal. Al bell mig de Baker Street, la neu havia estat convertida pel tràfic en una llenca de color amarronat, però a ambdós costats i al límit de les voravies encara era tan blanca com en el moment de caure. El gris paviment havia estat netejat i raspat, però encara era perillosament relliscós, per la qual cosa hi passaven menys vianants que habitualment. De fet, procedent de la direcció de l’estació del metro no venia ningú tret del cavaller l’excèntrica conducta del qual m’havia cridat l’atenció.

Era un home d’uns cinquanta anys, alt, corpulent i imposant, de cara gran i fortament marcada i un cos poderós. L’estil de la seva indumentària era ombrívol però ric: levita negra, barret setinat, polaines noves de color marró i un pantaló gris perla de tall impecable. Tanmateix, els seus actes estaven en flagrant i absurd contrast amb la dignitat del seu vestit i faccions, ja que anava corrents i fent alguns saltirons, com l’home cansat que no està acostumat a sentir una càrrega sobre les cames. Mentre corria, estirava les mans amunt i avall, bellugava el cap i arrugava el rostre en les contorsions més extraordinàries.

—Què diantre li deu passar? —vaig preguntar—. Està mirant els números de les cases.

—Jo crec que ve aquí —va dir Holmes, fregant-se les mans.

—Aquí?

—Sí. Jo diria que ve a fer-me una consulta professional. Em sembla que en conec els símptomes. Ha! No us ho deia?

—L’home, esbufegant, va córrer fins a la nostra porta i pitjà el timbre fins que va ressonar per tota la casa.

Poc després, es trobava ja a la nostra estança, encara panteixant i gesticulant, però amb una mirada d’aflicció i desesperació tan palesa en els seus ulls que ben aviat els nostres somriures es convertiren en horror i pietat. Durant uns moments, no en vàrem poder obtenir cap paraula, sinó que balancejava el cos i s’estirava els cabells com aquell qui ha arribat als límits de la seva raó. De sobte, es va incorporar i es va colpejar el cap contra la paret amb una força tal que tots dos ens abalançàrem sobre ell i el conduírem al centre de l’habitació. Sherlock Holmes el va acomodar a la butaca, i, asseient-se al seu costat, li acaronà la mà i començà a enraonar-li en el to pausat i tranquil·litzador que sabia emprar tan bé.

—Heu vingut aquí a explicar-me el vostre cas, no és veritat? —va dir—. Esteu cansat per la vostra precipitació. Espereu, si us plau, fins que us restabliu, i aleshores m’agradarà de considerar el més mínim problema que desitgeu d’exposar-me.

L’home es passà un minut o més respirant fortament i lluitant contra les seves emocions. Tot seguit es va eixugar el front amb un mocador, tibà els llavis i girà la cara cap a nosaltres.

—Sens dubte, creureu que estic boig —digué.

—El que crec és que heu tingut algun problema gros —replicà Holmes.

—Poso Déu per testimoni! Un problema que és prou per torbar la meva raó, de tan imprevist i terrible com és. He hagut d’afrontar la ignomínia pública, tot i que sóc un home el caràcter del qual encara resta sense màcula. L’amor propi també és patrimoni de tothom. Però les dues circumstàncies alhora, incidint sobre mi d’una manera tan espantosa, han aconseguit de pertorbar el meu esperit. A més, no sóc pas jo sol. L’home més noble de la terra pot patir la mateixa situació, llevat que es pugui trobar alguna mena de sortida a aquest horrible afer.

—Us prego que us tranquil·litzeu —intervingué Holmes— i em poseu al corrent de qui sou i què us ha esdevingut.

—El meu nom —respongué el nostre visitant— probablement us resultarà familiar. Em dic Alexandre Holder, de l’empresa bancària Holder & Stevenson, de Threadneedle Street.

El nom ens era certament conegut, ja que pertanyia al soci principal de la segona empresa bancària més gran de la City de Londres. Què podia haver succeït, doncs, perquè un dels ciutadans més conspicus de Londres hagués arribat a un estat tan lamentable? Vàrem esperar, dominats per la curiositat, fins que l’home, després d’un nou esforç, es veié amb cor d’encetar el seu relat:

—Jo crec que el temps és molt valuós, i és per això que he vingut aquí a corre-cuita quan l’inspector de policia m’ha suggerit que m’assegurés la vostra cooperació. He vingut a Baker Street amb el metropolità, i he vingut corrent des de l’estació, perquè els cotxes van molt a poc a poc, amb aquesta neu. És per això que he arribat sense alè, ja que sóc un home que fa molt poc exercici. Ara ja em trobo millor, i estic disposat a exposar-vos els fets tan breument i clarament com pugui.

»Sabreu sens dubte que en un negoci bancari com el meu l’èxit depèn tant de la capacitat de trobar inversions remuneradores per als nostres fons com de l’increment de les nostres connexions i del nombre de dipositaris. Una de les formes més lucratives d’invertir els diners és en forma de préstecs, on la seguretat és irreprotxable. Hem realitzat una bona tasca en aquest sentit, aquests darrers anys, i hem concedit grans sumes en emprèstit a moltes famílies nobles amb l’aval dels seus quadres, biblioteques o vaixelles.

»Ahir al matí estava assegut al meu despatx del banc quan un dels secretaris va entrar i em lliurà una targeta. Vaig fer un bot en llegir-hi el nom, car es tractava, ni més ni menys, de… bé, potser fins i tot davant vós fóra més aconsellable de reservar-me el nom. Us diré, però, que correspon a un dels llinatges més elevats, més nobles i més lloats de tot Anglaterra. Jo estava aclaparat per tant d’honor, i ho vaig voler expressar al personatge en qüestió quan va ingressar al despatx, però es capbussà de seguida en l’assumpte amb l’actitud d’un home que desitja de complir una tasca desagradable al més ràpidament possible.

»—Mr. Holder —em va dir—, he estat informat que vós acostumeu a deixar diners.

»—És la política de l’empresa, sempre que la garantia sigui bona —vaig respondre.

»—M’és absolutament essencial —digué— d’obtenir cinquanta mil lliures de seguida. Per suposat que podria rebre una xifra tan insignificant, multiplicada per deu, dels meus amics, però m’estimo més de tractar aquest assumpte com un negoci i ocupar-me’n personalment. En la meva posició, ja comprendreu que no és gaire raonable sotmetre’s a compromisos.

»—Puc preguntar-vos quant de temps voleu disposar d’aquesta suma? —vaig inquirir.

»—Dilluns vinent he de saldar una quantitat important, que satisfaré amb el que vós m’avanceu, amb l’interès que considereu més convenient de carregar-hi. Però és fonamental per a mi que els diners siguin pagats de seguida.

»—Em complauria avançar-vos aquests diners, sense més consideracions, de la meva pròpia butxaca —vaig dir— si no fos perquè em suposaria un esforç econòmic massa gran. D’altra banda, si ho feia en nom de l’empresa, he d’insistir que, en justícia al meu soci, i fins i tot tractant-se de vós, caldria prendre totes les precaucions reglamentàries.

»—Jo ho preferiria així —va dir, tot agafant una maleta quadrada i negra, de marroquí, que havia deixat tocant a la seva cadira—. No tinc cap dubte que heu sentit enraonar de la diadema de beril·les…

»—Una de les propietats públiques més precioses de l’imperi —vaig fer jo.

»—Exactament. —Va obrir la maleta, i allí, encastada en un suport de vellut suau i de color carn, descansava l’esplèndida peça de rellotgeria que havia anomenat—. Té trenta-nou enormes beril·les —explicà—, i el preu de l’encastat d’or és incalculable. L’estimació més baixa del valor de la diadema dobla la suma que us demano. Estic disposat a deixar-vos-la com a garantia.

»—Vaig prendre l’estoig en les meves mans, i vaig alçar la vista cap al meu il·lustre client amb una certa perplexitat.

»—Dubteu del seu valor? —em va preguntar.

»—No, en absolut. Només dubto…

»—De la conveniència de deixar-vos-la. Podeu tenir la consciència tranquil·la. No hagués ni somiat de fer-ho si no estigués completament segur que al cap de quatre dies ja estaré en condicions de reclamar-la. És una qüestió purament de formalisme. Creieu que la garantia és suficient?

»—Amb escreix.

»—Com comprendreu, Mr. Holder, estic donant-vos una prova prou evident de la confiança que us tinc, fundada en tot allò que he sentit a dir de vós. Confio que no solament sereu discret i no en direu ni un mot, sinó, sobretot, que guardareu aquesta diadema amb les màximes precaucions, ja que no cal que us digui que hi hauria un gran escàndol públic si li passava res. Qualsevol desperfecte que pugui sofrir fóra quasi tan greu com la seva pèrdua total, per tal com no hi ha en el món beril·les susceptibles de ser comparats amb aquests i seria per tant impossible de substituir-los per altres. Sigui com sigui, us deixo la diadema amb tota confiança, i vindré a reclamar-la dilluns al matí.

»Veient que el meu client estava delerós d’anar-se’n, no vaig dir res més i vaig ordenar al meu caixer que li pagués cinquanta mil lliures en efectiu. Un cop a soles en el despatx amb el preciós estoig davant meu, no vaig poder evitar de concebre alguns temors a propòsit de la immensa responsabilitat que acabava d’assumir. No hi havia dubte que, tractant-se d’un patrimoni nacional, se’n derivaria un terrible escàndol, de qualsevol infortuni. Vaig començar a penedir-me d’haver-me’n fet càrrec. Tanmateix, ja era tard per canviar la situació, així que vaig desar la maleta dins la meva caixa forta privada i vaig tornar al meu treball.

»Al capvespre, vaig pensar que seria una imprudència de deixar un objecte tan valuós al despatx en la meva absència. Moltes caixes fortes havien estat forçades, i la meva corria el mateix risc. Si això passava, en quina posició més terrible em trobaria! Vaig determinar, per tant, que cada dia duria la maleta sempre amb mi, per tal que no es pogués sostreure a la meva vigilància. Amb aquesta intenció, vaig agafar un cotxe i em vaig fer portar fins a casa, a Streatham. No em vaig sentir tranquil fins que vaig tancar la joia dins l’escriptori que hi ha al meu vestidor.

»Us he de parlar del meu servei, Mr. Holmes, perquè vull que entengueu bé la situació. El mosso i el patge dormen fora de casa, així que els podem deixar de banda. Tinc tres criades que han estat amb mi una pila d’anys, l’honestedat de les quals està per damunt de tota sospita. Una quarta, la Lucy Parr, cambrera segona, està al meu servei només d’uns mesos d’ençà. Tanmateix, m’ha demostrat sempre un caràcter excel·lent i n’estic molt satisfet. És una noia molt bonica, i ha atret alguns admiradors a casa meva. Aquest és l’únic inconvenient que li hem trobat, però en qualsevol cas la considerem una noia de tota confiança.

»Això, pel que fa al servei. Quant a la meva família, és tan reduïda que no trigaré pas gaire a haver-ne parlat. Sóc vidu i tinc un únic fill, l’Arthur, que ha suposat una decepció per a mi, Mr. Holmes, una lamentable decepció. No dubto gens que la culpa és meva. La gent diu que l’he consentit, i molt probablement és veritat. Quan va morir la meva enyorada esposa, em vaig adonar que ell era tot el que em quedava per estimar. He procurat sempre que no se li esborrés el somriure en el rostre. No li he negat mai un desig. Potser hauria estat millor per a tots que jo hagués estat més sever, però he actuat sempre de bona fe.

»Naturalment, la meva intenció era que em succeís en el negoci, però ell no hi tenia traça, en els negocis. Era esquerp, rebel, i, si voleu que us ho digui, jo no hi confiava perquè es responsabilitzés de grans sumes de diners. De jove, esdevingué membre d’un club aristocràtic, i allí, gràcies a l’encís de les seves maneres, va intimar aviat amb una colla d’homes forts d’armilla i hàbits cars. Va aprendre a jugar molts diners a les cartes i a malbaratar-ne en les curses hípiques, fins al punt que una vegada i una altra acudia a mi per implorar-me que li fes un préstec per poder satisfer els seus deutes. Més d’una vegada va provar d’apartar-se de les perilloses companyies que l’envoltaven, però la influència del seu amic Sir George Burnwell era suficient per a arrossegar-lo novament.

»Certament, no m’estranya que un home com Sir George Burnwell hagi guanyat en influència sobre ell. El meu fill l’ha portat sovint a casa, i m’he adonat que jo mateix amb prou feines podia resistir la fascinació del seu tarannà. És més gran que l’Arthur, un home de món, que ha estat arreu, ho ha vist tot, un orador brillant i dotat d’un gran encant personal. Tanmateix, quan penso en ell fredament, lluny de l’embruix de la seva presència, estic convençut, a partir del seu to cínic i de la mirada que he clissat en els seus ulls, que és una persona molt capaç de defraudar. Així ho crec jo i així ho creu també la meva petita Mary, que està dotada d’una àgil intuïció femenina.

»Ella és l’única que em resta per descriure. És la meva neboda, però quan va morir el meu germà, ara fa cinc anys, i la va deixar sola en el món, la vaig adoptar i des d’aleshores l’he considerada filla meva. És com un raig de sol, a casa… dolça, afectuosa, bonica, excel·lent administradora i mestressa de casa, i més tendra, tranquil·la i gentil que cap altra dona. És el meu braç dret. No sé què faria sense ella. Només en un aspecte s’ha oposat als meus desigs. Dues vegades el meu fill li ha demanat de casar-s’hi, perquè ell l’estima devotament, però ella s’hi ha negat. Penso que si hi ha algú que el pugui redreçar, és ella, i també que aquest matrimoni hauria canviat completament la vida del meu fill, però ara… ai! Ja és massa tard. Massa tard per sempre!

»Bé, Mr. Holmes, ara ja coneixeu les persones que viuen sota el meu sostre, així que ja puc reprendre la meva miserable història.

»Quan, aquella nit, en acabat de sopar, estàvem prenent el cafè al saló, vaig contar a l’Arthur i a la Mary la meva experiència i com el preciós tresor havia arribat a casa nostra, tot reservant-me, això sí, el nom del meu client. La Lucy Parr, que ens havia servit el cafè, ja havia abandonat l’estança, n’estic segur, però no us sabria dir si la porta era tancada. La Mary i l’Arthur es mostraren molt interessats i varen voler veure la diadema, però jo vaig creure més convenient de no tocar-la.

»—On l’heu desada? —preguntà l’Arthur.

»—Al meu escriptori.

»—Bé, doncs, resem perquè no ens entrin a casa durant la nit —va dir.

»—He tancat amb clau —vaig replicar.

»—Oh, qualsevol clau pot obrir-lo, aquell escriptori. De petit, jo mateix l’havia obert amb la clau de l’armari de la cambra dels mals endreços.

»Com sigui que ell acostuma a enraonar en aquests termes, no vaig donar gaire crèdit al que acabava de dir. Aquella nit, però, em va seguir a la meva cambra amb una expressió ben seriosa.

»—Mireu, pare —em va dir, amb la mirada clavada a terra—, podeu deixar-me dues-centes lliures?

»—No, no puc! —vaig respondre, enèrgicament—. Ja he estat massa generós amb tu, en matèria de diners.

»—Heu estat sempre molt amable —admeté—, però necessito aquests diners, perquè contràriament no em podré deixar veure més al club.

»—I faràs bé! —vaig exclamar.

»—Sí, però no podeu pas permetre que ho faci sense honor —em digué—. No podria suportar l’oprobi. He d’aconseguir aquests diners com sigui, i si vós no voleu deixar-me’ls, ja trobaré la manera.

»Jo estava molt enutjat, ja que era la tercera petició en un mes.

»—No em trauràs ni un quart de penic! —vaig cridar, i tot seguit féu una reverència i deixà l’habitació sense cap més paraula.

»Quan ja se n’havia anat, vaig obrir l’escriptori, em vaig assegurar que el tresor estava segur, i vaig tornar a tancar. A continuació vaig donar un tomb per la casa per verificar que tot estava tancat… una tasca que normalment li deixava a la Mary, però que aquella nit vaig creure oportú d’ocupar-me’n personalment. En baixar les escales, vaig veure la Mary al costat de la finestra de la saleta, que tancà i barrà mentre jo m’hi acostava.

»—Digueu-me, pare —em va dir, amb una actitud que em va semblar una mica torbada—, heu donat permís a la Lucy, la criada, per sortir aquesta nit?

»—És clar que no.

»—Acaba de venir de la porta del darrere. Estic convençuda que tan sols ha anat fins a l’accés lateral a veure algú, però em sembla que aquella porta està ben tancada.

»—Demà al matí hauries d’enraonar-hi, o, si ho prefereixes, ja ho faré jo. T’has assegurat que tot estigui ben tancat?

»—Sí, pare.

»—Bona nit, doncs. —La vaig besar i em vaig retirar a la meva cambra, on ben aviat em vaig quedar adormit.

»M’estic esforçant a explicar-vos, Mr. Holmes, tot allò que pugui tenir alguna relació amb el cas, però us prego que no dubteu a fer-me preguntes si algun punt no queda prou clar».

—Al contrari, el vostre relat és singularment lúcid.

—He arribat a un punt que m’interessaria que ho fos especialment. Jo no tinc un son gaire pesat, i l’ànsia del meu esperit contribuí, sens dubte, a fer-lo més lleuger que mai. Cap a les dues de la matinada, doncs, em despertà algun soroll a dins de casa. Quan vaig estar del tot despert ja havia cessat, però persistia en mi la impressió com si una finestra s’hagués tancat suaument. Em vaig parar a escoltar atentament. De sobte vaig percebre amb horror un soroll nítid de passes desplaçant-se amb molt de compte per la cambra contigua. Vaig saltar del llit, tremolant de por, i vaig espiar per l’escletxa que deixava la porta del meu vestidor.

»—Arthur! —vaig cridar! Ets tu, bandit! Lladre! Com goses tocar aquesta diadema?

»El llum estava a mig gas, tal com jo l’havia deixat, i al seu costat hi havia el meu infeliç fill, vestit únicament amb una camisa i pantalons, amb la diadema a les mans. Semblava estar estirant o torçant alguna cosa amb totes les seves forces. En sentir-me cridar, la va deixar caure a terra i es posà pàl·lid com un cadàver. Vaig collir la diadema i la vaig examinar. Un dels angles d’or, que duia tres beril·les incrustats, havia desaparegut.

»—Canalla! —vaig cridar, fora de mi—. L’has feta malbé! M’has deshonrat per sempre més! On són les joies que has robat?

»—Robat! —va exclamar ell.

»—Sí, lladre! —vaig bramar, sacsejant-lo per l’espatlla.

»—No en falta cap. No en pot faltar cap —em replicà.

»—En falten tres. I tu saps on són. O és que ara, a més de lladre, t’hauré de dir mentider? Que et creus que no t’he vist provant d’arrencar-ne un altre tros?

»—Ja m’heu injuriat prou —va dir ell—, i no penso suportar-ho més temps. No diré ni un mot d’aquest assumpte, vist que us heu proposat d’insultar-me. Demà al matí marxaré d’aquesta casa i seguiré el meu propi camí.

»—Te n’aniràs, sí, però en mans de la policia! —vaig cridar, mig foll de dolor i de ràbia—. Portaré aquest assumpte fins al final.

»—No en traureu pas res, de mi —digué, amb un encegament que mai no havia sospitat en ell—. Ja que decidiu de cridar la policia, que descobreixi allò que pugui.

»Ja aleshores tota la casa estava en moviment, perquè la ira m’havia fet alçar la veu. La Mary fou la primera a entrar a la meva cambra, i veient la diadema i l’expressió de l’Arthur es va fer càrrec del que havia passat, i, deixant anar un xiscle, va caure a terra sense coneixement. Vaig enviar la donzella a avisar la policia, i vaig deixar la investigació en les seves mans. Quan l’inspector i un guàrdia arribaren a casa, l’Arthur, que havia romàs sorrut i amb els braços plegats, em preguntà si tenia intenció d’acusar-lo de robatori. Li vaig respondre que l’afer havia deixat de ser una qüestió privada i s’havia convertit en un assumpte públic, ja que la malmesa diadema era de propietat nacional. Estava decidit a cedir tota la iniciativa a la llei.

»—Si més no —em va dir—, no em feu arrestar a l’acte. Fóra més avantatjós per a vós i per a mi que em permetéssiu de sortir de casa cinc minuts.

»—Sí, perquè puguis fugir, o perquè puguis amagar el que has robat —vaig objectar. Seguidament, adonant-me de l’espantosa situació en què acabava de posar-me, li vaig suplicar que recordés que no sols, estava en joc el meu honor, sinó també el d’una persona força més important que no jo, i que amb el seu comportament amenaçava de provocar un escàndol que convulsionaria tota la nació. Ell podia evitar-ho si em deia què n’havia fet, de les tres gemmes desaparegudes.

»—Cal que afrontis la situació —li vaig dir—. Has estat enxampat in fraganti, i cap confessió no faria la teva culpa més flagrant. Només cal que la compensis com puguis, que és dient-nos on són els beril·les, i tot serà perdonat i oblidat.

»—Guardeu-vos el vostre perdó per aquells qui en demanen —respongué, apartant-se de mi amb menyspreu. Vaig comprendre que cap de les paraules que li digués no aconseguiria d’exercir cap influència en ell. No em quedava elecció, així que vaig fer entrar l’inspector i li vaig encomanar la custòdia del meu fill. Es procedí a un escorcoll, no pas en la seva persona, sinó a la seva cambra i a qualsevol indret de la casa on hagués pogut amagar les joies. No en trobaren ni rastre, ni el miserable del meu fill no badà boca tot i els nostres precs i amenaces. Avui al matí l’han reclòs en una cel·la, mentre que jo, després de complir totes les formalitats policials, he acudit corrents cap aquí a suplicar-vos que utilitzeu la vostra capacitat per aclarir l’afer. La policia m’ha reconegut explícitament que a hores d’ara no hi pot fer res. Podeu despendre tot el que considereu necessari. Ja he ofert una recompensa de mil lliures. Déu meu, què puc fer? En una nit he perdut l’honor, les joies i el meu fill. Oh, què puc fer?».

Es posà les mans al cap i es va gronxar endavant i enrere, compadint-se d’ell mateix com l’infant que no sap expressar amb paraules la seva aflicció.

Sherlock Holmes restà en silenci uns instants amb les celles arrufades i els ulls fixos en el foc.

—Rebeu gaires visites? —va preguntar.

—No, tret del meu soci i la seva família, i algun amic d’Arthur. Darrerament ha vingut força sovint Sir George Burnwell. Crec que ningú més.

—Feu gaire vida social?

—Arthur sí. Mary i jo ens estem sempre a casa. No ens preocupa pas massa.

—Això no és gaire habitual en una noia jove…

—Mary té un caràcter molt tranquil. A més, no és pas tan jove. Té vint-i-quatre anys.

—Pel que heu dit, tot aquest trasbals la deu haver afectat molt.

—I tant! Està fins i tot més afectada que jo.

—Tant ella com vós, heu tingut cap dubte sobre la culpabilitat del vostre fill?

—Com podem dubtar-ho, si els meus propis ulls el van veure amb la diadema a les mans?

—Això, no ho puc considerar una prova concloent. La resta de la diadema, era feta malbé?

—Sí, estava torçada.

—I no creieu que el vostre fill podia estar provant de redreçar-la?

—Que Déu us beneeixi! Vós esteu fent el que podeu per ell i per mi, però és una empresa difícil. Què hi feia, el meu fill, allà? Si les seves intencions eren honestes, per què no ho deia?

—Justament. I si era culpable, per què no s’inventava una mentida? Em sembla que el seu silenci és una arma de doble tall. Aquest cas conté uns quants detalls prou significatius. Quina interpretació en va fer la policia, del soroll que us va despertar?

—Consideraren que el podia haver provocat l’Arthur en tancar la porta del seu dormitori.

—Molt probable! Com si un home decidit a cometre un fet delictiu hagués de donar un cop de porta per despertar tots els habitants de la casa. Què en varen dir, doncs, de la desaparició de les joies?

—Encara estan sondant l’empostissat i registrant el mobiliari amb l’esperança de trobar-les.

—Han pensat a mirar fora de la casa?

—Sí, han demostrat una activitat extraordinària. Per començar, tot el jardí ha estat minuciosament escorcollat.

—Vejam, estimat senyor —va dir Holmes—, encara no veieu clar que aquest afer és molt més profund del que vós o la policia podíeu preveure en un principi? A vós us sembla un cas senzill; per a mi, es presenta extremament complicat. Considereu tot el que pressuposa la vostra teoria. Vós creieu que el vostre fill es llevà del seu llit, entrà, corrent un gran risc, al vostre vestidor, va obrir l’escriptori, en va treure la diadema, en va trencar un tros forçant-la, va anar a algun lloc a amagar tres de les trenta-nou gemmes amb una habilitat tal que ningú no les ha pogut trobar, i finalment va tornar al vestidor amb les trenta-sis joies restants bo i exposant-se al perill suprem d’ésser descobert. Digueu-me, us sembla això una teoria sòlida?

—Quina altra n’hi pot haver? —s’exclamà el banquer, amb un gest de desesperació—. Si els seus mòbils eren innocents, per què no els ha explicat?

—Esbrinar-ho és la nostra tasca —respongué Holmes—, de manera que si us sembla bé, Mr. Holder, anirem a Streatham plegats i dedicarem una hora a examinar els detalls amb una mica més de deteniment.

El meu amic insistí que els acompanyés en la seva expedició, la qual cosa jo esperava amb delit, perquè la història que ens acabaven de contar havia suscitat vivament la meva curiositat i simpatia. He de confessar que la culpabilitat del fill del banquer em semblava tan evident com ho era per al seu infortunat pare, encara que la meva fe en el bon criteri de Holmes em menava a creure que havia d’existir algun lloc per a l’esperança vist que no es mostrava gaire satisfet amb l’explicació acceptada inicialment. Amb prou feines va badar boca durant el trajecte cap als suburbis meridionals, i es va limitar a romandre assegut amb la barbeta sobre el pit i el barret caigut sobre els ulls, immers en les més profundes meditacions. El nostre client semblava més revifat davant la guspira d’esperança que se li havia manifestat, i fins i tot encetà amb mi una conversa sense solta ni volta sobre els seus negocis. Un curt viatge amb tren i una caminada encara més breu ens portaren fins a Fairbank, la modesta residència del gran financer.

Fairbank era un edifici quadrat de dimensions considerables, bastit amb pedra blanca i una mica apartat del carrer. Un doble senderol en corba i una gespa coberta de neu s’estenien davant de les dues grans portes de ferro que tancaven l’entrada. A la dreta hi havia un bosquet de garriga del qual arrencava un caminoi estret que comunicava, entre dues tanques, la porta de la cuina amb el carrer i que devia ser el mitjà d’accés per als proveïdors. A mà esquerra, un altre camí portava als estables sense pertànyer del tot a la finca, ja que era una via pública, per bé que poc transitada. Holmes ens deixà al costat de la porta i es passejà lentament per tot el voltant de la casa per la part del davant, pel camí dels repartidors i contornejant el jardí del darrere fins a arribar al viarany dels estables. Tant de temps hi esmerçà, que Mr. Holder i jo ens instal·làrem al menjador, davant la llar de foc, a esperar lo. Ens trobàvem allà asseguts en silenci quan es va obrir la porta i va entrar una senyoreta. La seva estatura era força superior a la mitjana, era esvelta i tenia els cabells i els ulls foscos, els quals contrastaven amb l’absoluta pal·lidesa de la seva pell. No crec haver vist mai una pal·lidesa tan lívida en el rostre d’una dona. També els llavis eren mancats de color, però tenia els ulls vermells d’haver plorat. En entrar silenciosament a l’estança em va colpir amb una sensació de dolor més pregona que no pas la que m’havia causat el banquer aquell matí, i era més impressionant en ella perquè era evident que es tractava d’una dona de caràcter fort i una immensa capacitat d’autocontrol. Ignorant la meva presència, anà directament cap a on es trobava el seu oncle i li acaronà el cap amb la mà amb un gest de dolça feminitat.

—Heu donat l’ordre que deixin Arthur en llibertat, no és cert, papà? —va preguntar.

—No, no, filleta. Cal investigar fins al fons.

—Però jo estic convençuda que és innocent… Ja sabeu com és l’instint femení. Sé que no ha fet cap mal i que us en penedireu, d’haver actuat tan precipitadament.

—I per què calla, doncs, si és innocent?

—Qui sap? Potser perquè es va irritar molt quan vàreu sospitar d’ell.

—I com no havia de fer-ho, si el vaig veure amb la diadema a les mans?

—Oh, però només l’havia agafada per veure-la… Preneu la meva paraula que és innocent. Oblideu l’afer, i que no se’n parli més. És tan terrible de pensar en el nostre Arthur a la presó!

—No oblidaré l’afer fins que apareguin les joies, Mary! El teu afecte per Arthur t’encega fins al punt de no deixar-te veure les espantoses conseqüències que tot això té per a mi. Lluny d’encobrir l’assumpte, he portat un cavaller de Londres per què investigui més a fons.

—Aquest cavaller? —preguntà, girant la cara cap a mi.

—No, el seu amic. Ens ha pregat que el deixéssim sol. Ara és al camí dels estables.

—Al camí dels estables? —La noia alçà les seves celles negres—. I què espera trobar-hi? Ah, suposo que aquest és ell. Espero, senyor, que reeixireu a demostrar allò que jo estic segura que és la veritat, és a dir, que el meu cosí Arthur és innocent.

—Comparteixo enterament la vostra opinió i la vostra confiança a poder-ho provar —replicà Holmes, reculant cap a l’estora per tal d’espolsar-s’hi la neu de les sabates—. Entenc que tinc l’honor d’adreçar-me a Miss Mary Holder. Podria fer-vos un parell de preguntes?

—I tant, si això pot contribuir a aclarir aquest horrible afer.

—Vàreu sentir res, ahir a la nit?

—Res fins que el meu oncle va començar a fer crits. El vaig sentir i vaig baixar.

—Anit vàreu tancar les portes i finestres. Vàreu passar la balda a totes les finestres?

—Sí.

—És veritat que una donzella vostra té un pretendent? Crec que anit vàreu comunicar al vostre oncle que la noia havia sortit a veure’l.

—Sí, és la mateixa que ens va servir al saló, i és possible que hagués sentit els comentaris del meu oncle sobre la diadema.

—Comprenc. Esteu insinuant que ella podria haver sortit a xerrar amb el seu enamorat i que tots dos podrien haver planejat el robatori.

—Però, a què treuen cap aquestes vagues teories —intervingué el banquer, impacientat— si ja us he dit que vaig veure l’Arthur amb la diadema a les seves mans?

—Espereu una mica, Mr. Holder. Tornem al punt on érem. Enraonàvem d’aquella noia, Miss Holder. Tinc entès que la vàreu veure a la porta de la cuina, no és veritat?

—Sí. Quan vaig anar a verificar si la porta era tancada amb balda, em vaig topar amb ella que entrava. També vaig veure l’home, en la penombra.

—El coneixeu?

—Oh, sí. És el verdulaire que ens subministra les verdures. Es diu Francis Pròsper.

—Era —va dir Holmes— a l’esquerra de la porta, és a dir, més apartat del camí del que hauria de menester per arribar a la porta?

—Sí, en efecte.

—I té una cama de fusta?

Quelcom semblant a la por aflorà de sobte als ulls foscos i expressius de la jove.

—Vaja! Que potser sou un mag? —va dir—. Com ho sabeu? —Dibuixà un somriure, que tanmateix no trobà rèplica en el rostre magre i frisós de Holmes.

—M’agradaria visitar el pis de dalt —anuncià—. És probable que torni a donar la volta a la casa. Però potser fóra millor donar un cop d’ull a les finestres de baix, abans de pujar.

Evolucionà àgilment d’una finestra a l’altra, i s’aturà únicament davant d’una de gran que, emplaçada al saló, donava al camí dels estables. La va obrir, i procedí a un examen acurat de l’ampit amb la seva poderosa lent d’augment.

—Anem al pis de dalt —digué finalment.

El vestidor del banquer era una cambra petita i modestament moblada, amb una catifa grisa, un escriptori voluminós i un mirall de cos sencer. Holmes es dirigí a l’escriptori i n’observà el pany una bona estona.

—Quina clau es va fer servir per obrir-lo? —va preguntar.

—La mateixa que havia indicat el meu fill: la de l’armari de la cambra dels mals endreços.

—La teniu aquí?

—És aquella que hi ha damunt del tocador.

Sherlock Holmes la va agafar i obrí l’escriptori.

—És un pany molt silenciós —va observar—. No m’estranya que no us despertés. Suposo que això és l’estoig de la diadema. Donem-hi una ullada. —Va obrir l’estoig, en va treure la diadema i la deixà sobre la taula. Era una magnífica peça de l’art de la joieria, i les seves trenta-sis pedres eren les més fines que jo hagi vist mai. En un dels extrems de la diadema es veia una vora corbada i trencada allí d’on havia arrencat l’angle amb les tres gemmes.

—Bé, Mr. Holder —va dir Holmes—, aquest angle és l’oposat al que malauradament s’ha perdut. Us prego que l’arrenqueu.

El banquer féu un pas enrere, horroritzat.

—Déu me’n guard, de provar-ho —digué.

—En aquest cas, ho faré jo. —Inopinadament, Holmes hi aplicà la seva força, per bé que sense resultats—. Noto com cedeix una mica —observà—, però, tot i que tinc una força excepcional als dits, hauria d’esmerçar-hi molt de temps, a trencar-lo. Un home ordinari no podria pas fer-ho. Què creieu que passaria si aconseguia de trencar-lo, Mr. Holder? Faria un espetec semblant al d’un tret de pistola. Em voleu fer creure que tot això succeí a escassos metres del vostre llit i que vós no en vàreu sentir res?

—No sé pas què pensar. Tot plegat em sembla prou confús.

—Potser ho veureu més clar a mesura que avancem en el cas. Què en penseu vós, Miss Holder?

—He d’admetre que comparteixo la perplexitat del meu oncle.

—El vostre fill, duia sabates o sabatilles, quan el vàreu sorprendre?

—No duia res més que una camisa i uns pantalons.

—Gràcies. Certament, hem estat afavorits per una sort extraordinària, en el decurs d’aquesta investigació, i si no reeixim a treure’n l’entrellat serà enterament responsabilitat nostra. Amb el vostre permís, Mr. Holder, continuaré les meves investigacions a l’exterior de la casa.

Ens demanà que el deixéssim sortir tot sol per tal que unes petjades innecessàries no dificultessin més la seva tasca. Es passà una hora treballant, després de la qual va tornar amb els peus coberts de neu i l’expressió de la cara tan inescrutable com sempre.

—Crec que ja he vist tot el que hi havia per veure, Mr. Holder —va anunciar—. Ara us faré més servei a les meves habitacions.

—Però… i les joies, Mr. Holmes? On són?

—No us ho sé pas dir.

El banquer es va estrènyer les mans.

—No les tornaré a veure mai més! —s’exclamà—. I el meu fill? Em doneu alguna esperança?

—La meva opinió al respecte no ha canviat.

—Aleshores, digueu-me, per l’amor de Déu, quin obscur afer s’ha esdevingut a casa meva aquesta nit.

—Si, em veniu a veure a les meves habitacions de Baker Street demà al matí entre nou i deu, em sentiré molt honrat de provar d’aclarir-vos-ho. Dono per suposat que em concediu carte blanche per a actuar en el vostre benefici sempre que recuperi les joies, i que no poseu cap inconvenient a qualsevol quantitat que pugui requerir aquesta investigació.

—Donaria tota la meva fortuna per recobrar-les.

—Molt bé. Fins aleshores, continuaré pensant en aquest assumpte. Adéu-siau. És possible que hagi de tornar aquí novament abans d’aquesta nit.

A mi em semblava evident que el meu company ja havia arribat a alguna conclusió sobre el cas, per bé que no entrava encara dins la meva imaginació. Vaig intentar de sondejar-lo diverses vegades durant el camí de tornada a casa, però ell sempre desviava la conversa a qualsevol altre tema, fins que al final en vaig desesperar. Encara no eren les tres quan ens trobàvem de bell nou al nostre domicili. S’afanyà a entrar a la seva cambra, de la qual va sortir al cap d’uns instants vestit com un dropo qualsevol. Amb el coll alçat, un abric lluent i apedaçat, una corbata vermella i unes botes velles, n’era un exemplar impecable.

—Crec que això ja servirà —va dir, contemplant-se al mirall situat sobre la llar—. M’agradaria que poguéssiu venir, Watson, però em temo que no pot pas ser. Potser estic sobre la pista correcta, o potser estic seguint un foc follet, però aviat ho sabré. Confio tornar d’aquí a unes poques hores.

Va tallar una llenca de carn de bou del tros que hi havia damunt del trinxant, la ficà entre dues llesques de pa i, havent-se guardat aquella menja tan frugal a la butxaca, va emprendre la seva expedició.

Jo acabava de prendre’m el te quan va tornar, evidentment d’excel·lent humor, brandant a la mà una bota vella de goma. La va llançar a un racó i se serví una tassa de te.

—Només sóc aquí de passada —va anunciar—. Me’n vaig tot seguit.

—A on?

—Oh, a l’altra banda del West End. Potser trigaré una bona estona a tornar. No m’espereu pas, si veieu que es fa tard.

—Com us va?

—Aixi així. No em puc pas queixar. He estat a Streatham un altre cop, però no he trucat pas a la porta. Tenim al davant un problema petit i encantador, i no me l’hagués perdut per res del món. Sigui com sigui, no em puc pas quedar aquí xerrant, sinó que he de treure’m aquests miserables vestits i recuperar la meva molt respectable aparença.

La seva actitud em va revelar que tenia unes raons més sòlides per a sentir-se satisfet del que els seus mots donaven a entendre. Els ulls li brillaven, i fins i tot hi havia un deix de color en les seves galtes groguenques. Va pujar les escales a corre-cuita, i uns minuts després vaig sentir la porta del rebedor en tancar-se, la qual cosa m’anuncià que acabava de sortir una vegada més a reprendre la seva amable cacera.

Vaig esperar fins a mitjanit però, com sigui que encara no havia tornat, em vaig retirar al meu dormitori. No era pas infreqüent en ell que estigués fora uns quants dies i nits per seguir una pista recent, així que el seu retard no em va sorprendre. Ignoro a quina hora arribà, però quan l’endemà vaig baixar a esmorzar, el vaig trobar amb una tassa de cafè en una mà i el diari a l’altra, tan fresc i endreçat com li permetien les circumstàncies.

—Ja em disculpareu que no us hagi esperat per esmorzar plegats, Watson —va dir—, però, com recordareu, el nostre client té una cita amb nosaltres a una hora força imminent.

—Vaja, si ja són més de les nou! —vaig exclamar—. No em sorprendria gens que ja fos aquí. M’ha semblat sentir el timbre.

Era, efectivament, el nostre amic financer. Em va sobtar el canvi que s’havia esdevingut en ell, perquè el seu rostre, que era per naturalesa ampli i massís, es mostrava ara pàl·lid i afectat, mentre que els cabells semblaven una mica més blancs. Va entrar amb una fatiga i una letargia encara més colpidores que la violència exhibida el matí anterior. Es deixà caure pesadament a la butaca que li vaig acostar.

—No sé pas què he fet per merèixer un càstig com aquest —digué—. Fa dos dies, jo era un home feliç i pròsper, sense preocupacions. Ara estic exposat a una època de soledat i ignomínia. Una desgràcia rere l’altra. La meva neboda Mary m’ha deixat.

—Que us ha deixat?

—Sí. Aquest matí he trobat el seu llit intacte, la cambra buida i una nota que m’era adreçada sobre la tauleta del rebedor. Anit, en un arravatament de tristesa, que no de ràbia, li vaig dir que si s’hagués casat amb el meu fill les coses li haurien anat molt millor, a ell. Potser va ser un comentari precipitat. És precisament a això a què es refereix la nota en qüestió, que diu: “Molt estimat oncle: Em sento responsable del terrible infortuni que ha caigut sobre vós, i he pensat que si hagués actuat d’una altra manera potser no hauria succeït mai. Amb aquest pensament, ja no puc viure feliç més temps sota el vostre sostre, per tant he arribat a la conclusió que us he de deixar per sempre. No passeu ànsia pel meu futur, perquè ja està assegurat, i, sobretot, no em busqueu, ja que fóra una tasca infructuosa i em faríeu un flac servei. No dubteu que us continuaré estimant eternament. Mary”. Què significa aquesta nota, Mr. Holmes? Creieu que anuncia un suïcidi?

—No, no, res d’això. Potser sigui la millor solució possible. Em sembla, Mr. Holder, que ens estem acostant a la fi dels vostres problemes.

—Sí? Què em dieu, ara? Vós heu sentit alguna cosa, Mr. Holmes! Heu esbrinat alguna cosa! On són les joies?

—Considereu mil lliures la pedra una quantitat excessiva per recuperar-les?

—En pagaria deu mil.

—No cal. Amb tres mil n’hi haurà prou. A més, m’imagino que hi haurà una petita recompensa. Porteu el vostre talonari? Aquí teniu una ploma. Poseu-hi quatre mil lliures, per si un cas.

Amb cara d’estupefacció, el banquer va omplir el xec tal com li demanaven. Holmes anà al seu escriptori, en va treure una petita peça d’or de forma triangular amb tres pedres precioses i la va llançar damunt la taula.

Deixant anar un crit de joia, el nostre client s’abalançà sobre les joies.

—Les teniu! —exclamà, quasi sense alè—. Estic salvat! Estic salvat!

La reacció d’alegria fou tan apassionada com ho havia estat el seu dolor, i va estrènyer les gemmes recuperades contra el pit.

—Hi ha una cosa que deveu a algú, Mr. Holder —advertí Holmes, amb severitat.

—Que dec alguna cosa? —Va agafar la ploma—. Digueu-me la xifra, i us la pagaré amb molt de gust.

—No, el deute no és pas amb mi. Només deveu una disculpa sincera al noble xicot que és el vostre fill, el qual s’ha comportat, en tot aquest assumpte, com jo estaria orgullós que hagués fet el meu propi fill, si en tenia.

—Així doncs, no va ser Arthur qui s’endugué les joies?

—Ja us vaig dir ahir, i us ho repeteixo avui, que no.

—N’esteu segur? Permeteu-me, doncs, de córrer a dir-li que la veritat ha sortit a la llum.

—Ja ho sap. Quan he resolt el cas, m’he entrevistat amb ell, i veient que no em volia contar la història, ho he fet jo, de manera que ha hagut de confessar que jo tenia raó alhora que m’ha posat al corrent d’alguns detalls que jo encara no tenia clars. Les vostres noves d’aquest matí, però, el poden fer parlar.

—Per l’amor de Déu, aclariu-me aquest misteri extraordinari!

—Així ho faré, i us mostraré les passes que m’han permès d’arribar a la solució final. I ara he de dir el que se’m fa més difícil de fer-vos saber. Hi ha hagut una entesa entre Sir George Burnwell i la vostra neboda Mary. De fet, han fugit plegats.

—La meva Mary? Impossible!

—Malauradament, això és més que possible: és cert. Ni vós ni el vostre fill no coneixíeu el veritable caràcter d’aquest home, quan el vàreu acceptar en el vostre àmbit familiar. És un dels homes més perillosos d’Anglaterra: un jugador arruïnat, un bandit absolutament desesperat, un home mancat de cor i de consciència. La vostra neboda no en sabia res, d’aquesta mena de brètols. Quan ell li confià els seus sentiments, com ja havia fet amb unes altres cent noies abans que ella, la vostra neboda experimentà la vanitat de creure que havia estat l’única que li havia arribat al cor. Només el diable sap com s’ho va manegar, però el cas és que ella es convertí en el seu instrument, fins al punt de trobar-se amb ell gairebé cada vespre.

—No m’ho puc creure, ni vull! —exclamà el banquer, blanc com la cera.

—Us contaré, doncs, el que s’esdevingué a casa vostra aquella nit. Quan la vostra neboda us creia retirat a la vostra cambra, va baixar a parlar amb el seu amant des de la finestra que dóna al camí dels estables. Ell s’estigué a fora tanta estona, que les seves petjades travessaren tota la capa de neu. Ella li enraonà de la diadema, i la perversa ànsia d’or del nostre home es va encendre. Aleshores aconseguí de sotmetre-la a la seva voluntat. No dubto que ella us estimava, però hi ha dones en què l’amor pels seus enamorats eclipsa qualsevol altre sentiment, i em temo que la vostra neboda és una d’elles. Ella acabava tot just d’escoltar les seves instruccions, quan us va veure baixar, així que tancà la finestra ràpidament i us va parlar de l’escapada d’una de les criades amb el seu amant de la cama de fusta, la qual cosa era perfectament veritat.

»Després de la seva conversa amb vós, el vostre fill, Arthur, se n’anà al llit, però amb prou feines va poder agafar el son a causa del neguit que li produïen els seus deutes del club. Durant la nit, va sentir unes passes suaus a tocar de la seva porta, així doncs es va llevar i, en mirar a fora, va quedar sorprès de veure la seva cosina caminant furtivament pel passadís fins a desaparèixer en l’interior del vostre vestidor. Estupefacte, el xicot es posà la roba que tenia més a mà i es va quedar esperant enmig de la foscor a veure com acabava tot allò. Aleshores ella va sortir de la cambra i, a la claror del llum del passadís, el vostre fill veié que s’enduia la diadema. La noia va baixar les escales, i ell, astorat, va córrer a amagar-se darrere la cortina pròxima a la porta del vostre dormitori per tal d’observar què passava al pis de baix. La va veure com obria la finestra silenciosament, lliurava la diadema a algú i tornava a tancar abans de fer cap a la seva habitació a corre-cuita, passant pel costat mateix de la cortina darrere la qual estava amagat.

»En presència d’ella, el vostre noi no podia entrar en acció sense exposar a una vergonya espantosa la dona que estimava.

»Però així que la noia hagué desaparegut, s’adonà de l’infortuni que el fet feia caure sobre vós i de la necessitat d’evitar-lo. Es precipità escales avall, malvestit i descalç com anava, obrí la finestra, saltà a la neu i arrencà a córrer pel camí, on va veure una silueta fosca a la llum de la lluna. Sir George Burnwell provà de fugir, però Arthur el va enxampar. Llavors hi hagué una batussa entre ells, cadascú estirant la diadema d’un extrem. Durant la brega, el vostre fill colpejà Sir George i li va fer un tall sobre l’ull. Aleshores es produí un espetec, i el vostre noi, veient que tenia la diadema a les mans, va córrer cap a casa, tancà la finestra, pujà a la vostra cambra, i quan tot just s’havia adonat que la diadema era torçada per efecte de la baralla i mirava de reparar-la, vàreu aparèixer vós en escena».

—És possible, tot això? —digué el banquer, sense alè.

—Llavors vàreu encendre la seva ira en proferir insults contra ell en un moment en què considerava que es mereixia la vostra gratitud més càlida. No podia explicar la veritable situació sense trair una persona que, naturalment, mereixia ben poca consideració per part seva. Tanmateix, adoptà l’actitud més cavallerosa i optà per preservar el secret de la vostra neboda.

—Ara entenc per què va fer un crit, ella, i es va desmaiar en veure la diadema —comentà Mr. Holder—. Oh, Déu meu! Que cec i foll que he estat! I la petició del meu fill perquè l’autoritzés a absentar-se cinc minuts! El pobre noi volia comprovar si el tros trencat era a l’escenari de la batussa. Que cruelment que l’he jutjat!

—Quan vaig arribar a la casa —continuà Holmes—, de seguida hi vaig fer una volta amb molt de compte per tal d’observar si hi havia petjades a la neu que poguessin ajudar-me. Sabia que no havia tornat a nevar des del vespre anterior, i també que havia fet una gelada suficient per a preservar les empremtes. En seguir el senderol dels repartidors, el vaig trobar tot trepitjat i no hi vaig poder distingir res. Just al darrere, però, a l’altra banda de la porta de la cuina, s’hi havia estat una dona enraonant amb un home, l’empremta circular del qual indicava que duia una cama de fusta. Vaig constatar així mateix que havien estat interromputs, perquè la dona havia tornat corrents cap a la porta, com denunciaven les marques profundes de la punta del peu i les més lleugeres dels talons, mentre que la cama de fusta havia esperat una mica abans d’anar-se’n. Vaig pensar a l’instant que es tractava de la criada i del seu enamorat, dels quals vós ja m’havíeu parlat, i la investigació així ho va confirmar. Vaig donar la volta al jardí sense veure-hi res més que petjades inconnexes, que vaig atribuir a la policia, però en arribar al camí dels estables, davant meu vaig descobrir un llarg i complicat episodi escrit sobre la neu.

»Hi havia una doble renglera d’empremtes de botes i una segona filera doble que vaig veure de grat que corresponia a un home descalç. A partir del que vós m’havíeu contat, vaig deduir que aquest home era el vostre fill. El primer havia cobert el trajecte d’anada i tornada caminant, però l’altre ho havia fet corrent i, com sigui que les seves passes coincidien en alguns indrets amb les empremtes de les botes, era evident que havia sortit en la persecució del primer. Vaig seguir les petjades i em vaig adonar que arribaven fins a la finestra del saló, davant la qual l’home de les botes havia fos tota la neu durant la seva espera. A continuació vaig fer cap a l’altre extrem del rastre, que s’estenia en uns cent metres sobre el camí. Allí vaig observar que el de les botes havia fet mitja volta, que hi havia hagut una mena de batussa, perquè la neu apareixia aixecada, i, finalment, unes gotes de sang que confirmaven la meva impressió. A partir d’allí, les botes s’allunyaven corrent pel camí, i una altra taca de sang em revelà que era aquest l’home ferit. En arribar al carrer, al capdavall del camí, em vaig trobar que el paviment havia estat netejat de neu, de manera que el rastre s’acabava.

»En entrar a la casa, tanmateix, vaig examinar amb la lupa, com recordareu, l’ampit i el marc de la finestra del saló i em vaig adonar que algú havia sortit a l’exterior a través d’ella. Vaig distingir el perfil d’una empenya a l’indret on havia trepitjat un peu humit en entrar. Llavors vaig començar a tenir arguments per a formar-me una idea del que havia succeït. Un home s’havia esperat a l’exterior de la finestra i algú li havia portat les joies; aquest fet havia estat vist pel vostre fill, el qual havia empaitat el lladre, s’hi havia barallat i la força combinada de tots dos sobre la diadema hi havia produït uns danys que cap home sol no hauria pogut causar-hi. El noi havia tornat amb el tresor, però n’havia deixat un fragment en poder del seu adversari. Fins aquí, jo n’estava segur. La qüestió consistia aleshores a esbrinar qui era aquell home i qui li havia portat la diadema.

»És una vella màxima meva que una vegada exclòs l’impossible allò que resta, per bé que improbable, ha de ser la veritat. Doncs bé, jo sabia que no éreu vós qui havia baixat la diadema, així que només quedaven la vostra neboda i el servei. Però si era alguna de les criades, per què havia d’entestar-se el vostre fill a ser acusat en el seu lloc? No hi havia cap raó possible. En canvi, com que ell estimava la seva cosina, que silenciés el secret de la noia era una excel·lent explicació i més tenint en compte que el secret era tan deshonrós. Quan vaig recordar que vós l’havíeu vista al costat d’aquella finestra i que havia perdut el coneixement en tornar a veure la diadema, la meva conjectura es convertí en certesa.

»Qui podia ser el seu còmplice? Evidentment, un amant, perquè altrament, qui podia contrarestar l’amor i la gratitud que us devia? Jo sabia que vós sortíeu poc i que el vostre cercle d’amistats era molt limitat. Però entre elles figurava Sir George Burnwell. Jo havia sentit dir que és un home d’una reconeguda reputació entre les dones. Havia de ser ell el propietari d’aquelles botes i el posseïdor de les gemmes desaparegudes. Tot i que ell sabia que Arthur l’havia descobert, podia considerar-se encara segur, perquè el xicot no podia dir ni un mot sobre els fets sense comprometre la seva pròpia família.

»Bé, el vostre sentit comú us suggerirà quines mesures vaig adoptar a continuació. Em vaig presentar a la casa de Sir George fent-me passar per un vagabund i me les vaig arreglar per enraonar amb el seu ajudant de cambra, el qual m’assabentà que el seu amo havia sofert un tall al cap la nit anterior, i, finalment, pel preu de sis xelins, li vaig comprar un parell de sabates velles. Vaig tornar a Streatham amb elles i vaig constatar que coincidien exactament amb les petjades».

—Ahir al vespre vaig veure en el camí un vagabund mal vestit —testimonià Mr. Holder.

—Justament. Era jo. Em vaig adonar que ja havia trobat l’home que buscava, de manera que vaig passar per casa a canviar-me de roba. Tenia al davant una missió delicada, perquè sabia que calia evitar qualsevol acusació que pogués suscitar un escàndol, i alhora era conscient que un bergant tan astut com aquell podia adonar-se que estàvem lligats de mans. El vaig anar a veure. Al començament, és clar, ho va negar tot. Però quan li vaig detallar el que havia passat, va provar de fer-se el valent i agafà un garrot penjat a la paret. Jo coneixia bé aquell home, però, i li vaig apuntar una pistola al cap abans que pogués colpejar. Llavors esdevingué una mica més raonable. Li vaig prometre una recompensa per les pedres que tenia en poder seu: mil lliures per cada una. Això provocà en ell els primers símptomes de recança. “Maleït sigui!”, va exclamar, “i jo que me n’he desfet per sis-centes lliures totes tres!” De seguida vaig aconseguir l’adreça del nou posseïdor, després de garantir-li que no hi hauria acusació. M’hi vaig anar a entrevistar, i després de molt regatejar vaig obtenir les joies a mil lliures la peça. Seguidament vaig anar a veure el vostre fill per comunicar-li el feliç desenllaç, i em vaig ficar al llit cap allà a les dues després d’una jornada de treball que em crec amb el dret de qualificar de dura.

—Una jornada que ha salvat Anglaterra d’un gran escàndol públic —sentencià el banquer, incorporant-se—. Senyor, em manquen les paraules per agrair-vos tot el que heu fet, però us asseguro que no us donaré motius per considerar-me un home desagraït. La vostra habilitat ha superat de llarg tot el que n’havia sentit a dir. Ara he de córrer a veure el meu estimat fill per disculpar-me per la injustícia de què l’he fet víctima. Pel que fa al que m’heu contat de la pobra Mary, m’ha arribat al cor. Ni tan sols el vostre enginy no em podria informar d’on és actualment.

—Crec que podem aventurar amb tota seguretat —respongué Holmes— que es troba allí on és Sir George Burnwell. És igualment cert que, siguin quins siguin els seus pecats, ben aviat rebran un càstig més que suficient.





12. LA FINCA DE COPPER BEECHES


—Per a l’home que estima l’art per l’art —comentà Sherlock Holmes, deixant de costat la secció d’anuncis del Daily Telegraph—, passa sovint que el seu plaer més pregon es derivi de les manifestacions menys importants i més humils. A mi m’és plaent d’observar, Watson, que en vós radica aquesta veritat fins a tal punt, que en els petits relats dels nostres casos que heu tingut la bondat de redactar i, no tinc més remei que acceptar-ho, d’embellir de tant en tant, hi heu posat en relleu no solament les moltes causes cèlebres i processos sensacionals en què he participat, sinó també els incidents que han resultat trivials, però han fornit un camp per a les facultats de deducció i de síntesi lògica que he convertit en la meva especialitat.

—No obstant això —vaig fer, somrient—, no em considero del tot absolt de l’acusació de sensacionalisme que s’ha fet contra els meus relats.

—Potser us heu equivocat —observà ell, mentre agafava amb els molls una brasa i encenia amb ella la llarga pipa de fusta de cirerer, que acostumava de substituir la d’argila quan el seu estat d’ànim era més propens a la polèmica que no pas a la meditació—. Potser us heu equivocat en mirar d’injectar color i vida a cada una de les vostres narracions en comptes de limitar-vos a la tasca de reflectir per escrit el sever raonament de causa a efecte, que constitueix, de fet, l’únic tret notable de cada cas.

—Em sembla que us hi he fet plena justícia —vaig replicar amb una certa fredor, ja que sentia repulsió per l’egoisme que més d’una vegada havia advertit com un factor prou característic del singular tarannà del meu amic.

—No, no es tracta d’egoisme o vanitat —va dir ell, donant resposta, com acostumava de fer, als meus pensaments més que no pas a les meves paraules—. Si jo exigeixo plena justícia per al meu art, és perquè es tracta de quelcom impersonal, quelcom que va més enllà de mi mateix. El crim és un mal comú. La lògica és una virtut rara. Per tant, hauríeu de posar més èmfasi en la lògica que no pas en el crim. Vós heu degradat en una sèrie de contes el que hauria pogut ser un curs de conferències.

Era un matí fred a començament de primavera, i ens trobàvem asseguts, després d’esmorzar, a banda i banda d’un foc reconfortant, a les velles dependències de Baker Street. Una boira densa fluïa entre alineacions de cases grises, i les finestres del davant apareixien com taques fosques i informes a través de les espesses capes groguenques de broma baixa. Havíem encès el llum de gas, que resplendia sobre les tovalles i sobre la vaixella de porcellana i metall, ja que la taula encara no l’havien desparada. Sherlock Holmes s’havia passat tot el matí en silenci, contínuament capficat en els anuncis d’una successió de diaris, fins que per fi, havent donat per acabada, si més no aparentment, la seva lectura, n’havia sortit, amb un humor no gaire amable, per fer-me un discurs sobre les meves limitacions literàries.

—Al mateix temps —va continuar dient, després d’una pausa durant la qual havia estat fumant la seva llarga pipa tot contemplant el foc— difícilment podeu ser acusat de sensacionalista, perquè de tots aquests casos en què heu estat tan amable d’interessar-vos, una gran part no tracten en absolut de crims, en el sentit legal del terme. El petit afer en què em vaig esforçar per ajudar el Rei de Bohèmia, la singular experiència de Miss Mary Sutherland, el problema relacionat amb l’home del llavi torçat i l’incident del noble solter són casos que estan fora dels límits de la llei. Però, en eludir allò que tenen de sensacional, em temo que heu vorejat els marges de la trivialitat.

—Potser el resultat hagi estat aquest —vaig reconèixer—, però sostinc que els mètodes han estat originals i interessants.

—Bah! Estimat company, què li importen al públic, al gran públic poc observador, que amb prou feines sap distingir un teixidor per les dents o un compositor pel polze esquerre, els matisos delicats de l’anàlisi i la deducció? Però, si de veritat sou trivial, no us ho puc pas retreure, perquè els dies dels casos espectaculars ja pertanyen al passat. L’home, o si més no l’home criminal, ha perdut tota iniciativa o originalitat. Pel que fa a la meva petita tasca, sembla degenerar en una agència de recuperació de llapis extraviats i de consells per a noietes d’internat. Sigui com sigui, crec que ja he tocat fons. M’imagino que la nota que he rebut aquest matí assenyala el meu punt zero. Llegiu-la —i em va passar una carta rebregada.

La missiva era datada a Montague Place la tarda anterior, i deia el següent:

“Estimat Mr. Holmes: Estic impacient per a consultar-vos la conveniència o no d’acceptar una feina d’institutriu que m’han ofert. Us vindré a veure demà a dos quarts d’onze, si no hi teniu inconvenient. Ben atentament,

Violet Hunter.”



—La coneixeu, aquesta senyoreta? —vaig preguntar.

—No.

—Ja ho són, dos quarts d’onze.

—Sí, i no dubto pas que és ella qui acaba de trucar.

—Tot podria ser que l’assumpte tingués més interès que no us penseu. Recordeu el cas del robí blau, que en un principi semblava un simple caprici i que posteriorment donà lloc a una seriosa investigació. Això mateix podria passar en el cas present.

—Bé, esperem que sigui així! Però ben aviat veurem els nostres dubtes dissipats, perquè, si no vaig errat, aquí tenim el personatge.

Havent dit això, es va obrir la porta i una jove entrà a la sala. Anava vestida amb senzillesa però amb pulcritud. L’expressió de la cara era viva i intel·ligent, pigallada com un ou de corriol, i adoptava l’actitud d’una dona que s’ha obert camí en la vida per ella mateixa.

—Estic segura que en disculpareu d’importunar-vos —va dir, mentre el meu amic s’aixecava per saludar-la—, però he passat per una experiència molt estranya, i com sigui que no tinc parents ni coneguts a qui demanar consell, he pensat que potser vós seríeu tan amable d’indicar-me el que he de fer.

—Asseieu-vos, si us plau, Miss Hunter. Serà un plaer poder-vos servir d’alguna ajuda.

Em vaig adonar que Holmes estava favorablement impressionat per l’actitud i l’expressió de la seva nova clienta. La va estudiar amb la seva mirada penetrant i tot seguit s’acomodà amb les parpelles caigudes i les puntes dels dits juntes, disposat a escoltar el testimoni de la jove.

—He estat institutriu durant cinc anys —començà dient— en el si de la família del Coronel Spence Munro, però fa dos mesos el coronel va haver de desplaçar-se a Halifax, a Nova Escòcia, i es va endur els seus fills cap a Amèrica, de manera que em vaig trobar sense feina. Vaig publicar i respondre anuncis, però sense èxit. Finalment, els escassos diners que tenia estalviats van començar a minvar, i llavors vaig arribar a un punt en què ja no sabia què fer.

»Al West End hi ha una coneguda agència d’institutrius anomenada Westaway’s, i jo solia anar-hi un cop a la setmana a veure si havien rebut alguna oferta que pogués convenir-me. Westaway és el nom del fundador del negoci, però en realitat qui el porta és Miss Stoper. Ella rep en el seu propi despatx, i les noies que cerquen una col·locació s’esperen al vestíbul fins que són cridades una per una. Miss Stoper consulta els seus llibres i busca alguna oferta que pugui interessar-les.

»Bé, quan hi vaig anar la setmana passada, vaig entrar, com sempre, al petit despatx, però em vaig trobar que Miss Stoper no estava sola. Tenia al seu costat un home prodigiosament gras amb un ampli somriure i un cap que li queia en múltiples plecs sobre la gola. Portava ulleres i observava amb gran interès les noies que entraven. Quan ho vaig fer jo, féu un bot a la cadira i es girà ràpidament cap a Miss Stoper tot dient:

»—Aquesta servirà. No podria pas demanar res millor. Excel·lent! Excel·lent! —Semblava molt entusiasmat, i es fregava les mans ansiosament. Era un home d’un aspecte tan satisfet que era un plaer de contemplar-lo—. Busqueu una col·locació, senyoreta? —em va preguntar.

»—Sí, senyor.

»—Com a institutriu?

»—Sí, senyor.

»—I quin sou demaneu?

»—En la meva última ocupació, a casa del Coronel Spence Munro, cobrava quatre lliures al mes.

»—Ca, ca! Una explotació, una vergonyosa explotació! —exclamà, estenent les seves mans grassonetes enlaire com si estigués dominat per una passió terrible—. Com es poden oferir uns honoraris tan minsos a una dama amb tants atractius i coneixements?

»—Els meus coneixements, senyor, poden ser més limitats del que us imagineu —vaig advertir—. Una mica de francès, una mica d’alemany, música i dibuix…

»—Bah, bah! —protestà—. Tot això no té importància. El que importa és: teniu o no teniu les maneres i la conducta d’una dama? Vet ací el problema en poques paraules. Si no compliu aquestes condicions, aleshores no sereu la dona indicada per a ocupar-se de l’educació d’un nen que algun dia pot representar un paper important en la història del país. Però si les compliu, com un cavaller podria demanar-vos que us rebaixéssiu a acceptar uns honoraris inferiors a les tres xifres?

»—Per començar, senyora, rebreu de mi un salari de cent lliures anuals.

»—Ja us podeu imaginar, Mr. Holmes, que per a mi, mancada de recursos com estava, una oferta com aquella em semblava massa bona per a ser veritat. Tanmateix, aquell cavaller, en adonar-se potser de l’expressió d’incredulitat del meu rostre, obrí una cartera i en va treure un bitllet.

»—Tinc sempre per costum —digué, somrient d’una manera tan plaent que els seus ulls esdevingueren dues clivelles brillants entre les arrugues de la cara— d’avançar a les senyoretes que estan al meu servei la meitat del seu sou en efectiu per tal que puguin afrontar algunes petites despeses relacionades amb el seu trasllat i el seu vestuari.

»Vaig pensar que no havia topat mai amb un home tan fascinant i assenyat. Com que jo ja havia contret alguns deutes amb els meus intermediaris, l’acompte suposava un gran avantatge, per bé que hi tenia alguna cosa d’anormal, aquella contractació, cosa que m’induïa a voler-ne saber alguna cosa més abans de comprometre’m-hi.

»—Us puc preguntar on viviu, senyor? —vaig fer.

»—A Hampshire. És un indret rural encantador. La finca es diu Cooper Beeches, i es troba a vuit quilòmetres després de Winchester. És la comarca més entranyable, benvolguda senyoreta, i la residència antiga més acollidora.

»—Quines obligacions tindré senyor? M’agradaria de saber en què consistiran.

»—Un nen, un noiet adorable que acaba de fer els sis anys. Oh, si veiéssiu com mata escarabats amb una sabatilla! Crec, crec, crec! Ja n’ha matat tres abans que tingueu temps de parpellejar. —Es reclinà a la seva cadira i es posà a riure fins que les arrugues del rostre tornaren a ocultar els seus ulls.

»Jo em vaig espantar una mica davant el tipus de diversió del nen, però la rialla del pare em va fer pensar que potser ho havia dit de broma.

»—El meu únic deure, doncs —vaig preguntar—, consistirà a ocupar-me del nen?

»—No, no, no és pas l’únic deure, estimada senyoreta —exclamà ell—. També serà obligació vostra, com estic segur que el vostre bon criteri us haurà suggerit, d’obeir els petits encàrrecs que la meva esposa us pugui formular, sempre amb el benentès que aquests encàrrecs siguin susceptibles de ser obeïts per una dama amb tota propietat. No hi veieu pas inconvenient, oi?

»—M’agradaria de ser-vos útil.

»—Perfectament. Parlem una mica del vestuari. Nosaltres som persones capricioses, vull dir que tenim les nostres petites manies, però som benintencionats. Si nosaltres us demanàvem de posar-vos un vestit que us haguéssim regalat, oi que no us oposaríeu a aquest petit caprici?

»—No —vaig respondre, considerablement atònita davant aquestes paraules.

»—I si us manàvem de seure aquí o allà, no us ofendríeu pas, oi?

»—Oh, no.

»—I si us demanàvem de fer-vos tallar els cabells ben curtets abans de venir a casa?

»Amb prou feines vaig poder donar crèdit al que acabava de sentir. Com podeu observar, Mr. Holmes, els meus cabells són força exuberants i tenen una tonalitat castanya bastant peculiar. Algú els ha qualificats d’artístics. No podia concebre de sacrificar-los així com així.

»—Em temo que serà impossible —vaig contestar. Ell m’havia estat contemplant amb insistència amb els seus ulls menuts, i quan vaig haver dit això em vaig adonar que la seva expressió s’entristia.

»—Doncs jo em temo que aquest detall és essencial —va dir—. És un petit caprici de la meva esposa, i els capricis de les dames, com sabeu, senyoreta, s’han de satisfer. De manera que no us fareu tallar els cabells?

»—No, senyor, cregui’m que és impossible —vaig respondre, amb fermesa.

»—Ah, molt bé. Així, doncs, no en parlem més. És llàstima, perquè en altres aspectes ens hauríeu convingut plenament. En aquest cas, Miss Stoper, serà millor que vegi alguna altra de les vostres senyoretes.

»L’administradora s’havia passat l’estona ocupada amb els seus documents sense adreçar-nos la paraula en cap moment, però ara em mirava amb una expressió d’enuig tal, que no vaig tenir més remei que sospitar que acabava de perdre una bona comissió a causa del meu refús.

»—Voleu que el vostre nom continuï figurant en els llibres? —em va preguntar.

»—Sí, si no hi teniu inconvenient, Miss Stoper.

»—Bé, de fet, em sembla una mesura inútil, ja que refuseu les millors ofertes de treball —va replicar amb rudesa—. Difícilment podeu esperar que ens esforcem a trobar-vos una oportunitat com aquesta. Bon dia tingueu, Miss Hunter. —Féu sonar un gong que tenia sobre la taula i aparegué el criat per acompanyar-me a fora.

»Bé, Mr. Holmes, quan vaig arribar al meu apartament i vaig trobar ben poca cosa als armaris i un parell de factures damunt la taula, vaig començar a preguntar-me si no m’havia precipitat. Al capdavall, si aquella gent tenia manies estranyes i exigia obediència en els aspectes més inversemblants, els menys que se’n podia esperar era que paguessin les seves excentricitats. Molt poques institutrius cobren cent lliures a l’any, a Anglaterra. A més, quin servei em feien els meus cabells? Moltes persones milloren la seva imatge quan es tallen els cabells, i potser a mi em passaria el mateix. L’endemà ja em sentia inclinada a creure que havia comès un error, i un dia després ja n’estava segura. Ja gairebé havia superat el meu orgull, Fins al punt de disposar-me a tornar a l’agència a preguntar si la plaça encara era vacant, quan vaig rebre aquesta lletra del mateix cavaller. Us la llegiré tot seguit:

“Copper Beeches, prop de Winchester.

Apreciada Miss Hunter: Miss Stoper ha tingut l’amabilitat de facilitar-me la vostra adreça, i la present és per a preguntar-vos si heu reconsiderat la vostra decisió. La meva esposa es troba impacient perquè vingueu, ja que ha quedat favorablement impressionada per la descripció que li he fet de vós. Estem disposats a pagar-vos trenta lliures al trimestre, o cent-vint a l’any, per compensar-vos de qualsevol petita molèstia que us puguin causar els nostres capricis. Aquests, de fet, no són gaire exigents. La meva esposa té una predilecció especial pel color blau elèctric, i li agradaria que duguéssiu un vestit d’aquesta tonalitat, dins de casa, cada matí. No cal, però, que assumiu les despeses d’adquirir un vestit, perquè en tenim un que havia estat de la meva estimada filla Alice (actualment a Filadèlfia) que em penso que us podria escaure. Pel que fa a seure aquí o allí, o a divertir-vos de la manera que us sigui indicada, no ha de causar-vos cap molèstia. Quant als vostres cabells, és certament una llàstima, i més tenint en compte que no em va passar per alt la seva bellesa durant la nostra breu entrevista, però em temo que no puc transigir en aquest aspecte, i només confio que l’increment del vostre salari pugui compensar-vos d’aquest sacrifici. Les vostres obligacions amb el nen són molt senzilles. Us prego que proveu de venir; us passaré a buscar amb la meva calessa a Winchester. Digueu-me abans quin tren agafareu. Ben atentament.

Jephro Rucastle.”



»Això és el que diu la carta que he rebut, Mr. Holmes, i he arribat a la conclusió que he d’acceptar. Tanmateix, he cregut prudent, abans de donar el pas decisiu, de sotmetre l’assumpte a la vostra consideració.

—Bé, Miss Hunter, si ja heu pres una decisió, crec que no val la pena de discutir el tema —digué Holmes, somrient.

—Però, que potser m’aconsellaríeu de refusar?

—Confesso que és una situació en la qual no m’agradaria de veure-hi implicada una germana meva.

—Què hi veieu, en tot això, Mr. Holmes?

—Ah, no tinc prou dades. No us ho sabria dir. Potser vós us n’heu format alguna opinió…

—Bé, jo només hi veig una solució possible. Mr. Rucastle semblava un home molt atent i afable. Podria ser que la seva esposa fos una llunàtica i que ell desitgés de silenciar-ho, per por d’haver-la d’internar en un centre psiquiàtric, i que li consentís les seves manies per tal d’evitar-li qualsevol rampell?

—Sí, és una explicació possible. De fet, tal com estan les coses, és la més probable. En qualsevol cas, no em sembla pas una família gaire indicada per a una senyoreta jove com vós.

—Però, i els diners, Mr. Holmes? I els diners?

—Bé, sí, és clar, el sou és bo… massa bo. Això és el que m’intranquil·litza. Per què us ofereixen cent-vint lliures anuals, quan podrien triar una institutriu per quaranta? Hi ha d’haver alguna raó poderosa.

—M’ha semblat que, si us posava al corrent de les circumstàncies, vós em comprendríeu, si més tard us hagués de menester. Em sentiria molt més segura si us sabia darrere meu.

—Oh, ja hi podeu pujar de peus. Us asseguro que el vostre petit problema promet de ser el més interessant dels que se m’han presentat en els darrers mesos. Hi ha alguna cosa insòlita en alguns detalls d’aquesta història. Si us trobeu amb algun dubte o perill…

—Perill? Quina classe de perill hi veieu?

Holmes negà amb el cap, seriós.

—Si poguéssim definir-lo, deixaria de ser un perill —explicà—. En qualsevol moment, sigui de dia o de nit, un telegrama servirà perquè vingui a ajudar-vos.

—Això ja em serveix. —La noia s’aixecà bruscament de la cadira, amb l’ànsia dibuixada a la cara—. Ara ja puc fer el viatge cap a Hampshire més tranquil·la. Escriuré a Mr. Rucastle tot seguit, sacrificaré els meus pobres cabells aquesta nit i demà faré cap a Winchester. —Després d’adreçar algunes paraules d’agraïment a Holmes, ens va desitjar bona nit a tots dos i abandonà la sala.

—Si més no —vaig comentar, mentre sentíem les seves passes ràpides i decidides baixant les escales—, sembla una jove perfectament capacitada per a tenir cura d’ella mateixa.

—Millor —sentencià Holmes, amb severitat—. M’hauré equivocat de molt si no rebem noticies seves d’aquí a pocs dies.

No va passar gaire temps abans que es comptés la predicció del meu amic. Fou una quinzena, en el decurs de la qual em vaig sorprendre sovint pensant en aquella noia i preguntant-me a quins estranys viaranys de l’experiència humana s’hauria vist abocada. Aquell salari inusual, aquelles condicions tan curioses, aquelles minses obligacions… tot apuntava a quelcom anormal, per bé que la meva capacitat no arribava a determinar si tot plegat era un caprici o un complot, si aquell home era un filantrop o un canalla. Quant a Holmes, sovint el veia despendre cosa de mitja hora amb les celles arrufades i un posat abstret, però quan li mencionava el tema l’apartava amb un gest de la mà. “Dades, dades, dades!”, exclamava amb impaciència. “No puc pas fer maons, sense argila”. Però sempre aparcava el tema murmurant que cap germana seva no hauria acceptat una col·locació semblant.

El telegrama que finalment ens va arribar, ho féu una nit cap al tard, quan jo ha em disposava a retirar-me i Holmes es preparava per submergir-se en una de les seves investigacions nocturnes en què jo el deixava inclinat sobre una redorta i un tub d’assaig a la nit i el trobava en la mateixa postura quan baixava a esmorzar l’endemà. Va obrir el sobre groc i, en acabat de llegir el missatge, me’l va passar.

—Consulteu la guia de trens —em va dir, i tornà als seus estudis químics.

La convocatòria era breu i urgent:

“Us prego sigueu al Black Swan Hotel de Winchester demà migdia. Veniu! Ja no sé què fer.

Hunter.”



—Vindreu amb mi? —preguntà Holmes, alçant la mirada.

—M’agradaria molt.

—Consulteu la guia, doncs.

—Hi ha un tren a dos quarts de deu —vaig anunciar, després de buscar a la guia—. Arriba a Winchester a les 11.30.

—Perfectament. Aleshores, serà millor que ajorni la meva anàlisi d’acetones, perquè demà al matí haurem d’estar en plenitud de facultats.

A les onze del matí de l’endemà ens trobàvem en camí de l’antiga capital d’Anglaterra. Holmes s’havia passat tot el trajecte immers en els diaris matinals, però havent travessat la frontera de Hampshire se’n va desfer i començà a admirar el paisatge. Era un bell dia de primavera, amb un cel blau i lluminós, clapejat de nuvolets caragolats que evolucionaven de ponent a llevant. El sol resplendia amb molta intensitat, i això no obstant feia un aire gelat vivificant que posava alguns límits a l’energia d’un home. A tota la contrada, cap als ondulants turons que circumdaven Aldershot, s’entrellucaven les teulades roges i grises de les granges entre el verd clar del nou fullatge.

—No us sembla tot fresc i esplèndid? —vaig exclamar, amb tot l’entusiasme de què és capaç un home habituat a les boires de Baker Street.

Però Holmes va negar seriosament amb el cap.

—Sabeu, Watson? —va dir—. Una de les malediccions derivades del fet de tenir una ment com la meva és que he de contemplar-ho tot en relació amb la meva especialitat. Vós contempleu aquestes cases disperses i quedeu impressionat per la seva bellesa. Jo les miro i l’única sensació que m’inspiren és la constatació del seu aïllament i de la impunitat amb què s’hi pot cometre un crim.

—Déu del cel! —em vaig exclamar—. Qui pot associar un crim amb aquestes granges velles i entranyables?

—A mi m’omplen sempre d’un cert horror. La meva experiència, Watson, m’ha menat a creure que els carrerots més vils i miserables de Londres no aporten un registre tan espantós de pecats com el que ofereix aquesta bella i plàcida contrada.

—Em deixeu aterrit!

—Però el motiu és molt evident. La pressió de l’opinió pública pot aconseguir, a ciutat, allò que la llei no pot obtenir. No hi ha un carrer tan vil on els crits d’un infant torturat o el soroll de les bastonades d’un embriac no suscitin la solidaritat i la indignació entre el veïnat. A més, l’aparell de la justícia es troba sempre tan a l’abast, que una sola paraula o queixa pot posar-lo en funcionament i, llavors, del crim al banc dels acusats només hi ha un pas. Però mireu aquestes cases solitàries, cada una enmig del seu propi territori, habitades majoritàriament per gent ignorant que sap ben poca cosa de la llei. Penseu en els actes d’infernal crueltat, les ocultes perversitats que poden tenir lloc, un any sí i l’altre també, en aquests indrets sense que ningú no se n’adoni. Si aquesta dama que ha acudit a nosaltres en busca d’ajut hagués anat a viure a Winchester, jo no hauria experimentat cap temor per ella. Són els vuit quilòmetres que separen la seva residència de la ciutat el que és perillós. Tot i això, és obvi que no està personalment amenaçada.

—No. Si pot venir a Winchester a reunir-se amb nosaltres, vol dir que pot fugir.

—Exacte. Disposa de llibertat.

—Quin problema pot tenir, doncs? En suggeriu algun?

—Se m’han acudit set possibles problemes, cada un dels quals cobreix tots els fets que coneixem fins ara. Quina d’aquestes teories és la correcta, només podré determinar-ho a partir de les noves dades que no dubto que ens estan esperant. Bé, ja es veu la torre de la catedral, i ben aviat sabrem què és el que ens ha de comunicar Miss Hunter.

El “Black Swan” és una fonda reputada que es troba a High Street, no gaire lluny de l’estació, i allí hi trobàrem la jove senyoreta, que ens esperava. Havia llogat una saleta, i en arribar nosaltres ja ens havien servit el dinar a taula.

—Estic tan contenta que hàgiu vingut! —va dir amb molta seriositat—. Sou tots dos tan amables… però, la veritat és que no sé pas què fer. El vostre consell tindrà un valor inapreciable.

—Si us plau, conteu-nos el que us ha esdevingut.

—Així ho faré, i hauré de ser breu, perquè li he promès a Mr. Rucastle que tornaria abans de les tres. Compto amb el seu permís per venir a ciutat aquest matí, però ell poc s’ho imagina, amb quina finalitat.

—Feu-nos saber tots els fets ordenadament. —Holmes estirà les seves llargues cames cap al foc de la llar i es disposà a escoltar.

—En primer lloc, he de deixar ben clar que, en conjunt, no he rebut cap mal tracte de part de Mr. i Mrs. Rucastle. Cal fer-los justícia. Però no aconsegueixo d’entendre’ls, i no em sento tranquil·la pel que fa a ells.

—Què és el que no aconseguiu d’entendre?

—Els motius del seu comportament. Us explicaré el que ha passat. Quan vaig venir, Mr. Rucastle em va rebre aquí, i em portà amb la seva calessa a Cooper Beeches. La residència, com ell havia dit, està emplaçada en un bell indret, però no és pas bonica en si, ja que consisteix en un enorme edifici quadrat pintat de blanc, però tot tacat i ple de degotims d’humitat i de verdet. La casa està voltada de camps i boscos pels tres costats, i pel quart s’estén un prat que baixa fins a la carretera de Southampton, una de les corbes de la qual es troba a uns cent metres de la porta principal. Aquest prat pertany a la finca, però els boscos dels encontorns són part dels vedats de Lord Southerton. Un bosquet de faigs de fulles fosques davant mateix de la porta del rebedor ha donat el nom a l’indret.

»Em va portar a la residència el meu amo mateix, que es mostrà tan cordial com sempre, i aquell vespre em va presentar la seva esposa i el nen. No era certa, Mr. Holmes, la conjectura que vàrem considerar probable, a les vostres dependències de Baker Street, segons la qual Mrs. Rucastle és una dement. Em va semblar una dona reservada, amb una cara molt pàl·lida, força més jove que el seu marit: jo diria que encara no té els trenta, mentre que ell no en deu tenir menys de quaranta-cinc. De les seves converses he esbrinat que es varen casar fa set anys, que ell era vidu i que l’únic descendent de la seva primera muller és la filla que va marxar a Filadèlfia. Mr. Rucastle em confià en privat que la raó per la qual se’n va anar fou una boja aversió per la seva madrastra. Com sigui que la filla no devia tenir menys de vint anys, puc imaginar que la seva situació no era pas còmoda havent de conviure amb la jove esposa del seu pare.

»Mrs. Rucastle em va semblar tan fada d’esperit com de color de la pell. No em va impressionar favorablement ni a la inversa. Passava desapercebuda. Era fàcil de veure que estimava devotament el marit i el fillet. Els seus ulls de color gris clar anaven contínuament de l’un a l’altre mirant d’endevinar el més petit desig per anticipar-s’hi, si era possible. Era dolça amb el seu marit fins i tot quan aquest estava de l’humor més esquerp, i considerat tot plegat semblaven una parella feliç. Tanmateix, la dona abrigava una pena secreta. Sovint se la veia immersa en profundes reflexions amb una mirada trista. Més d’una vegada l’he sorpresa plorant. A voltes he pensat que allò que la preocupa és el tarannà del seu fill, perquè no he conegut mai una criatura tan terriblement consentida i maliciosa. És petit per l’edat que té, i el cap és desproporcionadament gran en relació amb el cos. La seva vida sembla consistir en una alternança de salvatges arravataments d’ira i malenconiosos moments de mal humor. La seva única noció de la diversió consisteix a fer mal a tota criatura més feble que ell, i demostra habilitat i talent a l’hora de projectar la caça de ratolins, ocells i insectes. Però serà millor que deixi d’enraonar de l’infant, Mr. Holmes, ja que, de fet, ben poca cosa té a veure amb la meva història».

—Jo escolto tots els detalls de grat —va dir el meu amic—, tant si us semblen importants com si no.

—Tractaré de no ometre res que sigui important. Un detall desagradable de la casa, que de seguida em va cridar l’atenció, era l’aspecte i la conducta dels criats. Només són dos, un home i la seva muller. Toller, així es diu ell, és un home groller i inculte. Té els cabells grisosos i porta bigoti, i sempre fa pudor d’alcohol. D’ençà que vaig arribar allà l’he vist begut dues vegades, i tanmateix Mr. Rucastle m’ha fet la impressió que no se n’adonava. La seva esposa és una dona molt alta i forta, tan reservada com Mrs. Rucastle, però bastant menys amable. Són una parella força desagradable, però per sort passo la major part del temps a la cambra del nen o bé a la meva, que són contigües en una cantonada de l’edifici.

»Els meus dos primers dies d’estada a Copper Beeches vaig tenir una vida tranquil·la. El tercer, Mrs. Rucastle va baixar en acabat d’esmorzar i xiuxiuejà alguna cosa al seu marit.

»—Oh, sí —va dir ell, adreçant-se a mi—, us estem molt agraïts, Miss Hunter, per accedir als nostres capricis fins al punt de tallar-vos els cabells. Us asseguro que aquest fet no ha empitjorat al més mínim el vostre aspecte. Ara veurem com us escau el vestit de color blau elèctric. El trobareu al damunt del vostre llit, i si teniu l’amabilitat de posar-vos-el us quedarem tots dos extremament agraïts.

»El vestit en qüestió tenia una tonalitat de blau molt especial. Era d’un material excel·lent, una mena de teixit de llana, però presentava senyals inequívocs d’haver estat usat. Crec que si me l’haguessin fet a mida no m’hauria escaigut més. Mr. i Mrs. Rucastle expressaren, en veure-me’l posat, un delit que em va semblar força exagerat. M’esperaven al saló, una estança molt àmplia que ocupa tota la part frontal de la casa i que té tres grans finestres que arriben fins a terra. Havien acostat una cadira a la finestra central, amb el respatller mirant cap a aquesta. Em varen demanar que m’hi assegués, i llavors Mr. Rucastle, tot passejant d’una punta a l’altra de la sala, començà a explicar-me els acudits més divertits que hagi sentit mai. No us podeu ni imaginar com n’eren, de còmics, i vaig riure fins a afartar-me’n. Mrs. Rucastle, però, que evidentment manca de sentit de l’humor, ni tan sols va arribar a somriure, sinó que romangué amb les mans a la falda amb una mirada de tristesa i impaciència. Al cap d’una hora, més o menys, Mr. Rucastle comentà de sobte que ja era hora d’encetar les obligacions del dia, que em canviés de vestit i que anés a ocupar-me del petit Edward.

»Dos dies després tingué lloc la mateixa representació en idèntiques circumstàncies. Una altra vegada em vaig posar el vestit, em vaig asseure al costat de la finestra i vaig riure de bona gana el ric repertori d’acudits que coneixia el meu amo, el qual els explicava amb una gràcia inimitable. En acabat, em va donar una novel·lota i, després de desplaçar una mica la meva cadira per tal que no em fes ombra jo mateixa, em va demanar que llegís en veu alta. Ho vaig fer durant uns deu minuts, havent començat des del mig d’un capítol, fins que inopinadament, enmig d’una frase, em va manar d’aturar-me i anar-me a canviar de roba.

»No us serà difícil d’imaginar, Mr. Holmes, la curiositat que em va venir pel possible significat d’aquesta extraordinària representació. Em vaig fixar que sempre paraven molt de compte a mantenir els meus ulls apartats de la finestra, de manera que m’assetjà el desig de veure què passava darrere meu. Al començament em va semblar impossible, però aviat vaig trobar la manera. El meu mirallet s’havia trencat, la qual cosa m’inspirà una idea feliç. Vaig ocultar un trosset de mirall al meu mocador, i en el decurs de la sessió següent, mentre reia, em vaig acostar el mocador als ulls. Amb una mica d’habilitat, vaig aconseguir de veure el que hi havia al meu darrere. Confesso que vaig quedar decebuda. No hi havia res.

»Si més no, aquesta fou la meva primera impressió. Un segon cop d’ull, però, em permeté d’adonar-me que hi havia un home a la carretera de Southampton, un home petit amb barba i vestit gris que semblava mirar en direcció cap a mi. Aquella carretera és una via important, i sovint s’hi veu gent de pas. Aquell home, però, estava recolzat sobre el passamà que delimita els nostres terrenys, i mirava amb fixesa. Vaig abaixar el mocador i vaig veure que els ulls de Mrs. Rucastle estaven clavats en els meus amb una mirada perspicaç. No va dir res, però estic convençuda que endevinà que jo amagava un mirall a la mà i havia vist el que passava darrere meu. S’aixecà de sobte i digué:

»—Jephro, a la carretera hi ha un impertinent que està observant Miss Hunter.

»—No és pas cap amic vostre? —preguntà ell.

»—No, no conec ningú en aquestes contrades.

»—Valga’m Déu! Quin impertinent! Tingueu la bondat de girar-vos i fer-li un senyal perquè se’n vagi.

»—No seria millor no fer-ne cas?

»—No, no, perquè aleshores el tindríem sempre romancejant per aquí. Si us plau, gireu-vos i feu-li un senyal.

»—Vaig fer el que em manaven, i en aquell mateix moment Mrs. Rucastle abaixà la persiana. D’això ja fa una setmana, i des d’aquell dia ja no he tornat a seure al costat de la finestra, ni he tornat a posar-me el vestit blau, ni tampoc he vist l’home de la carretera».

—Us prego que continueu —va dir Holmes—. La vostra narració es presenta molt interessant.

—Em temo que la trobareu força inconnexa, i potser veureu molt poca relació entre els diversos incidents de què enraono. El primer dia de la meva estada a Copper Beeches, Mr. Rucastle em va portar a un petit annex situat prop de la porta de la cuina. En acostar-nos-hi, vaig sentir el soroll d’una cadena i el d’una bèstia que es bellugava.

»—Mireu-lo! —exclamà Mr. Rucastle, mostrant-me una petita separació entre dos taulons—. No us sembla una bellesa?

»Vaig mirar a través de l’obertura i vaig entrellucar un parell d’ulls brillants i una vaga silueta arraulida en la foscor.

»—No us espanteu —va dir el meu patró, tot rient de l’ensurt que jo acabava d’evidenciar—. És Carlo, el meu mastí. Bé, jo dic que és meu, però en realitat el vell Toller, el mosso d’establa, és l’únic que pot acostar-se-li. Li donem menjar un cop al dia, i no pas massa; per això està sempre agressiu. Toller el deixa anar cada nit, i pobre del vianant que gosi trobar-se’l pel camí. Per l’amor de Déu, no us passi pel cap de travessar el llindar de casa a la nit sota cap pretext, perquè podria costar-vos la vida.

»L’advertència no era pas gratuïta, perquè dues nits després se m’acudí de treure el cap per la finestra de la meva cambra cap allà a les dues de la matinada. Era una preciosa nit de lluna plena, i la gespa que s’estenia davant la casa apareixia gairebé tan il·luminada com durant el dia. Començava a sentir-me absorta en la serena bellesa d’aquell escenari quan vaig advertir que a l’ombra dels faigs es movia alguna cosa. Al mateix instant que es mostrà a la llum de la lluna vaig veure el que era. Era un gos enorme, gros com un vedell, d’un color lleonat, amb el queix penjant i uns grandiosos ossos prominents. Travessà lentament la gespa i es va perdre entre les ombres de l’altra banda. Aquell sentinella silenciós i temible em glaçà el cor com no ho hauria aconseguit la visió d’un espanyaportes.

»Tot seguit us explicaré una estranya experiència. Com ja sabeu, jo m’havia tallat els cabells a Londres, i els tenia guardats en un rodet gran al fons del meu bagul. Un vespre, després d’haver ficat el nen al llit, em vaig entretenir examinant el mobiliari del meu dormitori i ordenant les meves pertinences. Hi havia una calaixera els dos calaixos superiors de la qual eren buits i oberts, mentre que el de baix era tancat. Vaig omplir els dos primers amb roba meva, i com sigui que encara em quedaven moltes coses per desar, em va incomodar molt de no poder fer servir el tercer calaix. Vaig arribar a la conclusió que l’havien deixat tancat per una simple distracció, de manera que vaig treure el meu repertori de claus i vaig tractar d’obrir-lo. La primera clau entrà al pany a la perfecció i el calaix es va obrir. Contenia tan sols un objecte, però estic segura que no endevinaríeu mai què era. Era el rodet amb els meus cabells.

»El vaig agafar i examinar. Els cabells tenien la mateixa tonalitat i el mateix gruix. Aleshores m’assaltà la idea de la impossibilitat d’aquella circumstància. Com podien els meus cabells haver anat a parar en aquell calaix tancat? Amb mans trèmules, vaig obrir el meu bagul, el vaig buidar i al fons hi vaig trobar els meus propis cabells. Vaig comparar les dues trenes, i us puc assegurar que eren idèntiques. No us sembla extraordinari? Sorpresa com estava, no vaig reeixir a trobar-hi un significat. Vaig tornar a guardar els cabells que no eren meus al calaix i no en vaig dir res als Rucastle, ja que em semblava haver actuat de manera improcedent en obrir el calaix que ells havien tancat.

»Sóc observadora per naturalesa, com potser haureu notat, Mr. Holmes, i aviat vaig tenir al cap un plànol detallat de la casa. Hi havia una ala, però, que em semblava del tot deshabitada. Una porta orientada a la de les dependències dels Toller donava accés a les habitacions en qüestió, però sempre estava tancada amb clau. Un dia, tanmateix, en pujar les escales, vaig sorprendre Mr. Rucastle sortint d’aquell sector amb les claus a la mà i una expressió al rostre que el feia ben diferent de l’home jovial que jo coneixia. Tenia les galtes enrojolades, el front arrufat per la ira i les venes ben marcades per la còlera. Tancà la porta i passà davant meu a corre-cuita sense dir-me ni un mot ni mirar-me.

»Aquest fet suscità la meva curiositat, i així, en sortir a donar un volt pels afores amb el nen, em vaig arribar fins a un indret des del qual pogués veure les finestres d’aquell sector de l’edifici. N’hi havia quatre d’arrenglerades, tres de les quals apareixien brutes, mentre que la quarta era tancada. Era evident que les cambres estaven abandonades. Mentre passejava amunt i avall, donant un cop d’ull de tant en tant a les finestres, se m’acostà Mr. Rucastle amb l’aspecte alegre i jovial de sempre.

»—Ah! —em digué—, no em considereu pas groller si he passat pel vostre costat sense adreçar-vos la paraula, estimada senyoreta. Estava capficat en assumptes de negocis.

»Li vaig assegurar que no estava pas ofesa, i em vaig afanyar a comentar-li:

»—Per cert, que m’ha semblat que disposeu d’unes habitacions desocupades, una de les quals té els finestrons tancats.

»—La fotografia és una de les meves afeccions —em va dir—, i he improvisat una cambra fosca allà dalt. Però, vaja! Quina jove més observadora que sou! Qui ho hagués dit? Qui ho hagués dit, abans? —Enraonà amb to de broma, però no hi vaig pas veure una expressió de broma, en els seus ulls, mentre em mirava. Hi vaig llegir sospita i contrarietat, i no pas desig de fer broma.

»Bé, Mr. Holmes, des del mateix moment que em vaig adonar que hi havia alguna cosa en aquelles habitacions que jo no havia de saber, em vaig sentir frisosa per visitar-les. No era mera curiositat, per bé que sigui una mica tafanera. Era més aviat un sentit del deure… una impressió que la meva entrada en aquell lloc havia d’aportar algun benefici. Hom parla de l’instint femení; potser era aquest instint el que em feia venir aquesta sensació. Sigui com sigui, allí hi havia alguna cosa, i jo em mantenia a l’expectativa de qualsevol ocasió per a travessar la porta prohibida.

»Fou tot just ahir que se’m va presentar aquesta ocasió. Convé de dir-vos que, a més de Mr. Rucastle, també Toller i la seva dona desenvolupen algunes activitats en aquelles estances solitàries, i una vegada vaig veure Toller entrar per aquella porta carregat amb un gran sac de lli de color negre. Darrerament ha begut molt, i ahir al vespre estava molt embriac; quan vaig pujar al pis de dalt, vaig trobar la clau al pany de la porta. No vaig tenir cap dubte que havia estat ell qui se la hi havia deixada. Mr. i Mrs. Rucastle eren a baix, i el nen es trobava amb ells, de manera que se’m presentava una oportunitat única. Vaig girar la clau amb molt de compte dins el pany, vaig obrir la porta i vaig entrar.

»Davant meu s’estenia un petit passadís sense empaperar ni encatifar, el qual girava en angle recte al seu extrem. En tombar aquella cantonada apareixien tres portes alineades, la primera i la tercera de les quals eren obertes. Cada una donava accés a una estança buida, desolada i plena de pols. Una d’aquestes cambres comptava amb dues finestres, i l’altra amb una, tan brutes que amb prou feines deixaven passar la llum crepuscular. La porta central era tancada amb un gruixut barrot d’un llit de ferro, subjectat per un extrem a la paret mitjançant una anella i lligat per l’altre amb una sòlida corda. La porta, a més, era tancada amb clau, la qual no era visible. Aquesta porta barrada corresponia clarament a la finestra tancada que havia vist des de fora, i no obstant això vaig constatar, per la claror que es filtrava per sota, que l’habitació no estava a les fosques. Era evident que hi havia una claraboia que hi projectava llum des del sostre. Mentre m’estava al mig del passadís contemplant aquella porta sinistra i preguntat-me quin secret podia ocultar, vaig sentir inopinadament unes passes dins l’habitació, i vaig veure una ombra que es passejava amunt i avall gràcies a la llenca de llum que s’escapava per sota de la porta. En adonar-me’n m’assetjà un terror foll i incontrolable, Mr. Holmes. De sobte, els meus nervis sobreexcitats em varen trair i vaig arrencar a córrer com si m’empaités una mà espantosa que m’agafés de la vora inferior del vestit. Vaig recórrer tot el passadís, vaig travessar la porta i vaig topar amb els braços de Mr. Rucastle, que m’esperava a fora.

»—Així que éreu vós! —exclamà, somrient—. Ja m’ho he pensat quan he vist la porta oberta.

»—Oh! Estic tan espantada! —vaig dir, esbufegant.

»—Estimada senyoreta! Estimada senyoreta! —No us podeu ni imaginar com n’eren, d’afalagadores i tranquil·litzadores, les seves maneres—. I què us ha espantat, benvolguda joveneta? —Però el seu to de veu resultava una mica massa afalagador, i em vaig posar en guàrdia.

»—He comès la imprudència de visitar aquesta ala deshabitada —vaig respondre—, però resulta tan solitària i misteriosa amb aquella llum tan tènue que m’he espantat i n’he sortit corrent. Oh, és tan horripilant, tot allò!

»—Només això —va fer ell, observant-me amb tota atenció.

»—Només? Què voleu dir? —vaig preguntar.

»—Per què creieu que tinc aquesta porta tancada?

»—Us confesso que no ho sé.

»—És per tal de mantenir-ne allunyades aquelles persones que no hi han de fer res, ho enteneu? —Continuava somrient, d’una manera d’allò més afable.

»—Us asseguro que si ho hagués sabut…

»—Bé, doncs, ara ja ho sabeu. I si torneu a travessar el llindar d’aquesta porta… —de sobte el somriure es convertí en una ganyota d’ira, i em va mirar amb una expressió diabòlica— us engegaré el mastí.

»Em sentia tan espantada que no sé pas què vaig fer. Suposo que em vaig retirar corrents a la meva cambra. No recordo res, només que em vaig sorprendre ajaguda al llit tremolant de cap a peus. Llavors vaig pensar en vós, Mr. Holmes. No podia continuar vivint allí sense rebre consell. M’espantava la casa, l’home, la dona, els criats, fins i tot el nen. Tots em resultaven horribles. Si aconseguia de fer-vos venir, tot aniria millor. Naturalment, podia haver fugit però la meva curiositat era quasi tan gran com la meva por. Aviat vaig arribar a una resolució: us enviaria un telegrama. Em vaig posar el barret i la capa, vaig baixar a l’oficina de correus, que es troba a no més d’un quilòmetre de la residència, i en tornar-me em vaig sentir bastant més tranquil·la. En acostar-me a la porta m’assaltà el terrible dubte de si el gos estava en llibertat, però vaig recordar que aquell vespre Toller havia begut fins a un estat d’inconsciència, i sabia que ell era l’únic que tenia alguna influència sobre aquella criatura salvatge, o l’únic que s’aventurava a deixar-lo anar. Vaig entrar a la casa sense novetat, i em vaig passar la meitat de la nit desperta pensant en la joia de veure-us. Aquest matí no he tingut cap problema per aconseguir l’autorització de venir a Winchester, però hi he de tornar abans de les tres, ja que Mr. i Mrs. Rucastle volen anar a fer una visita i seran fora tota la tarda, de manera que hauré de tenir cura del nen. Vet aquí les meves peripècies, Mr. Holmes, i ara us agrairia molt que m’expliquéssiu què significa tot plegat i, sobretot, què he de fer».

Holmes i jo havíem escoltat aquest extraordinari relat fascinats. El meu amic s’incorporà i començà a passejar d’un extrem a l’altre del saló amb les mans a les butxaques i una expressió de profunda gravetat al rostre.

—Aquest Toller, encara està begut? —va preguntar.

—Sí. He sentit que la seva dona li deia a Mrs. Rucastle que no es podia responsabilitzar d’ell.

—Magnífic. I dieu que els Rucastle sortiran aquesta tarda?

—Sí.

—Hi ha cap celler que tingui un pany ben segur?

—Sí, el celler dels vins.

—Em fa l’efecte, Miss Hunter, que heu actuat en el decurs de tot aquest afer com una dona valenta i sensible. Creieu que podríeu portar a terme una nova gesta? No us ho demanaria pas si no us considerés una dona excepcional.

—Ho intentaré. De què es tracta?

—El meu amic i jo serem a Copper Beeches cap a les set del vespre. A aquesta hora els Rucastle ja seran fora, i Toller estarà, esperem-ho, completament begut. Dels que podrien donar l’alarma, només queda Mrs. Toller. Si podíeu enviar-la al celler sota qualsevol pretext, i la hi tancàveu amb clau, facilitaríeu immensament la nostra tasca.

—Així ho faré.

—Excel·lent! Aleshores podrem considerar el cas en tot el seu conjunt. És obvi que només hi ha una sola explicació possible. Us han portat aquí per suplantar algú, i la persona en qüestió es troba empresonada en aquella habitació. Això és evident. Pel que fa a la identitat del presoner, no tinc cap dubte que és la filla, Miss Alice Rucastle, de qui, com recordareu, us varen dir que havia marxat a Amèrica. Vós vàreu ser triada, sens dubte, per la vostra similitud amb ella en alçada, perfil i color dels cabells. Els seus van ser tallats, molt probablement, en el decurs d’alguna malaltia que podia haver passat, per la qual cosa, naturalment, vós havíeu de sacrificar el vostre. Una curiosa casualitat us féu descobrir les seves trenes. L’home de la carretera era, amb tota seguretat, un amic seu… probablement el seu promès, i com sigui que vós dúieu posat el vestit de la noia i us hi assemblàveu tant, es va convèncer, en veure-us i sentir les vostres rialles i en advertir en darrera instància el vostre senyal, que Miss Rucastle era perfectament feliç i que ja no requeria les seves atencions. Deixen anar el gos a la nit per dissuadir-lo de posar-se en contacte amb la filla. Fins aquí, tot és força clar. El detall més seriós del cas és el tarannà del nen.

—Què diantre hi té a veure el nen amb tot això? —vaig fer jo.

—Benvolgut Watson, vós, en qualitat de metge, contínuament obteniu informació sobre les tendències d’un infant a partir de l’estudi dels pares. No veieu que la inversa és igualment vàlida? Sovint he obtingut la primera idea clara del caràcter dels pares partint de l’estudi dels seus fills. El temperament d’aquest nen és desacostumadament cruel; la seva crueltat obeeix simplement la crueltat mateixa, i si l’ha heretada del seu somrient pare tal com sospito, o de la mare, no auguro un futur precisament optimista per a la pobra noia que es troba sotmesa al poder d’aquesta gent.

—Estic segura que teniu raó, Mr. Holmes —exclamà la nostra clienta—. Em vénen al cap mil detalls que em donen la certesa que heu encertat. Oh, no perdem ni un instant i anem a ajudar aquella pobra noia!

—Cal que siguem circumspectes, perquè estem tractant amb un home molt astut. No podem fer res fins a les set del vespre. A aquesta hora serem al vostre costat, i no trigarem pas gaire a aclarir el misteri.

Vàrem complir la nostra paraula, perquè eren les set en punt quan arribàrem a Copper Beeches, després d’haver deixat el nostre cabriolé davant una taverna a la vora de la carretera. El bosquet de faigs, amb les fulles fosques i resplendents com si fossin de metall brunyit a la llum del sol ponent, bastava per indicar la casa encara que Miss Hunter no ens hagués estat esperant, tota somrient, a l’entrada.

—Us n’heu sortit bé? —pregunta Holmes.

Del soterrani procedia una remor sorda.

—És Mrs. Toller, al celler —anuncià ella—. El seu marit està roncant sobre la catifa de la cuina. Aquí teniu les seves claus, que són un duplicat de les de Mr. Rucastle.

—Heu treballat admirablement! —exclamà Holmes, entusiasmat—. Ara mostreu-nos el camí, i aviat serem a la fi d’aquest fosc assumpte.

Vàrem pujar les escales, obrirem la porta, seguírem un passadís i ens trobàrem davant la porta barrada que Miss Hunter ens havia descrit. Holmes va tallar la corda i va treure el barrot transversal. Tot seguit va provar diverses claus però sense èxit. No se sentia cap soroll procedent de l’interior, i davant aquell silenci l’expressió de Holmes es tornà fosca.

—Confio no haver arribat massa tard —va dir—. Crec prudent, Mrs. Hunter, d’entrar-hi sense vós. Ara, Watson, empenyeu ben fort amb l’espatlla, i provarem d’obrir-nos camí.

Era una porta vella i podrida, i cedí de cop a les nostres forces acordades. Tots dos ens precipitàrem a l’interior de la cambra. Era buida. No hi havia mobiliari tret d’un jaç de palla, una tauleta i un cistell de roba. La claraboia del sostre era oberta: la presonera havia volat.

—Aquí hi ha hagut una vilesa —anuncià Holmes—. El nostre home ha endevinat les intencions de Miss Hunter i s’ha endut la seva víctima.

—Però com?

—Per la claraboia. Ara mateix veurem com s’ho ha manegat. —Es va enfilar fins a la teulada—. Ah, sí! —va cridar—. Aquí hi ha l’extrem d’una escala de mà recolzada sobre el ràfec. Així és com ho ha fet.

—Però això és impossible —objectà Miss Hunter—. L’escala no hi era pas quan els Rucastle han marxat.

—Doncs ha tornat i ho ha fet. Ja us he advertit que és un home llest i perillós. No em sorprendria gens que aquest que puja les escales fos ell. Em sembla, Watson, que no seria de massa que tinguéssiu la vostra pistola a la mà.

Amb prou feines aquestes paraules havien sortit de la seva boca quan aparegué a la porta de l’estança un home molt gras i cepat amb un garrot a la mà. Miss Hunter llançà un crit i s’arrambà a la paret en veure’l, però Sherlock Holmes va fer un pas endavant i s’hi encarà.

—Ah, canalla! —va exclamar—. On teniu la vostra filla?

L’home gras girà els ulls i va mirar cap a la claraboia oberta.

—Això em pertoca de preguntar-ho a mi —va dir, xisclant—. Lladres! Espies i lladres! Us he enxampat, oi? Us tinc en el meu poder. Ja us ensenyaré jo! —Es tombà i va arrencar a córrer escales avall tan de pressa com va poder.

—Ha anat a buscar el gos! —xisclà Miss Hunter.

—Tinc un revòlver —la vaig tranquil·litzar jo.

—Serà millor que tanquem la porta principal —suggerí Holmes, i tots tres baixàrem les escales a corre-cuita. Tot just acabàvem de guanyar el vestíbul quan sentírem el lladruc d’un gos, i seguidament un esgarip d’agonia, acompanyat d’una remor inquietant que era espantós d’escoltar. D’una porta lateral va sortir, tentinejant, un home d’edat amb la cara vermella i els membres tremolosos.

—Déu meu! —va exclamar—. Algú ha alliberat el gos, i no ha menjat des de fa dos dies! Ràpid, ràpid, o serà massa tard!

Holmes i jo sortirem a l’exterior corrent i voltàrem la casa amb Toller darrere nostre. Van trobar aquella enorme bèstia afamada amb el seu morro negre enfonsat al coll de Rucastle que es cargolava i xisclava sobre la gespa. M’hi vaig acostar, vaig volar el cervell del gos d’un tret, i va caure amb aquelles dents blanques i esmolades encara clavades en els plecs del coll de l’home. Després de no poca feina, aconseguírem de separar bèstia i home, i portàrem aquest, viu però horriblement ferit, a dins de la casa. L’acomodàrem al sofà del saló i, després d’enviar en Toller ja serè a comunicar la notícia a la seva esposa, vaig fer el que vaig poder per alleujar-li el dolor. Estàvem tots reunits al voltant del ferit quan es va obrir la porta i entrà a la sala una dona alta i esprimatxada.

—Mrs. Toller! —exclamà Hunter.

—Sí, senyoreta. Mr. Rucastle m’ha deixat sortir quan ha tornat abans de pujar a buscar-vos. Ah, senyoreta, és llàstima que no m’hàgiu dit el que estàveu planejant, perquè us hauria fet saber que els vostres esforços eren en va.

—Vaja! —digué Holmes, observant atentament la nouvinguda—. És ben dar que Mrs. Toller sap del cas més que ningú.

—Sí, senyor, així és, i estic disposada a explicar allò que sé.

—En aquest cas us prego que us asseieu i ens ho feu saber, perquè he de confessar que hi ha força detalls que encara no tinc gaire clars.

—Doncs jo us els aclariré —va dir ella—, i ho hagués fet abans si hagués pogut sortir del celler. Si aquest cas arriba als tribunals, recordeu que jo he estat l’única que s’ha comportat com a amiga vostra, i que també sóc amiga de Miss Alice. Ella no ha tornat a ser feliç en aquesta casa des que el seu pare va contreure segones núpcies. Vivia menyspreada i no comptava per a res, però no va començar a passar-ho malament de veres fins que conegué Mr. Fowler a casa d’uns amics. Tinc entès que Miss Alice tenia dret a uns béns determinats per testament, però la pobra noia era tan bona i pacient que no en va dir mai res a ningú, sinó que ho va deixar tot en mans de Mr. Rucastle. Ell sabia que la seva filla no li causaria cap problema, però quan es va presentar la probabilitat que aparegués un marit, el qual investigaria tot allò amb què les lleis poguessin afavorir-lo, el pare d’ella va decidir de prendre mesures. Llavors la va voler obligar a signar un document que establís que, tant si ella es casava com si no, ell podria disposar dels diners. Com que ella s’hi va negar, Mr. Rucastle li va fer la vida impossible fins que la noia va caure víctima d’una febre cerebral i la pobreta hagué de passar-se sis setmanes al llit entre la vida i la mort. Finalment es va restablir, reduïda a una ombra i mancada de la seva bonica cabellera, la qual cosa no desanimà pas el seu pretendent, que li guardà tota la fidelitat de què un home pot ser capaç.

—Bé —la interrompé Holmes—, crec que el que heu tingut la bondat d’explicar-nos contribueix a deixar l’afer força clar. Em veig amb cor de deduir-ne la resta. He de suposar que fou llavors quan Mr. Rucastle va recórrer a aquest sistema d’empresonament, oi?

—Sí, senyor.

—I va portar Miss Hunter de Londres per tal de desembarassar-se de la desagradable persistència de Mr. Fowler.

—Això mateix, senyor.

—Però Mr. Fowler, un home perseverant com un bon mariner, va continuar vigilant la casa i, havent-se trobat amb vós, us va convèncer mitjançant uns determinats arguments, metàl·lics o no, que els vostres interessos coincidien amb els seus.

—Mr. Fowler es comportà com un cavaller molt amable i generós —digué Mrs. Toller, serenament.

—I d’aquesta manera es va ocupar que al bo del vostre marit no li manqués beguda i ell disposés d’una escala en el moment que el vostre patró s’absentés de casa.

—Vós ho heu dit, senyor. Així ha anat.

—Estic convençut que us devem una disculpa, Mrs. Toller —conclogué Holmes—, perquè ens acabeu d’aclarir tot allò que ens tenia desconcertats. Veig que arriben el metge del comtat i Mrs. Rucastle, de manera que em penso, Watson, que faríem bé d’acompanyar Miss Hunter a Winchester, perquè em sembla que el nostre locus standi esdevé força discutible.

Així fou resolt el misteri de la sinistra mansió escortada pels faigs de fulla fosca. Mr. Rucastle aconseguí de sobreviure, però ja no fou sinó l’ombra d’un home, mantingut en vida gràcies només a les atencions de la seva fidel esposa. La parella conviu encara amb els seus criats ancians, els quals probablement saben tant del passat de Mr. Rucastle, que aquest ja no ha gosat de desempallegar-se’n. Mr. Fowler i Miss Rucastle es varen casar, amb una llicència especial, l’endemà mateix de la seva fugida, a Southampton, i ara ell ocupa un càrrec al govern de l’illa Maurici. Pel que fa a Miss Violet Hunter, vaig quedar decebut de constatar que el meu amic Holmes hi havia perdut tot interès des del mateix instant que havia deixat de ser la protagonista d’un dels seus casos. Actualment, ella dirigeix una escola privada a Walsall, on tinc entès que ha reeixit plenament.





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





