Publicat el 1927, Els arxius de Sherlock Holmes posa punt final, amb les seves dotze històries, a l’obra completa del perspicaç i irrepetible Holmes. Han transcorregut deu anys d’ençà de la publicació de Els darrers aplaudiments, i Conan Doyle, a contracor, ha anat publicant en diferents revistes les aventures i habilitats del detectiu més famós de la història. Aventures en les quals el lector es troba amb elements que recorden altres històries ja resoltes: clients que li encarreguen que trobi persones desaparegudes («El soldat pàl·lid», «Els tres Garridebs», «El colorista jubilat»), esclareixi obscures intencions d’estranyes personalitats («El client il·lustre», «Els tres frontons», «Thor Bridge», «L’home que s’arrossegava», «Shoscombe Old Place») i intervencions en casos que es mouen en el terreny del fantàstic («La cabellera de lleó», «L’hostessa del vel») o vampíric («El vampir de Sussex»).





Arthur Conan Doyle





Els arxius de Sherlock Holmes


Sherlock Holmes - 9



ePUB v2.0

Raticulina 15.10.14





Títol original: The Case-Book of Sherlock Holmes

Títol original dels relats:

The Adventure of the Illustrious Client

The Adventure of the Blanched Soldier

The Adventure of the Mazarin Stone

The Adventure of the Three Garridebs

The Adventure of the Sussex Vampire

The Adventure of the Three Garridebs

The Problem of Thor Bridge

The Adventure of the Creeping Man

The Adventure of the Lion’s Mane

The Adventure of the Veiled Lodger

The Adventure of Shoscombe Old Place

The Adventure of the Retired Colourman



Arthur Conan Doyle, 1927

Traducció: Jordi Vidal i Tubau, 1992

Edició digital: Raticulina (v1.0)

Digitalització: Raticulina

ePUBCat base r1.3





1. EL CLIENT IL·LUSTRE


—Ara ja no pot perjudicar ningú —fou el comentari de Mr. Sherlock Holmes quan, per desena vegada en aquest mateix nombre d’anys, li vaig demanar que em permetés de divulgar el relat següent.

Així va ser com, al final, vaig obtenir la seva autorització per a traslladar al paper allò que havia estat, en certa manera, el moment àlgid de la seva carrera.

Tant Holmes com jo teníem debilitat pels banys turcs. Era enmig del vapor, en l’agradable lassitud de la sala d’eixugament, on jo el trobava menys reservat i més humà. Al pis de dalt de l’establiment de Northumberland Avenue hi ha un racó aïllat amb dos sofàs costat per costat, i allí ens estàvem arrepapats aquell 3 de setembre del 1902, la data en què comença la meva narració. Jo li havia preguntat si se sentia trasbalsat per res, i ell per tota resposta va estendre un dels seus braços llargs i nerviosos fora dels llençols que l’embolcallaven i va treure un sobre de la butxaca interior de l’abric que penjava davant seu.

—Podria tractar-se d’un foll orgullós i perepunyetes, com també d’un cas de vida o mort —va observar, mentre que em passava la nota—. No en sé res més que el que diu aquest missatge.

Era del Carlton Club, i duia la data del dia abans. Heus aquí el que hi vaig llegir:

«Sir James Damery presenta els seus compliments a Mr. Sherlock Holmes i li anuncia la seva visita a les 16.30 de demà. Sir James afirma que l’assumpte sobre el qual desitja consultar Mr. Holmes és molt delicat, i també molt important. Confia, per tant, que Mr. Holmes farà tot el possible per assegurar aquesta entrevista, i que la confirmarà per telèfon al Carlton Club».

—No cal dir que ja l’he confirmada, Watson —digué Holmes, quan jo li tornava el paper—. En sabeu res, d’aquest tal Damery?

—Només que el seu nom és molt conegut entre l’alta societat.

—Bé, doncs jo us en puc dir més coses, encara. S’ha guanyat una certa reputació en la resolució d’assumptes delicats que convenia que no transcendissin a la premsa. Potser recordareu les seves negociacions amb Sir George Lewis en relació amb el cas Hammerford Will. És un home de món amb unes aptituds naturals per a la diplomàcia. Estic disposat a acceptar, en conseqüència, que això no és cap pista falsa i que té una necessitat real dels nostres serveis.

—Dels nostres?

—Sí, si teniu la bondat d’avenir-vos-hi, Watson.

—Serà un honor.

—Així doncs, ja sabeu l’hora: les quatre trenta. Fins aleshores podem oblidar-nos del tema.

En aquell temps jo vivia a casa meva a Queen Anne Street, però vaig ser a Baker Street abans de l’hora indicada. A dos quarts de cinc en punt anunciaren l’arribada del coronel Sir James Damery. Em sembla superflu de descriure’l, per tal com molts dels meus lectors recordaran aquella persona corpulenta, brusca i honesta, aquell rostre ample i ben afaitat, i, per damunt de tot, aquella veu càlida i amable. Els seus ulls irlandesos, de color gris, destil·laven franquesa, i els seus llavis expressius i somrients palesaven bonhomia. El lluent barret de copa que duia, la levita fosca, tots els detalls, des de l’agulla amb perla de la corbata de setí negre fins als botins d’espígol sobre les sabates enllustrades, manifestaven la meticulositat en el vestir que el caracteritzava. La figura grossa i majestàtica de l’aristòcrata dominava la reduïda estança.

—Naturalment, ja m’esperava de trobar-l’hi, el Doctor Watson —va dir, amb una gentil reverència—. La seva col·laboració pot ser molt necessària, perquè aquesta vegada haurem de tractar, Mr. Holmes, amb un home cèlebre per la seva violència i que no recula davant de res. M’atreviria a dir que no hi ha individu més perillós a tot Europa.

—He tingut diversos adversaris a qui es podria haver aplicat aquest títol tan esborronador —replicà Holmes, amb un somriure—. No fumeu? Aleshores disculpeu-me que encengui la pipa. Si el vostre home és més perillós que el difunt Professor Moriarty, o que el vivent coronel Sebastian Moran, valdrà realment la pena de conèixer-lo. Quin nom té?

—Heu sentit mai a parlar del baró Gruner?

—Us referiu a l’assassí austríac?

El coronel Damery va estendre les mans enguantades, tot rient.

—Certament, no hi ha res que se us escapi, Mr. Holmes! Extraordinari! De manera que ja l’heu classificat com un assassí?

—El seguiment de tots els detalls relatius al món del crim continental forma part del meu ofici. Qualsevol que hagi llegit el que va passar a Praga no pot tenir gaires dubtes sobre la culpabilitat d’aquest individu. Si es va salvar va ser només gràcies a una circumstància purament tècnica i legal i a la sospitosa mort d’un testimoni. Estic tan segur que va ser ell qui va matar la seva esposa en produir-se el suposat «accident» al Pas de Splügen com si ho hagués vist. Sé també que ha arribat a Anglaterra, i tenia el pressentiment que tard o d’hora em donaria feina. Bé, què ha fet el baró Gruner aquesta vegada? Suposo que el tema que ara ens ocupa no té res a veure amb aquella antiga tragèdia.

—No, però és més greu. Venjar un crim és important, però prevenir-lo encara ho és més. És una experiència terrible, Mr. Holmes, veure com es prepara un fet espantós, atroç, davant d’un, veure a venir clarament en què desembocarà, i tanmateix saber-se del tot incapaç d’evitar-lo. Pot un home trobar-se en posició més dramàtica?

—Potser no.

—Doncs així compadireu el client els interessos del qual represento.

—No m’ho imaginava pas, que actuéssiu només com a intermediari. Qui és el vostre representat?

—Mr. Holmes, he de demanar-vos que no m’hi insistiu, en aquest respecte. És important que mantingui el seu respectable nom al marge de l’afer. Les seves raons són d’allò més dignes i honorables, però s’estima més restar en l’anonimat. No hi ha necessitat que us digui que se us pagaran els honoraris que demaneu i que se us concedirà una total llibertat d’acció. No us sembla que el nom real del vostre client és un aspecte superflu?

—Ho sento —respongué Holmes—. Estic avesat al misteri en un extrem, en els meus casos, però en tots dos és massa confús. Molt em temo, Sir James, que hauré de declinar.

El nostre visitant es mostrà desconcertat. El seu rostre ample i expressiu s’enfosquí de sobte per l’emoció i el desencís.

—Em penso que no sou gens conscient de les conseqüències de la vostra decisió, Mr. Holmes —va dir—. Em poseu en un dilema molt delicat, perquè estic del tot convençut que no dubtaríeu gens a ocupar-vos del cas si us n’explicava els fets, i tanmateix una promesa m’impedeix de revelar-los en la seva totalitat. Em deixeu, si més no, que us traspassi tot allò que en puc dir?

—Com vulgueu, sempre, però, que no em comprometi a res.

—Naturalment que no. En primer lloc, suposo que haureu sentit a parlar del general De Merville.

—De Merville, cèlebre pels fets de Khyber? Sí, n’he sentit a parlar.

—Té una filla, Violet De Merville, jove, rica, bella, capacitada…, una dona prodigiosa en tots els sentits. És aquesta filla, aquesta noia adorable i innocent la que tractem de salvar de les urpes d’un dimoni.

—Voleu dir que el baró Gruner té cap influència damunt seu?

—La influència més vinculant de totes en una dona: la influència de l’amor. Aquest austríac és, com potser heu sentit a dir, un home extraordinàriament atractiu, dotat d’un encant fascinador, d’una veu gentil i d’aquella aurèola de romanticisme i misteri que tant significa per a les dones. Diuen que té la totalitat del gènere femení a la seva mercè i que s’ha aprofitat d’aquesta circumstància tant com ha pogut.

—Però com és possible que un individu així conegui una dama de la posició que ostenta Miss Violet De Merville?

—Succeí en el decurs d’un creuer per la Mediterrània. La companyia, encara que selecta, els va pagar els passatges. Els promotors del viatge no coneixien el veritable caràcter del baró fins que ja fou massa tard. El brivall va provar de guanyar-se la confiança de la dama, amb tant d’èxit que va robar el cor de la jove per complet. Dir que ella n’està enamorada amb prou feines expressa la realitat. Està boja per ell, la té enterament obsessionada. No hi ha per a ella res més al món. No suporta que ningú faci cap mena de comentari negatiu sobre el seu enamorat. S’ha provat tot per tal de guarir-la d’aquesta follia, però no ha servit de res. Per acabar-ho d’adobar, la noia té la intenció de casar-se amb ell el mes vinent. Com que ja és major d’edat i té una voluntat de ferro, ningú no sap com evitar aquest daltabaix.

—En sap res, de l’episodi austríac?

—El molt bergant li ha contat tots els escàndols públics que ha provocat en el passat, però ho ha fet de tal manera que hi apareix sempre com una víctima innocent. Ella accepta la seva versió a ulls clucs i no vol escoltar-se ningú que tracti de prevenir-la.

—Valga’m Déu! Però voleu dir que no se us ha escapat distretament la identitat del vostre client? Segur que és el general De Merville.

El nostre visitant es bellugà, inquiet, a la butaca.

—Potser us decebré quan us ho digui, Mr. Holmes, però el cas és que us equivoqueu. De Merville és un home desfet. El valerós soldat d’antany se sent ara terriblement desmoralitzat per causa d’aquesta situació. Ha perdut el tremp que mai no li ha mancat al camp de batalla i s’ha convertit en un vell feble i xacrós, completament incapaç d’enfrontar-se a un canalla tan brillant i poderós com aquest austríac. El meu client, en canvi, és un vell amic, un home que coneix el general íntimament de fa molts anys i que ha demostrat un interès paternal per aquesta jove des que encara no aixecava un pam de terra. No vol veure com es consuma aquesta tragèdia sense haver intentat abans d’evitar-la. No hi ha res que legitimi la intervenció de Scotland Yard. Ha estat ell qui m’ha suggerit que acudís a vós, però sempre, tal com he dit, amb la condició expressa que no se l’involucri en l’afer. No dubto pas, Mr. Holmes, que gràcies a les vostres excepcionals facultats podríeu identificar fàcilment el meu client, però he de demanar-vos que no ho feu i li respecteu el desig de restar en l’anonimat.

Holmes exhibí un somriure capritxós.

—Crec que us ho puc pas prometre amb totes les garanties —va dir—. Afegiré que el problema m’interessa, i que estic disposat a treballar-hi. Com puc posar-me en contacte amb vós?

—Podeu localitzar-me per mitjà del Carlton Club. Però, per a un cas d’emergència, hi ha una línia telefònica privada: XX.31.

Holmes anotà el telèfon i va romandre, encara somrient, amb l’agenda oberta sobre el genoll.

—Doneu-me l’adreça del baró, si sou tan amable.

—Vernon Lodge, prop de Kingston. És una mansió de proporcions considerables. El brivall ha tingut sort en una colla de negocis més aviat tèrbols i és ara un home ric, la qual cosa el converteix en un antagonista encara més perillós.

—És a casa seva, ara com ara?

—Sí.

—A banda del que ja me n’heu explicat, podríeu facilitar-me alguna informació complementària sobre l’individu en qüestió?

—Té uns gustos cars. Li agraden molt els cavalls. Va jugar al polo una temporada, fins que va esclatar l’escàndol de Praga i va haver de deixar-ho. Col·lecciona llibres i quadres. Té una inclinació natural pregona per les manifestacions artístiques. Es, segons que crec, una autoritat reconeguda en l’àmbit de la porcellana xinesa, i ha escrit un llibre sobre el tema.

—Una ment complexa —observà Holmes—. Tots els grans criminals la hi tenen. El meu vell amic Charlie Peace era un virtuós del violí. Wainwright no era tampoc un artista mediocre. En podria esmentar molts d’altres. Bé, Sir James, ja podeu informar el vostre client que començaré a pensar en el baró Gruner. De moment no puc dir res més. Disposo de fonts d’informació particulars, i crec que ja trobarem la manera de treure’n l’entrellat.

Després que el nostre visitant ens hagués deixat, Holmes va romandre immers en meditació tanta estona, que vaig tenir la impressió que havia oblidat la meva presència. Després però, retornà bruscament al món terrenal.

—Bé, Watson, se us acut cap idea? —va preguntar.

—Em penso que faríeu bé d’entrevistar-vos personalment amb la dama.

—Benvolgut Watson, si el seu propi pare, vell i abatut, no pot fer que la noia recuperi la raó, com podria reeixir-hi jo, un perfecte desconegut? I, tanmateix, bé caldrà considerar la vostra proposta, si ens fallen tots els altres recursos. Però crec que hauríem d’afrontar el problema des d’una perspectiva diferent. M’inclino a pensar que Shinwell Johnson podria ajudar-nos-hi.

No he tingut ocasió d’esmentar Shinwell Johnson en aquestes memòries perquè rara vegada he destriat els casos que hi relato de les postreres etapes de la carrera del meu amic. En els primers anys d’aquest segle, el tal Johnson esdevingué un col·laborador seu molt valuós. Em sap greu haver de dir que en un principi assolí fama de criminal perillosíssim i complí dues condemnes a Parkhurst. Finalment, se’n va penedir i es va associar amb Holmes, del qual faria d’ambaixador en el vastíssim àmbit criminal de Londres, i obtindria informacions que sovint resultarien de vital importància. Si Johnson hagués estat confident de la policia s’hauria exposat ben aviat, però com que treballava en casos que no arribaven mai directament als tribunals, les seves activitats passaven desapercebudes als seus companys.

Les dues condemnes patides li facilitaven el lliure accés a tots els clubs nocturns, bordells i salons de joc de la ciutat, i les seves agudes facultats d’observació i perspicàcia el convertien en l’agent ideal per a arreplegar informació. Vet aquí la persona en qui Sherlock Holmes va pensar.

No em fou possible de seguir els passos que féu immediatament el meu amic a causa d’uns quants assumptes professionals que em varen tenir ocupat, però em vaig reunir amb ell un capvespre a Simpson’s. Fou allí, asseguts davant d’una tauleta situada al costat de la finestra del carrer, mentre contemplàvem el corrent de vida que transitava per l’Strand, on Holmes em va posar en antecedents.

—Johnson ja ha sortit de cacera —va anunciar—. Remenarà les escombraries dels abocadors més fondos i foscos dels barris baixos, perquè és allà, en les negres arrels del crim, on hem d’anar a cercar els secrets de l’home que ens ocupa.

—Però… si la dama es nega a acceptar allò que ja és del domini públic, quin nou descobriment de part vostra podria rescatar-la de la seva obstinació?

—Qui sap, Watson? El cor i la ment d’una dona són trencaclosques insolubles per al gènere masculí. Poden arribar a condonar o justificar un assassinat, i en canvi serien incapaces d’acceptar una ofensa més nímia. El baró Gruner em va comentar…

—Us va comentar, dieu?

—Oh, és clar, si encara no us havia posat al corrent dels meus plans! Bé, Watson, a mi m’agrada establir-hi una estreta relació, amb l’home que investigo. M’agrada mirar-lo a la cara i veure de quina pasta està fet. Un cop vaig haver donat instruccions a Johnson, vaig agafar un cotxe fins a Kingston i vaig conèixer el baró en una disposició d’allò més afable.

—Us va reconèixer?

—No hi va tenir cap dificultat, per tal com li vaig fer arribar la meva targeta de visita. És un adversari molt notable, fred com el glaç, amb una veu avellutada, dòcil com el més elegant dels vostres pacients, i metzinós com una cobra. Un veritable aristòcrata del crim, revestit de la suggestió superficial d’un te vespertí i de tota la crueltat de la tomba darrere. Sí, estic orgullós d’haver-me presentat al baró Adelbert Gruner.

—Heu dit que es va mostrar afable?

—Com un gat satisfet davant la perspectiva de devorar un ratolí. L’afabilitat de determinades persones és més mortífera que la violència dels esperits més arrauxats. La seva salutació va ser molt significativa. «Ja m’ho imaginava, que tard o d’hora us coneixeria, Mr. Holmes», em va dir: «us ha contractat, sens dubte, el general De Merville perquè proveu d’impedir el meu matrimoni amb la seva filla Violet. És això, oi?». Jo vaig assentir.

»—Benvolgut senyor —va dir ell—, només us servirà per arruïnar la vostra merescuda reputació. No és pas un cas en què us sigui possible de triomfar. La vostra tasca serà en va, a més d’exposar-vos a un cert perill. Permeteu-me que us aconselli molt seriosament d’abandonar el cas de seguida.

»—És curiós —vaig fer jo—, però resulta que és el mateix consell que he vingut a donar-vos a vós. Tinc un gran respecte pel vostre cap, baró, i el poc que he vist de la vostra personalitat no l’ha fet minvar. Deixeu-me que us parli amb tota franquesa. Ningú no pretén remoure el vostre passat ni incomodar-vos gaire. Allò es va acabar, i ara navegueu per aigües tranquil·les, però si persistiu en aquest matrimoni us creareu un mosquer de poderosos enemics que no us deixaran en pau fins a convertir Anglaterra en un lloc massa hostil perquè us hi estigueu. Val la pena de jugar-hi a aquest joc? Em penso que fóra més prudent que deixéssiu la dama tranquil·la. No fóra gens agradable per a vós que aquells fets del passat arribessin al coneixement de la jove.

»El baró té uns bigotis de pèls curts i encerats sota el nas, semblants a unes antenes d’insecte. Aquests bigotis s’estremien mentre m’escoltava, tot divertit, i en acabat se li escapà una moderada rialla.

»—Disculpeu-me l’esbalaïment, Mr. Holmes —va dir—, però és certament divertit que proveu de jugar una mà sense tenir cartes. Crec que ningú no podria fer-ho millor, però és força patètic, tot plegat. No intenteu pas d’intimidar-me amb un bluf, Mr. Holmes, perquè teniu totes les de perdre.

»—Això creieu?

»—Això sé. Deixeu que us aclareixi la situació, perquè el meu joc és tan fort que fins i tot puc permetre’m el luxe d’ensenyar-lo. He tingut la sort de guanyar-me tot l’afecte d’aquesta dama. I ho he aconseguit malgrat haver-li explicat amb detall tots els desgraciats incidents del meu passat. L’he advertida també que algunes persones retorçades i perverses —entre les quals confio que us reconeixereu— acudirien a ella a parlar-li d’aquestes coses, i l’he aconsellada sobre com ha de respondre-hi. Heu sentit a parlar de la suggestió post-hipnòtica, Mr. Holmes? Bé, ja comprovareu com funciona, per tal com un home de caràcter pot servir-se de l’hipnotisme sense necessitat de vulgars passa-passes ni d’altres ximpleries. Així doncs, la noia està preparada per a rebre-us, i no dubto que us concedirà una entrevista per tal com és molt sensible als desigs del seu pare, llevat només de quan fan referència a mi.

»Bé, Watson, no semblava haver-hi res més a enraonar, de manera que em vaig acomiadar amb la dignitat més freda que em fou possible aparentar. Però, quan ja tenia la mà al pom de la porta, em va aturar.

»—Per cert, Mr. Holmes —va dir—, no coneixíeu pas Le Brun, l’agent francès?

»—Sí —vaig respondre.

»—Us heu assabentat del que li ha passat?

»—Tinc entès que ha estat apallissat per una banda d’apatxes al districte de Montmartre i que ha quedat esguerrat per tota la vida.

»—En efecte, Mr. Holmes. Per una curiosa coincidència, només feia una setmana que ficava el nas en els meus assumptes. No ho feu, Mr. Holmes; no teniu gaires possibilitats de reeixir. Alguns ja ho han pogut constatar. Us donaré un últim consell: seguiu el vostre camí, que jo aniré pel meu. Bon dia tingueu!

»Això és tot, fins ara, Watson. Què en penseu?».

—L’individu sembla perillós.

—En extrem. Menyspreo els fanfarrons, però aquest és el tipus d’home que diu menys del que pensa fer.

—Convé realment que us hi fiqueu? Tanta importància té que es casi amb la noia?

—Considerant que va assassinar la seva última esposa, jo diria que té una importància vital. A més… el client! Molt bé, molt bé, no cal que el discutim, aquest tema. Quan us hàgiu acabat el cafè, val més que m’acompanyeu a casa. Allà hi trobarem el fidel Shinwell amb l’informe.

Al domicili de Holmes ens esperava, en efecte, un home gegantí, escorbútic, d’aspecte ferotge, amb la cara vermella i un parell d’ulls negres i intensos, l’únic senyal extern de la ment plena d’astúcia que hi havia al darrere. Pel que semblava, s’havia capbussat en el seu àmbit natural, i al seu costat, asseguda al sofà, es trobava una jove molt prima, de cara pàl·lida i expressiva, juvenil i alhora tan castigada pel pecat i el dolor que hom podia llegir-hi el pas d’uns anys terribles per la cruel empremta que havien deixat damunt seu.

—És Miss Kitty Winter —anuncià Shinwell Johnson, fent un gest de presentació amb una de les seves mans rodanxones—. El que ella no sàpiga…, però vaja, val més que enraoni per ella mateixa. L’he enxampada, Mr. Holmes, una hora després d’haver rebut el vostre missatge.

—Sóc fàcil de trobar —digué la noia—. Diantre, tot Londres em ve a buscar alguna vegada. Sóc a la mateixa adreça que Porky Shinwell. Som vells companys, Porky, vós i jo. Però, per Júpiter!, que n’hi ha un altre que bé es mereixeria un infern pitjor que el meu, si quedés un xic de justícia al món. És l’home que vós esteu buscant, Mr. Holmes.

Holmes va somriure.

—M’hi jugaria que compartim els vostres bons desigs, Miss Winter.

—Si puc ajudar a enviar-lo al lloc que li correspon, seré al costat vostre fins al final —declarà la nostra visitant amb ferotge apassionament. El rostre blanc i rígid i els ulls resplendents manifestaven un odi tan intens que rarament cap dona, i menys un home, podrien atènyer—. No cal que investigueu el meu passat, Mr. Holmes. No hi ha res enlloc. Però la ruïna que ara sóc és conseqüència del que Adelbert Gruner em va fer. Si pogués ensorrar-lo…! —Esgarrapà l’aire amb les mans frenèticament—. Oh, si pogués enfonsar-lo al pou a què ha empès tanta gent!

—Esteu al corrent de la situació?

—Porky Shinwell me n’ha estat parlant. Aquell animal va darrere una altra pobra boja, i aquest cop s’hi vol casar. Vós el voleu aturar. Bé, segurament ja en sabeu prou coses, d’aquest dimoni, per poder advertir qualsevol noia decent i en el seu seny que desitgi trobar-se amb ell a la parròquia.

—Aquesta jove no hi és pas boja. Està perdudament enamorada. Li ho han explicat tot, sobre ell, però no es vol escoltar ningú.

—Li han parlat de l’assassinat?

—Sí.

—Valga’m Déu, ha de tenir uns nervis d’acer!

—Ha rebatut tots els arguments dient que són calúmnies.

—No podríeu presentar proves, davant els seus ulls encegats?

—Bé, podeu vós ajudar-nos-hi?

—Que potser no sóc jo mateixa una prova? Si em planto davant d’ella i li explico com em va utilitzar ell…

—Ho faríeu tal cosa?

—Si ho faria? No ho dubteu ni un instant!

—Bé, potser valdria la pena d’intentar-ho. Però ell li ha contat la major part dels seus pecats i ha obtingut el seu perdó, i tinc entès que no té pas intenció de reconsiderar el tema, ella.

—Li diré que no li ho ha explicat pas tot, ell —va prometre Miss Winter—. Jo vaig tenir una visió momentània d’un parell d’assassinats, a més del que va originar tant d’escàndol. Ell parlava d’algú en aquell seu to delicat, i després em mirava fixament i deia: «Morirà en menys d’un mes». No era pas pura xerrameca, no. Però jo no en feia gaire cas, perquè també me l’estimava, en aquella època, sabeu? Tots els seus actes em semblaven bé, com li passa a aquesta pobra boja! Hi havia només una cosa que em va sobtar. Ja ho crec que sí! Si no arriba a ser per la seva llengua metzinosa i mentidera que enraona i tranquil·litza, l’hauria abandonat aquella mateixa nit. Es tracta d’un llibre que té…, un llibre de pell marró amb pany i amb les armes de la seva família gravades en or a la coberta. Em penso que estava una mica borratxo aquella nit, perquè si no no me l’hauria pas mostrat.

—Què era, aquest llibre?

—Us ho diré, Mr. Holmes. Aquest home col·lecciona dones, i se sent orgullós de la seva col·lecció, de la mateixa manera que d’altres col·leccionen segells o papallones. Hi havia de tot, en el seu llibre: fotografies instantànies, noms, dades…, tota mena d’informació sobre elles. Era un llibre atroç…, un llibre que mai cap home, ni arribat del mateix infern, no podria confeccionar. Però era el llibre d’Adelbert Gruner. «Ànimes que he arruïnat», podria haver escrit a la portada si hagués volgut. Tanmateix, no val pas la pena, enraonar d’això, perquè el llibre no us serviria de res, i, si us hagués de servir, tampoc el trobaríeu.

—On és?

—Com us ho podria dir, on és, ara? Ha passat més d’un any des que el vaig deixar. Però sé on el guardava en aquella època. És un home escrupolós i estricte en molts dels seus costums, de manera que potser el guarda encara a l’arxivador del vell escriptori, al despatx interior. Coneixeu casa seva?

—He estat al despatx —respongué Holmes.

—De debò. No perdeu pas el temps, si és veritat que tot just comencen aquest matí. Potser el meu estimat Adelbert ha trobat l’adversari que es mereixia, per una vegada. El despatx exterior és el que conté totes les peces de porcellana xinesa…, una gran vitrina de cristall entre les finestres. Darrere la seva taula hi ha la porta que dóna accés al despatx interior…, una petita estança on guarda objectes i documents.

—No té pas por que el robin?

—Adelbert no és cap covard. El seu pitjor enemic no podria pas titllar-l’en. Sap cuidar-se d’ell mateix. Té instal·lada una alarma contra lladres, a la nit. A més, què pot haver-hi en aquella casa que un lladre volgués endur-se, llevat de tota la col·lecció de porcellana?

—No res —va contestar Shinwell Johnson, amb el to decidit de l’expert—. Cap pispa no se n’enduria res que no es pogués fondre o vendre.

—En efecte —concedí Holmes—. Bé, Miss Winter, si teniu l’amabilitat de tornar-nos a visitar demà a les cinc de la tarda, consideraré mentrestant si la vostra suggerència d’entrevistar-vos personalment amb aquesta dama és factible. Us quedo molt agraït per la vostra cooperació. No cal que us digui que els meus clients us recompensaran generosament…

—Això ni pensar-hi, Mr. Holmes —exclamà la jove—. No ho faig pas per diners. Deixeu-me veure aquell home en el fang, i tindré la recompensa que busco…, en el fang, amb el meu peu damunt el seu maleït rostre. Vet aquí el preu. Estaré al costat vostre demà o qualsevol altre dia mentre li seguiu la pista. Porky us dirà sempre on podeu trobar-me.

No vaig tornar a veure Holmes fins a la setmana següent, quan sopàrem de bell nou al nostre restaurant de Strand. S’encongí d’espatlles quan li vaig preguntar com li havia anat en la seva entrevista. Després em contà l’episodi, que reproduiré tot seguit amb alguna modificació. Les seves declaracions, dures i seques, requereixen unes petites correccions per assuaujar-les i adaptar-les a la vida real.

—No vaig tenir cap dificultat a aconseguir la cita —va dir Holmes—, perquè la noia se sotmet a una abjecta obediència filial en tot el que és secundari, en un intent de reparar la flagrant violència que fa al seu pare amb el seu prometatge. El general va telefonar per dir que tot estava a punt, i l’apassionada Miss W. va comparèixer a l’hora convinguda, de manera que a dos quarts de sis un cotxe ens deixava davant el 104 de Berkeley Square, la residència del veterà militar…, un d’aquells espantosos castells londinencs de color gris al costat dels quals una església sembla fins i tot frívola. Un criat ens va fer passar a un ampli saló de cortines grogues, on ens esperava la dama, reposada, pàl·lida, reservada, tan inflexible i distant com un ninot de neu en una muntanya.

»No sé pas com descriure-us-la, Watson. Potser tindreu ocasió de conèixer-la abans no ens hi posem de debò, i llavors podreu fer ús del vostre propi vocabulari. És una dona bonica, però amb la bellesa etèria, ultraterrenal, de la fanàtica amb els pensaments a l’altre món. Jo he vist cares semblants en les pintures dels vells mestres de l’Edat Mitjana. No albiro a imaginar com s’ho ha fet un home-bèstia per clavar les seves repugnants urpes en una criatura del més enllà com aquesta. Fixeu-vos com s’atreuen els extrems, l’espiritual i l’animal, l’home primitiu i l’àngel. Estic segur que mai no haureu vist un cas tan clar com aquest.

»Sabia quin era el motiu de la nostra visita, naturalment… Aquell brètol no havia pas perdut el temps a l’hora d’emmetzinar la ment de la noia i prevenir-la contra nosaltres. Em penso que la presència de Miss Winter més aviat la va sorprendre, però ens va indicar que ens asseguéssim amb el gest de l’abadessa que rep dos captaires leprosos. Si sou propens al mal de cap, benvolgut Watson, us aconsello que prengueu exemple de Miss Violet de Merville.

»—Bé, senyor —va dir la dama, amb una veu gèlida com el vent d’un iceberg—, el vostre nom m’és familiar. Heu vingut a veure’m, si no m’equivoco, per difamar el meu promès, el baró Gruner. Si he accedit a rebre-us és només per requeriment del meu pare, i us faig saber per endavant que res del que digueu no tindrà la més mínima influència en les meves decisions.

»Em va fer llàstima, Watson. Vaig pensar en aquell moment el mateix que hagués pensat si hagués estat una filla meva. Jo no sóc pas gaire eloqüent. Faig servir el cap, no el cor. Però creieu-me que vaig suplicar amb les paraules mes càlides que el meu caràcter em permeté de trobar. Li vaig descriure la terrible situació de la dona que només s’adona de la personalitat de l’home després que s’hi ha casat…, dona que ha de conformar-se amb ser acaronada per unes mans sanguinàries i uns llavis lascius. No li vaig estalviar cap detall: la vergonya, la por, l’agonia, la desesperació que implica tot això. Les meves paraules enceses no varen arrencar ni un deix de color d’aquelles galtes de vori ni una guspira d’emoció d’aquells ulls inexpressius. Vaig recordar el que el pervers baró m’havia dit de la influència post-hipnòtica. Es podia ben creure que la noia vivia sobre la terra sumida en una mena de somni extàtic. I, tanmateix, no hi havia res d’indefinit en les seves respostes.

—Us he estat escoltant amb paciència, Mr. Holmes —va fer—. L’efecte que feu en la meva ment és justament el que he predit. Sé que Adelbert, el meu promès, ha tingut una vida tempestuosa durant la qual ha hagut de patir els odis més cruels i les calúmnies més injustes. Vós sou l’últim d’una sèrie de persones que han provat d’enganyar-me amb les seves difamacions. És possible que porteu bones intencions, però m’he assabentat que sou un agent remunerat que tant hagués volgut actuar a favor del baró com en contra. En qualsevol cas, vull que entengueu d’una vegada que jo me l’estimo i que ell m’estima, i que l’opinió de tot el món no m’afecta pas més que el piular dels ocells de fora la finestra. Si la seva noble personalitat ha fallat en algun moment, podria ser que jo hagi estat enviada per aixecar-la fins al grau més elevat. No tinc pas la certesa —va adreçar una mirada a la meva acompanyant, en dir això— de conèixer aquesta jove.

»Em disposava a respondre quan la noia va irrompre en la conversa com un remolí. Si heu vist cap vegada foc i gel cara a cara, Watson, aquelles dues dones eren això.

»—Ja us ho diré jo, qui sóc —va cridar Miss Winter, saltant del seient amb la boca contreta per la passió—. Sóc la seva última amant. Sóc una de les cent que ha temptat, utilitzat, espatllat i llençat a la galleda de les escombraries, com farà també amb vós. El més probable és que el lloc on vós aneu a parar sigui la tomba, i potser això serà millor. Us ben asseguro, maleïda boja, que si us caseu amb aquest home l’únic que en traureu serà la mort. Potser morireu amb el cor trencat o amb el coll trencat, però d’una manera o altra ell us destruirà. No és pas per afecte que us dic això. Tant m’és que visqueu com que moriu. Ho faig per l’odi que li tinc per haver-me convertit en el que ara sóc. Però tot plegat és igual, i no hi ha cap necessitat que us hi fixeu, en com sóc, estimada senyoreta, perquè podria ser que acabéssiu encara pitjor que jo.

»—Preferiria no discutir aquesta mena d’assumptes —va respondre Miss De Merville, fredament—. Deixeu-me que us digui per última vegada que conec tres episodis de la vida del meu promès en què va estar embolicat amb dones intrigants, i que tinc la certesa del seu sincer penediment de qualsevol mal que pugui haver fet.

»—Tres episodis! —va exclamar la meva acompanyant—. Esteu boja! Us heu tornat completament boja!

»—Mr. Holmes, us prego que poseu fi a aquesta entrevista —va dir la gèlida veu—. He obeït el desig del meu pare i us he rebut, però no estic pas obligada a escoltar les injúries d’aquesta dona.

»Miss Winter va deixar anar un renec i es va abalançar endavant, que si jo no l’arribo a agafar pel canell hauria estirat aquella dona exasperant pels cabells. La vaig arrossegar cap a la porta, i vaig tenir la sort de poder-la introduir al cotxe sense provocar un escàndol públic, per tal com la pobra noia estava folla d’ira. Jo també me’n sentia, de furiós, Watson, perquè hi percebia quelcom indescriptiblement desconcertant, en la serena fredor i la suprema arrogància de la dona que provàvem de salvar. Així doncs, ara ja sabeu exactament com estan les coses, i és ben clar que haig de planificar un nou moviment d’obertura, ja que aquest gambit no resultarà. Restaré en contacte amb vós, Watson, perquè, és més probable que en aquesta partida m’hàgiu de prestar la vostra participació, si bé és possible que el següent moviment arribi de la mà d’ells i no de la nostra.

I així fou, en efecte. No trigà a esdevenir-se el primer atac dels nostres adversaris…, o més aviat del nostre enemic, per tal com jo mai hagués pogut creure que la dama participés en el complot. Em penso que podria mostrar-vos la llamborda exacta que jo trepitjava quan els meus ulls ensopegaren amb el cartell i una punxada de terror em va recórrer l’espinada. Em trobava entre el Grand Hotel i Charing Cross Station, on un venedor mutilat anunciava el diari de la tarda. Només havien passat dos dies des de la darrera conversa. Allí, en lletres negres sobre fons groc, constava el terrible titular:

INTENT

D’HOMICIDI

CONTRA

SHERLOCK

HOLMES



Crec que em vaig quedar clavat, uns segons. Després, conservo un confús record d’haver arrabassat un diari, de les queixes del venedor, al qual no havia pagat, i, finalment, d’haver-me aturat davant la porta d’una farmàcia mentre llegia el fatídic paràgraf. Deia així:

«Lamentem comunicar que Mr. Sherlock Holmes, el cèlebre detectiu privat, ha estat víctima aquest matí d’un intent d’homicidi que li ha causat lesions de consideració. No se’n coneixen els detalls exactes, però sembla ser que l’incident s’ha esdevingut al voltant de les dotze a Regent Street, a l’exterior del Cafè Royal. L’atac ha estat obra de dos homes armats amb bastons, que han copejat Mr. Holmes al cap i al cos. Els metges que han atès la víctima han declarat que les lesions són molt greus. Mr. Holmes ha estat traslladat al Charing Cross Hospital, però més tard ha insistit que el duguessin al seu domicili de Baker Street. Pel que sembla, els bergants que l’han atacat eren dos homes correctament vestits, els quals han aconseguit fugir dels curiosos passant pel Cafè Royal i sortint a Glasshouse Street, just darrere d’aquest establiment. No hi ha dubte que pertanyen a l’associació criminal les activitats de la qual han estat obstaculitzades sovint per la decisió i l’enginy de l’home atacat».

No cal dir que amb prou feines acabat de llegir el paràgraf saltava a l’interior d’un cotxe i em feia dur a Baker Street. Allí vaig trobar Sir Leslie Oakshott, el conegut cirurgià, al vestíbul, amb la seva berlina esperant al costat de la vorera.

—És fora de perill —em va informar—. Té dues contusions al pericrani i uns quants morats. Li he hagut d’aplicar bastants punts de sutura. Li he injectat morfina i necessita repòs absolut, però podeu fer-li una visita d’un parell de minuts.

Amb aquesta autorització, vaig entrar al fosc dormitori. El pacient estava despert, i li vaig sentir pronunciar el meu nom en un murmuri rogallós. La persiana era abaixada en les seves tres quartes parts, però s’hi filtrava un raig de sol que il·luminava el cap embenat del ferit. Una taca carmesí amarava la compresa de gasa blanca. M’hi vaig asseure al costat i vaig acotar el cap.

—Estic bé, Watson. No us espanteu —va murmurar ell, amb veu molt baixa—. No és pas tan greu com sembla.

—Gràcies a Déu!

—Hi sóc un expert, a defensar-me dels bastons, com ja sabeu. La majoria de bastonades s’han estavellat contra la meva guàrdia, però dos homes han estat massa.

—Què puc fer, Holmes? Evidentment, ha estat aquell maleït canalla qui us els ha enviats. Aniré al seu amagatall i l’atonyinaré tan aviat com em digueu.

—El vell i fidel Watson! No, no hi podem fer res fins que la policia enxampi aquells homes. Però han preparat la fuga a consciència, podeu pujar-hi de peus. Espereu un xic. També jo tinc els meus plans. El primer consisteix a exagerar les meves lesions. Acudiran a vós per assabentar-se’n. No us estigueu de res, Watson. Digueu que tindré sort si sobrevisc a aquesta setmana, que pateixo commoció cerebral…, deliris…, el que vulgueu! Podeu fer-ho molt bé.

—Però… i Sir Leslie Oakshott?

—Oh, no passeu pas pena, per això. Em trobarà sempre sumit en un estat d’extrema gravetat. Ja me n’ocuparé jo.

—Res més?

—Sí. Digueu a Shinwell Johnson que amagui aquella noia en un lloc segur. Els nostres amics dedicaran ara les seves atencions a ella. Saben, naturalment, que treballa amb mi en el cas. Si han gosat atacar-me, no és pas probable que se n’oblidin. És molt urgent. Encarregueu-vos-en aquesta mateixa nit.

—Ara mateix. Voleu res més?

—Deixeu la meva pipa damunt la taula… i la petaca del tabac. Molt bé! Veniu-me a veure cada matí i planificarem la nostra campanya.

Aquella mateixa nit vaig comunicar a Johnson que s’emportés Miss Winter a un suburbi tranquil i la hi tingués amagada fins passat el perill.

Els sis dies següents el públic va compartir la impressió que Holmes es trobava al llindar de la mort. Els informes mèdics eren molt pessimistes, i la premsa publicava paràgrafs sinistres. Només les meves reiterades visites em garantien que la situació no era pas tan greu. La fortalesa física i la tenaç voluntat del meu amic feien miracles. Es recuperava de pressa, i jo sospitava de vegades que estava millor del que semblava, fins i tot davant meu. Holmes tenia un curiós posat reservat que donava lloc a molts efectes dramàtics, però que deixava incert fins al seu amic més íntim sobre quins podien ser els seus veritables propòsits. Portava aquest axioma fins a tal extrem, que l’únic conspirador realment capaç era ell, que conspirava tot sol. Vaig romandre més a prop seu que ningú, i tanmateix vaig ser conscient en tot moment de la distància que ens separava.

Al setè dia li varen treure els punts, i això no obstant els diaris vespertins publicaren un diagnòstic d’erisipela. Els mateixos diaris portaven un anunci que obligadament jo havia de transmetre, sa o malalt, al meu amic. Deia simplement que entre el passatge del vaixell Ruritania, que salparia de Liverpool el divendres, hi constava el baró Adelbert Gruner, que havia de resoldre uns importants assumptes financers als Estats Units abans del seu imminent matrimoni amb Miss Violet De Merville, filla única de…, etc., etc. Holmes escoltà la notícia amb una expressió freda i concentrada al seu pàl·lid semblant que em feia comprendre que li sabia d’allò més greu.

—Divendres! —va exclamar—. Només falten tres dies! Crec que aquest miserable pretén apartar-se del perill. Però no se’n sortirà, Watson! Com hi ha Déu que no se’n sortirà! Ara, Watson, vull que em feu un favor.

—Sóc aquí per fer tot el que digueu, Holmes.

—Molt bé, aleshores invertiu les pròximes vint-i-quatre hores en un estudi intensiu de la porcellana xinesa.

No me’n va donar pas explicacions, ni jo tampoc li’n vaig demanar. Havia après el valor de l’obediència estricta gràcies a una dilatada experiència. Però després d’abandonar la seva cambra vaig enfilar Baker Street bo i rumiant com diantre podria complir un encàrrec tan estrany. Finalment em vaig arribar a la London Library, a St. James Square, vaig posar el cas en mans del meu amic Lomax, el sots-bibliotecari, i vaig fer cap a casa amb un gruixut volum sota el braç.

Diuen que l’advocat que es crema les celles estudiant un cas fins al punt de poder examinar un testimoni expert un dilluns, abans del dissabte ha oblidat tots els coneixements assimilats obligadament. Certament, jo no em faria pas passar ara per un especialista en porcellana. I, tanmateix, em vaig passar tota aquella tarda, tota la nit, amb un curt recés per descansar, i tot el matí següent, absorbint coneixements i arxivant noms a la memòria. Vaig aprendre les diferències entre els grans artistes decoradors, el misteri de les dates cícliques, les empremtes distintives de les peces Hung-wu i els bells motius de la dinastia Yung-lo, les escriptures de la Tang-ying, i les excel·lències del període primitiu de les dinasties Sung i Yuan. La tarda de l’endemà em vaig presentar davant Holmes carregat amb tota aquesta informació. Ell ja s’havia llevat, cosa que ningú no ho hauria dit després de llegir els informes apareguts a la premsa, i seia recolzant el cap embenat en una mà al fons de la seva butaca favorita.

—Vaja, Holmes! —vaig exclamar—. Tothom diria que us esteu morint, a jutjar pels diaris.

—Aquesta —va respondre ell— és precisament la impressió que volia donar. I ara, Watson, us heu après les lliçons que us pertocaven?

—Ho he intentat, si més no.

—Molt bé. Podríeu mantenir una conversa intel·ligent sobre el tema?

—Crec que sí.

—Aleshores passeu-me aquella capseta de damunt la lleixa de la xemeneia.

Obrí la tapadora de la capseta i en va treure un petit objecte, embolcallat delicadament en una bonica seda oriental. El va desembolicar i descobrí un platet decorat amb un preciós color blau marí.

—Cal tractar això amb molta cura, Watson. És l’autèntica clova d’ou de la porcellana de la dinastia Ming. No hi ha una peça més exquisida que aquesta en tota la cristiandat. Un joc sencer valdria el rescat d’un rei…, i, de fet, dubto que n’existeixi cap fora del palau imperial de Pequín. La simple visió d’aquest exemplar faria perdre el món de vista a un bon especialista.

—Què voleu què faci, amb això?

Holmes em va lliurar una targeta on hi havia escrit el següent: «Dr. Hill Barton, 369 Half Moon Street».

—Així és com us direu aquest vespre, Watson. Anireu a veure el baró Gruner. Conec un xic els seus costums, i a dos quarts de nou probablement ja haurà acabat de festejar. Una nota li anunciarà la vostra visita a la bestreta, i li direu que li porteu un exemplar d’un joc absolutament únic de porcellana Ming. Cal que us presenteu també com a metge, per tal com és un paper que podeu representar sense necessitat d’afectació. Vós sou col·leccionista, heu rebut aquest joc de porcellana, us heu assabentat de l’interès del baró pel tema, i no us fa res de vendre a un preu raonable.

—Quin preu?

—Bona pregunta, Watson. Certament, fracassaríeu en l’empresa si ignoràveu el valor de la vostra pròpia mercaderia. Aquest plat m’ha arribat per mitjà de Sir James, i pertany, segons que tinc entès, a la col·lecció privada del seu client. No exageraríeu gens si dèieu que és una peça sense parió al món.

—Potser li podria suggerir que la peça fos valorada per un expert.

—Excel·lent, amic Watson! Avui esteu brillantíssim. Suggeriu Christie o Sotheby. La vostra delicadesa us impedirà d’establir el preu vós mateix.

—Però… i si no em vol rebre?

—Oh, sí que voldrà. És un maniàtic del col·leccionisme en grau superlatiu, i sobretot en aquest tema concret, en el qual és una autoritat reconeguda. Seieu, Watson, i jo us dictaré la carta. No cal que demaneu resposta. Digueu-li únicament que el passareu a veure, i expliqueu-li’n el motiu.

Ens va sortir un document admirable, breu, elegant i estimulant per a la curiositat d’un entès. Ben aviat despatxàrem un missatger de districte amb la nota en qüestió. Aquell vespre, amb el preciós plat a les mans i la targeta del Dr. Hill Barton a la butxaca, iniciava la meva aventura.

La bonica mansió i la finca indicaven que el baró Gruner era tal com havia comentat Sir James, un home de fortuna considerable. Un camí llarg i sinuós, amb fileres d’arbustos rars a banda i banda, desembocava en una àmplia plaça coberta de grava i guarnida amb estàtues. La propietat havia estat construïda per un rei de l’or sud-africà en l’època del gran boom, i l’edifici, llarg i baix, amb torres a les quatre cantonades, encara que semblava sortit d’un malson arquitectònic, era imposant per les dimensions i la solidesa. Un majordom que hauria pogut servir, per l’aspecte, en un bisbat em va fer passar i em confià a la responsabilitat d’un lacai luxosament vestit, el qual, al seu torn, em portà en presència del baró.

S’estava dret davant d’una enorme vitrina que hi havia entre dues finestres, que contenia una part de la seva col·lecció de porcellana xinesa. Es va girar cap a mi, quan vaig entrar a la sala, amb un petit gerro marró a les mans.

—Seieu si us plau, doctor —em va dir—. Estava revisant els meus tresors i em preguntava si em podria permetre d’afegir-los-en cap més. Aquesta peça de la dinastia Tang, que data del segle VII, probablement us interessarà. Estic segur que no haureu vist mai cap mostra d’artesania més perfecta ni llustre més esplèndid. Heu portat el plat Ming de què em parlàveu?

El vaig desembolicar delicadament i l’hi vaig lliurar. Es va asseure a l’escriptori, va encendre la làmpada, per tal com s’estava fent fosc, i procedí a examinar el platet. Mentre ho feia, la llum groga queia damunt les seves faccions, i vaig tenir l’oportunitat d’estudiar-les a bastament.

Era, en efecte, un home força atractiu. La reputació que tenia a Europa per la seva bellesa era plenament merescuda. La seva estatura no passava de ser mitjana, però tenia una silueta graciosa i altiva. El rostre era bru, quasi oriental, amb uns ulls grossos, foscos i decandits que podien fàcilment exercir una fascinació irresistible en les dones. Els cabells i el bigoti eren negres com un plomatge de corb. El bigoti, concretament, era curt, punxegut, i es veia ben encerat. Les faccions eren proporcionades i suaus, exceptuant només la boca, recta i de llavis prims. Si mai havia vist una boca de criminal, aquella n’era l’arquetip: una esberla ferma i cruel enmig del rostre, comprimida, inexorable i terrible. No era gens aconsellable que es retallés el bigoti per sobre la boca, per tal com aquesta era l’emblema de la seva perillosa naturalesa, un senyal d’advertència per a les seves víctimes. Tenia una veu captivadora i unes maneres impecables. Jo li hauria calculat poc més de trenta anys d’edat, però la seva documentació em demostraria posteriorment que ja havia fet els quaranta-dos.

—Molt bo…, molt bo, sens dubte! —va exclamar, per fi—. I dieu que en teniu un joc de sis? El que més em sorprèn es que no hagi sentit a parlar mai d’aquests magnífics exemplars. Només sé d’un joc en tot Anglaterra que pugui comparar-se amb el vostre, i no és gens probable que hagi aparegut al mercat. Seria massa indiscret si us preguntava, Dr. Hill Barton, com l’heu aconseguit?

—Quina importància té això? —vaig replicar, amb l’aire més displicent que podia fingir—. Ja veieu que la peça és autèntica i, pel que fa al seu valor, estic disposat a acceptar l’estimació d’un expert.

—Molt misteriós —observà ell, amb una espurna fugaç i recelosa als ulls negres—. Quan es negocia amb objectes de tant valor, és natural que cadascú desitgi conèixer tots els detalls relacionats amb la transacció. Teniu raó quan dieu que la peça és autèntica. D’això no en tinc cap dubte. Però suposem —i procuro de prendre en consideració totes les possibilitats— que després es pugui demostrar que vós no teníeu cap dret a vendre.

—Us donaré una garantia contra aquesta mena d’eventualitats.

—Això, per descomptat, m’obliga a preguntar-vos pel valor de la vostra garantia.

—El meu banc us ho dirà amb molt de gust.

—Esplèndid. Tanmateix, aquesta classe de transaccions em sembla força inusual.

—Podeu acceptar el tracte o no —vaig respondre, amb indiferència—. Jo us he fet arribar la primera oferta, perquè sé que hi sou un entès, però no tindré cap dificultat a trobar altres possibles compradors.

—Qui us ho ha dit, que hi sóc un entès?

—Sabia que havíeu escrit un llibre sobre el tema.

—Heu llegit el llibre en qüestió?

—No.

—Valga’m Déu, això em resulta com més va més difícil d’entendre! Vós sou un entès i un col·leccionista que posseeix una peça valuosíssima, i tanmateix no us heu molestat a consultar el llibre que us hauria revelat el significat i el valor exactes de la vostra possessió. Com ho justifiqueu, això?

—Sóc un home molt ocupat. Exerceixo la professió mèdica.

—Això no és motiu suficient. Quan un home té una afecció s’hi dedica, siguin quines siguin les seves altres ocupacions. Afirmàveu a la nota que sou un entès en porcellana xinesa.

—I és veritat.

—Puc plantejar-vos unes quantes preguntes per comprovar-ho? Em sento obligat a dir-vos, doctor —si és que realment sou un metge— que la situació és cada cop més sospitosa. Us preguntaria què en sabeu de l’emperador Shomu i com el relacioneu amb els Shoso-in, prop de Nara. Valga’m Déu, no ho sabeu? Parleu-me un xic de la dinastia dels Wei del nord i del lloc que ocupa en la història de la porcellana.

Em vaig alçar de la cadira amb fingida indignació.

—Això és intolerable, senyor —li vaig engegar—. He vingut aquí per fer-vos un favor, no perquè m’examinin com si fos un escolar. Els meus coneixements en aquest disciplina poden ser inferiors als vostres, però això no us dóna dret a fer-me preguntes d’una manera tan ofensiva.

Em va observar fit a fit. El decandiment s’havia esvaït, als seus ulls, que resplendien ara d’una forma sinistra. Vaig veure una guspira de les seves dents entre aquells llavis cruels.

—Quin joc és el vostre? Heu vingut aquí a fer d’espia. Sou un enviat de Holmes. Això és un truc per entabanar-me. Tinc entès que l’home s’està morint, de manera que envia els seus aliats perquè em vigilin. Heu entrat en aquesta casa sense permís, i com hi ha Déu que us costarà més de sortir-ne que d’entrar-hi.

S’havia posat dempeus, i jo vaig retrocedir amb els braços flexionats, en previsió d’un atac, perquè el baró estava boig de ràbia. Potser havia sospitat de mi des del primer moment, i el seu interrogatori li havia demostrat la veritat. En qualsevol cas, semblava clar que no tenia cap possibilitat d’enganyar-lo. Va ficar la mà dins un calaix i hi va furgar desesperadament. Llavors devia sentir un soroll inesperat, perquè s’aturà a escoltar amb la màxima atenció.

—No! —va cridar—. No! I es precipità a l’habitació que hi havia darrere seu.

Em vaig arribar fins a la porta oberta amb dues passes. Conservaré sempre gravada al meu cervell la imatge nítida de l’escena d’aquella cambra. La finestra que donava al jardí era oberta de bat a bat. Al costat de la finestra, amb aspecte de fantasma, el cap embolcallat amb benes tacades de sang, el rostre ullerós i pàl·lid, hi havia Sherlock Holmes. A l’instant saltava per l’obertura, i sentia la topada del seu cos entre els arbustos de llorer que hi havia fora. Amb un esgarip de fúria, el propietari de la casa s’abalançà darrere seu cap a la finestra oberta.

I aleshores… Fou un segon, i tanmateix ho vaig veure clarament. Un braç —un braç de dona— va sortir d’entre els matolls. A l’instant el baró deixà anar un xiscle espantós…, un crit que ressonarà per sempre a la meva memòria. Es posà totes dues mans a la cara i començà a córrer per l’habitació, copejant-se el cap violentament contra les parets. Després va caure sobre la catifa, rebolcant-se i agitant-se, mentre els seus esgarips retrunyien per tota la casa.

—Aigua! Per l’amor de Déu, aigua! —cridava sense parar.

Vaig agafar una ampolla que vaig trobar sobre una tauleta i vaig acudir precipitadament en el seu auxili. Al mateix temps, el majordom i alguns lacais entraven des del passadís. Recordo que un d’ells es va desmaiar en agenollar-me jo al costat del ferit i girar aquell rostre repugnant a la claror del llum. El vidriol corroïa tota la carn i regalimava de les orelles fins a la barbeta. Un ull era ja tot blanc i envidriat. L’altre estava enrogit i inflamat. Les faccions que jo havia admirat escassos minuts abans semblaven ara un bell quadre sobre el qual l’artista hagués passat una esponja humida i bruta. Apareixien desdibuixades, descolorides, inhumanes, terribles…

Vaig explicar amb poques paraules el que acabava de passar en relació amb l’atac amb vidriol. Alguns havien saltat per la finestra i uns altres havien sortit corrents al jardí, però era fosc i havia començat a ploure. Entre els seus crits, la víctima proferia insults i amenaces contra la venjadora:

—Ha estat aquella bruixa, Kitty Winter! Oh, la molt bruixa! Pagarà pel que ha fet! Ja ho crec que pagarà! Oh, Déu del cel, aquest dolor és més del que puc suportar!

Li vaig rentar la cara amb oli, vaig aplicar cotó fluix sobre les superfícies lesionades i li vaig administrar una injecció de morfina. Totes les sospites que havia abrigat contra mi s’havien esvaït, després de la commoció, i m’agafava dels canells com si jo tingués la facultat de curar aquells ulls de peix mort que m’esguardaven. Jo hauria pogut sentir compassió per ell si no hagués tingut molt present la infame vida que l’havia portat fins a la terrible experiència que ara patia. Era fastigós notar el contacte de les seves mans roents, i vaig descansar quan el seu metge de capçalera, acompanyat d’un especialista, m’alliberà d’aquella feixuga responsabilitat. Havia arribat també un inspector de policia, al qual vaig lliurar la meva targeta autèntica. Hauria estat tan inútil com estúpid d’amagar la meva veritable identitat, perquè a Scotland Yard m’havien vist gairebé tan sovint com al mateix Holmes. Després, vaig abandonar aquella casa, envaïda per la tristesa i el terror. Una hora més tard, em trobava a Baker Street.

Holmes estava assegut a la seva butaca, amb la cara molt pàl·lida i fatigat. A banda de les lesions, fins i tot els seus nervis d’acer semblaven alterats per les emocions d’aquell vespre, i escoltà horroritzat el meu testimoni de la transformació del baró.

—El preu del pecat, Watson…, el preu del pecat! —va dir—. Més tard o més d’hora, passa sempre factura. Déu sap que en aquest cas hi havia una bona dosi de pecat —va afegir, mentre agafava un volum de color marró que reposava damunt la taula—. Vet aquí el llibre de què ens va parlar la dona. Si això no basta per a impedir el matrimoni, res més ho farà. Però l’impedirà, Watson. N’estic ben segur. Cap dona conscient de la seva dignitat personal podria suportar-lo.

—És el seu diari amorós?

—O el seu diari luxuriós. Anomeneu-lo com vulgueu. En el just moment que la dona ens en va parlar em vaig adonar de la poderosa arma que podia ser per a nosaltres si aconseguíem d’obtenir-lo. No vaig dir res aleshores que revelés les meves intencions, perquè aquella boja podia haver-se’n desfet. Així doncs, em vaig guardar aquest atot dins la màniga. L’assalt de què vaig ser víctima em va brindar l’oportunitat de fer creure al baró que no li calia adoptar més precaucions contra mi. Jo encara m’hauria esperat una mica més, però la imminència de la seva visita a Amèrica em va fer avançar els plans. Ell no hauria deixat mai un document tan comprometedor com aquest a casa durant la seva absència. En conseqüència, havíem d’actuar sense dilació. Robar de nit és impossible. L’home adopta precaucions. Però hi havia alguna possibilitat al vespre si m’assegurava que algú distragués la seva atenció. Aquí entràveu vós i el platet blau. Però jo havia d’esbrinar la situació exacta del llibre, i sabia que disposava de pocs minuts per a actuar, per tal com tenia el temps limitat pels vostres coneixements de porcellana xinesa. Així doncs, vaig reclutar la noia a última hora. Com podia endevinar el contingut del paquetet que duia tan discretament amagat sota la seva capa? Jo em pensava que estava disposada a col·laborar enterament en la meva tasca, però després s’ha demostrat que tenia els seus propis plans.

—El baró ha esbrinat que m’havíeu enviat vós.

—Ja m’ho temia. Però l’heu entretingut l’estona suficient perquè jo pogués aconseguir el llibre, si bé m’ha faltat temps per a emprendre una fugida inadvertida. Ah, Sir James, m’alegra molt que hàgiu vingut!

El nostre cortès amic havia comparegut en resposta a una convocatòria prèvia. Escoltà amb la màxima atenció el relat de Holmes sobre allò ocorregut aquell vespre.

—Heu fet prodigis…, prodigis! —exclamà, quan hagué escoltat la narració—. Però si les ferides són tan esgarrifoses com ha descrit el Dr. Watson, segurament haurem assolit el propòsit de desbaratar el matrimoni sense necessitat de fer servir aquest llibre espantós.

Holmes brandà el cap en un gest de negativa.

—Les dones del caràcter de Miss De Merville no actuen pas així. Encara se l’estimaria més, com un màrtir desfigurat. No, no. És el seu vessant moral, no pas el físic, el que hem de destruir. Aquest llibre la farà tocar de peus a terra…, i no conec res més que pugui aconseguir-ho. Està escrit en la pròpia lletra del baró. No podrà pas suportar-ho.

Sir James s’endugué el llibre i el valuós platet de porcellana. Com que jo em sentia fatigat, vaig sortir amb ell al carrer. Una berlina l’esperava a fora. Hi va pujar, donà una brusca ordre al cotxer, que duia una escarapel·la, i el vehicle arrencà precipitadament. L’home va treure mig abric per la finestra amb la intenció de cobrir l’escut d’armes pintat a la porta, però jo ja l’havia vist a la llum de la nostra finestreta de ventilació. Se m’escapà un crit sufocat de sorpresa. Llavors em vaig girar i vaig pujar l’escala que duia a les dependències de Holmes.

—Acabo de descobrir la identitat del nostre client —vaig exclamar, excitat per la novetat—. Diantre, Holmes, és…

—És un amic lleial i tot un cavaller —m’interrompé Holmes, estenent una mà amb un gest que convidava a la discreció—. Això serà suficient per a nosaltres, ara i en el futur.

Ignoro com es va utilitzar el llibre delator. Degué ser competència de Sir James. O bé és més probable que aquesta tasca tan delicada fos confiada al pare de la jove dama. El resultat, en qualsevol cas, va ser el que s’esperava. Tres dies després apareixia un paràgraf al Morning Post anunciant que el matrimoni entre el baró Adelbert Gruner i Miss Violet De Merville havia estat anul·lat. El mateix diari publicava la crònica de la primera sessió del procés judicial contra Miss Kitty Winter sota la greu acusació d’atac amb vidriol. La quantitat de circumstàncies atenuants que es varen presentar en el decurs del judici fou tan aclaparadora que la sentència, com tothom recordarà, va ser la més baixa possible per a un delicte d’aquesta naturalesa. Sherlock Holmes fou amenaçat amb un procés per robatori, però quan la finalitat és honesta i el client suficientment il·lustre, fins i tot la rígida justícia britànica esdevé humana i flexible. El meu amic no ha hagut de comparèixer mai al banc dels acusats.





2. EL SOLDAT PÀL·LID


Les idees del meu amic Watson, encara que limitades, són pertinaces en excés. S’ha passat, doncs, molt de temps empaitant-me perquè escrigués una experiència per mi mateix. Potser jo l’hi hagi invitat, a aquesta persecució, per tal com he tingut sovint ocasió de fer-li veure com són de superficials les seves pròpies narracions i d’acusar-lo de condescendir als gustos del públic en comptes de limitar-se rigorosament als fets i als personatges. «Proveu-ho vós mateix, Holmes!», m’ha replicat llavors, i em sento obligat a admetre que, un cop amb la ploma a la mà, començo a prendre consciència que el tema ha de presentar-se de manera que pugui interessar el lector. El cas que em disposo a explicar acomplirà aquest requisit a bastament, per tal com figura entre els esdeveniments més estranys de la meva col·lecció, tot i que Watson no hi feia cap referència, al seu recull. Parlant del meu vell amic i biògraf, aprofitaré l’avinentesa per a precisar que si compto amb la col·laboració d’un company en les meves diverses investigacions no és pas per sentimentalisme ni per caprici, sinó perquè Watson té unes característiques personals notables, a les quals ha parat poc esment a causa de la seva modèstia i a les exagerades valoracions que ha fet dels meus propis mèrits. Un aliat que preveu les teves conclusions i la teva línia d’actuació és sempre perillós, però un que rep cada esdeveniment com una sorpresa perpètua, i per a qui el futur suposa sempre un llibre tancat, és, certament, un ajudant idoni.

Llegeixo al meu bloc de notes que el gener de 1903, poc després de l’acabament de la guerra dels bòers, vaig rebre la primera visita de Mr. James M. Dodd, un anglès corpulent, vigorós, colrat pel sol i ben plantat. En aquella època el bo d’en Watson m’havia abandonat per viure amb la seva esposa, l’única acció egoista que puc recordar de la nostra associació. Jo vivia sol.

Tinc el costum de seure d’esquena a la finestra del carrer i situar els meus visitants a la butaca de davant, on la llum els toca de ple. Mr. James M. Dodd semblava una mica insegur sobre com havia d’encetar l’entrevista. No vaig provar pas d’ajudar-l’hi, ja que el seu silenci em deixava més temps per a l’observació. He descobert l’eficàcia d’impressionar els clients amb una demostració de poder, de manera que li vaig exposar algunes de les meves conclusions.

—Veig que heu servit a Sud-àfrica, senyor.

—Sí, en efecte —va respondre, amb una certa sorpresa.

—A l’Imperial Yeomanry, suposo.

—Exacte.

—Al Middlesex Corps, sens dubte.

—Correcte. Mr. Holmes, sou un bruixot.

Vaig somriure davant la seva expressió de desconcert.

—Quan un cavaller d’aspecte viril entra a casa meva amb aquest bronzejat al rostre, que el sol d’Anglaterra no podria mai aconseguir, i amb el mocador a la màniga en comptes d’a la butxaca, no és difícil situar-lo. Porteu una barba curta, la qual cosa demostra que no servíeu pas en un exèrcit permanent. Lluïu el tall de cabells d’un genet. Pel que fa a Middlesex, la vostra targeta ja m’ha informat que sou agent de borsa a Throgmorton Street. A quin altre regiment podríeu haver servit?

—Ho veieu tot.

—No veig pas més que vós, però m’he exercitat a assimilar el que veig. Tanmateix, Mr. Dodd, no és pas per discutir sobre la ciència de l’observació que heu vingut. Què ha passat a Tuxbury Old Park?

—Mr. Holmes…!

—Benvolgut senyor, no hi ha cap misteri, en això. La vostra carta començava amb aquest encapçalament, i com que heu concertat aquesta cita en uns termes molt urgents, és evident que alguna cosa sobtada i important ha passat.

—Sí, en efecte. Però vaig escriure la carta ahir a la tarda, i d’ençà d’aleshores han passat moltes coses més. Si el coronel Emsworth no m’hagués fet marxar…

—Que us ha fet marxar?

—Bé, de fet tot plegat hi duia. El coronel Emsworth és més dur que la pedra. Va ser el més gran ordenancista de l’exèrcit en els seus millors temps, uns temps molt difícils, d’altra banda. Jo no l’hauria pas pogut suportar el coronel, si no arriba a ser per en Godfrey.

Vaig encendre la pipa i em vaig repapar a la butaca.

—Potser valdria més que expliquéssiu de què m’esteu parlant.

El meu client exhibí un somriure maliciós.

—Donava per sobreentès que ho sabíeu tot sense necessitat que us ho diguessin —va respondre—. Però us exposaré els fets, i confio a Déu que sigueu capaç d’explicar-me el que signifiquen. M’he passat tota la nit despert esprement-me el cervell, i com més hi penso més increïble se’m fa tot plegat.

»Quan em vaig allistar a l’exèrcit el gener del 1901 —ara fa dos anys—, el jove Godfrey Emsworth s’havia incorporat al mateix esquadró. Era l’únic fill del coronel Emsworth —mereixedor de la Creu Victoria a la guerra de Crimea—, i duia sang militar a les venes, per la qual cosa no és pas estrany que s’allistés voluntari. No hi havia xicot més ferm en tot el regiment. Vàrem travar amistat…, la classe d’amistat que només es pot fer quan dues persones menen la mateixa vida i comparteixen les mateixes alegries i tristeses. Ell era col·lega meu, i això no és precisament poc, a l’exèrcit. Junts vàrem viure moments bons i difícils durant un any de durs combats. Una bala de fusell per a elefants el va ferir en plena batalla prop de Diamond Hill, als afores de Pretòria. En vaig rebre una carta des de l’hospital de Ciutat del Cap i una altra des de Southampton. D’ençà d’aleshores ni una lletra…, ni una sola lletra, Mr. Holmes, en més de sis mesos, tot i que era el meu millor amic.

»Bé, quan es va acabar la guerra i tots vàrem tornar a casa, vaig escriure al seu pare preguntant-li què se n’havia fet, d’en Godfrey. No hi va haver resposta. Vaig esperar uns dies i vaig tornar a escriure. Aquesta vegada sí que vaig rebre una resposta, brusca i lacònica. En Godfrey havia sortit de viatge a voltar món, i probablement seria absent de casa durant un any. Això era tot.

»No vaig quedar satisfet, Mr. Holmes. La situació era massa anormal. Era un bon noi, incapaç d’abandonar un amic d’aquesta manera. No era el seu estil. Aleshores em vaig assabentar que en Godfrey seria hereu d’una considerable quantitat de diners, i també que el seu pare i ell no s’entenien pas gaire. El vell patia a vegades uns atacs de fúria incontrolada, i el jove Godfrey tenia massa caràcter per a tolerar-los. No, jo no estava gens satisfet, i em vaig proposar d’arribar al fons de l’afer. D’altra banda, havia d’ocupar-me també de resoldre els meus propis assumptes després de dos anys d’absència, i no ha estat fins aquesta setmana que he pogut dedicar novament la meva atenció al cas d’en Godfrey. Però ara que m’hi he posat, estic decidit a deixar-ho tot per esbrinar la veritat.

Mr. James M. Dodd semblava el tipus de persona que hom s’estimaria més tenir com a amic que no pas com a enemic. Els seus ulls blaus miraven amb severitat, i premia amb força la mandíbula quadrada un cop acabat el seu parlament.

—Bé, i què heu fet fins ara? —vaig inquirir.

—El primer que vaig fer va ser arribar-me al seu domicili, Tuxbury Old Park, prop de Bedford, i investigar-hi pel meu compte. Així doncs, vaig escriure a la mare —ja n’havia tingut prou, de la sorruderia del pare— i vaig llançar un atac frontal: en Godfrey havia estat el meu amic, jo tenia molt d’interès a posar la seva mare al corrent de les nostres experiències comunes, havia pensat fer una visita al seu barri, li vaig preguntar si hi veia cap inconvenient, etcètera. Vaig rebre de la dama en qüestió una amable resposta i una invitació a passar la nit a casa seva. En conseqüència, vaig fer cap allí un dilluns.

»Tuxbury Old Park és un lloc inaccessible…, es troba a vuit quilòmetres del nucli habitat més pròxim. No hi havia cap cotxe a l’estació, així que vaig haver de caminar, amb la maleta a la mà, i gairebé ja s’havia fet fosc quan vaig arribar a la finca. És una mansió immensa, situada en el centre d’un parc de dimensions molt considerables. Jo diria que aplega tota mena d’èpoques i d’estils, començant per una base, mig de fusta, del període elisabetià i acabant en un pòrtic victorià. Tot l’interior era revestit de plafons, tapissos i quadres antics mig esborrats. És una casa plena d’ombres i de misteri. Hi havia un majordom, el vell Ralph, que semblava tenir tants anys com l’edifici, i també hi havia la seva dona, que potser el superava en anys i tot. Ella havia estat la dida d’en Godfrey, i jo n’havia sentit a parlar al meu amic com la segona persona que més s’estimava després de la seva mare.

»Això justifica el fet que aquesta dona em caigués simpàtica malgrat el seu estrany aspecte. També la mare em va agradar…, una persona menuda i amable. L’únic que no em feia el pes era el coronel.

»Vàrem tenir una petita discussió ben aviat, i hauria tornat a l’estació a peu si no m’hagués adonat que això era justament el que ell pretenia amb la seva actitud. Em varen fer passar al seu despatx, i allí el vaig trobar: un home gros, amb l’esquena corbada, la pell fumada i una barba esparsa i grisa, assegut darrere una taula coberta de papers. El nas, vermell i venós, sobresortia com el bec d’un voltor, i un parell d’ulls grisos i implacables m’estudiaven des de sota d’unes celles molt poblades. Aleshores vaig poder entendre per què en Godfrey enraonava tan poc del seu pare.

»—Bé, senyor —va dir, amb veu aspra—, m’agradaria de saber els veritables motius d’aquesta visita.

»Jo vaig respondre que els havia especificat a la missiva adreçada a la seva esposa.

»—Sí, sí; hi dèieu que heu conegut en Godfrey a l’Àfrica. És clar que d’això només en tenim la vostra paraula.

»—Porto a la butxaca les cartes que m’ha enviat.

»—Deixe-me-les veure, si us plau.

»Va fer un cop d’ull a les dues que li vaig mostrar, i en acabat me les va tornar amb un gest tot brusc.

»—Molt bé, i què? —va preguntar.

»—Jo aprecio el vostre fill, senyor. Ens uneixen molts vincles i records. No us sembla natural que m’estranyi del seu sobtat silenci i desitgi de saber què se n’ha fet?

»—Crec recordar, senyor, que jo mateix us vaig escriure i us ho vaig dir. Va sortir de viatge a veure món. El seu estat de salut no era gaire bo després de les seves aventures a l’Àfrica, i tant la seva mare com jo vàrem pensar que li convenia repòs absolut i un canvi de vida. Us prego que transmeteu aquesta informació a qualsevol altre amic que pugui estar interessat per ell.

»—Així ho faré —vaig respondre—. Però, seríeu tan amable de facilitar-me el nom del vapor i de la línia en què es va embarcar, a més de la data? No dubto que d’aquesta manera podria fer-li arribar una carta.

»Sembla que la meva petició va desconcertar i indignar alhora el coronel. Les seves poblades celles varen baixar cap als ulls, mentre que els seus dits copejaven la taula amb impaciència. Finalment va alçar la mirada amb l’expressió del jugador d’escacs que ha vist com el seu adversari feia un moviment perillós, i ha decidit contrarestar-lo.

»—Moltes persones, Mr. Dodd —va dir—, considerarien la vostra infernal tossuderia com un insult, i pensarien que aquesta insistència ha atès l’extrem d’una impertinència intolerable.

»—Heu d’atribuir-la, senyor, al veritable afecte que professo pel vostre fill.

»—Exacte. Jo ja he fet totes les concessions possibles respecte a això. Haig de demanar-vos, però, que abandoneu les vostres indagacions. Totes les famílies tenen un funcionament intern i uns motius que no sempre es poden explicar als forasters, per molt bones intencions que duguin. La meva esposa està impacient per sentir alguns passatges del passat d’en Godfrey que vós coneixeu força bé, però us exigeixo que prescindiu del present i el futur. Aquesta mena de perquisicions no us seran de cap utilitat, senyor, i ens deixaran en una posició delicada i difícil.

»Així, doncs, vaig donar la discussió per acabada, Mr. Holmes. No hagués servit de res continuar insistint. L’únic que podia fer era simular que acceptava la situació i jurar-me internament que no descansaria fins a aconseguir d’esbrinar el destí del meu amic. Va ser una vetllada avorrida. Vàrem sopar en silenci, tots tres, en una estança vella i lúgubre. La senyora em va interrogar àvidament sobre el seu fill, però el vell es mostrava taciturn i deprimit. Jo estava tan decebut del curs que havien seguit les meves negociacions que vaig adduir una excusa tan aviat com vaig poder i em vaig retirar al dormitori. Era una cambra àmplia i amb pocs mobles, situada a la planta baixa, i tan llòbrega com la resta de la casa, però després d’un any dormint en un jaç de palla, Mr. Holmes, un no té gaires manies respecte al seu allotjament. Vaig descórrer les cortines i vaig contemplar el jardí. Feia una nit serena, amb una esplèndida mitja lluna resplendint al cel. Després em vaig asseure al costat del foc de la llar, deixant el llum sobre una taula contigua, i em vaig disposar a allunyar els meus pensaments llegint una novella. La lectura va ser interrompuda per Ralph, el vell majordom, que venia a portar-me més provisions de carbó.

»—He pensat que se us podria acabar durant la nit, senyor. Ha refrescat força, i aquestes habitacions són molt fredes.

»L’home va dubtar abans de sortir, i quan em vaig girar el vaig sorprendre mirant-me amb una expressió pensarosa a la seva cara arrugada.

»—Disculpeu la impertinència, senyor, però no he pogut evitar de sentir el que heu explicat del senyoret Godfrey a l’hora de sopar. Ja sabeu, senyor, que la meva dona el va cuidar de petit, així que gairebé em considero el seu pare adoptiu. És natural que demostrem interès per ell. És cert que va servir amb valentia, senyor?

»—No hi havia home més valerós en tot el regiment. Una vegada em va salvar de caure sota el foc dels bòers, i si ara sóc aquí és gràcies a ell.

»El vell majordom es va fregar les esprimatxades mans.

»—Sí, senyor, sí, així era el senyoret Godfrey, sens dubte. Sempre havia estat un xicot valent. No hi ha ni un sol arbre en tot el parc, senyor, a què no s’hagi enfilat. Res no el podia aturar. Era un bon noi…, i també, senyor, era un home íntegre.

»Jo em vaig posar dret.

»—Espereu un moment! —vaig exclamar—. Acabeu de dir que ell era. En parleu com si fos mort. Què és tot aquest misteri? Què se n’ha fet, d’en Godfrey Emsworth?

»Vaig agafar el vell per l’espatlla, però se’m va deseixir.

»—No sé pas de què em parleu, senyor. Pregunteu a l’amo, sobre el senyoret Godfrey. Ell ho sap. Jo no sóc ningú per ficar-hi el nas.

»L’home va fer intenció d’abandonar la cambra, però jo el vaig agafar pel braç.

»—Escolteu! —li vaig dir—. Vull que em contesteu una pregunta abans no marxeu, encara que us hagi de retenir aquí tota la nit. És mort, en Godfrey?

»El majordom era incapaç de suportar la meva mirada. Semblava un home hipnotitzat. Li vaig haver d’arrencar la resposta dels llavis, una resposta tan terrible com inesperada.

»—Déu vulgui que ho sigui! —va somicar, i, després d’alliberar-se de les meves mans, va sortir de l’habitació com un esperitat.

»Ja us podeu imaginar, Mr. Holmes, que vaig tornar a la cadira en un estat d’ànim no gens alegre. Les paraules del vell semblaven orientades a una única interpretació. Era evident que el meu pobre amic s’havia vist involucrat en alguna acció criminal o, si més no, afrontosa que comprometia l’honor de la família. L’inflexible coronel havia foragitat el fill i l’havia ocultat als ulls del món per evitar que l’escàndol sortís a la llum pública. En Godfrey era un xicot imprudent. Es deixava influenciar fàcilment per les persones que l’envoltaven. Devia haver-se rodejat de males companyies i aquestes havien propiciat la seva ruïna. Era una situació llastimosa si és que realment es tractava d’això, però fins i tot així tenia el deure d’anar-lo a buscar i mirar d’ajudar-lo. Estava sospesant desesperadament totes les possibilitats quan vaig alçar la vista, i em vaig trobar amb Godfrey Emsworth, dret davant meu.

El meu client va emmudir, com amarat d’una intensa emoció.

—Continueu, si us plau —vaig dir—. El vostre problema presenta aspectes força insòlits.

—Era fora de la finestra, Mr. Holmes, amb la cara estampada al vidre. Ja us he dit que abans havia mirat quina nit feia. I després havia deixat les cortines parcialment obertes. Ara podia veure la seva imatge emmarcada per les cortines. El finestral arribava fins a terra, de manera que el podia veure de cap a peus, però era el seu rostre allò que acaparava la meva atenció. Estava blanc com la cera…, jo no havia vist mai un home tan pàl·lid com ell. És possible que els fantasmes n’estiguin tant com ell, però els seus ulls es varen clavar en els meus, i us ben asseguro que eren els ulls d’un home viu. Quan es va adonar que jo el mirava, va fer un salt endarrere i va desaparèixer en la fosca.

»Vaig notar-li alguna cosa desconcertant, Mr. Holmes. No era només aquell rostre fantasmal, que resplendia tot blanc com un formatge en la penombra. Era quelcom més subtil…, quelcom fugisser, furtiu, culpable…, quelcom molt poc propi del noi honest i valent que jo havia conegut. Aquella imatge em va inspirar una inefable sensació d’horror.

»Però quan un hom ha estat lluitant durant un any o dos contra els bòers, sap conservar la calma i actua amb promptitud. Amb prou feines s’havia esvaït en Godfrey que jo em trobava ja al costat de la finestra. La balda anava molt dura, i va passar una bona estona abans no vaig aconseguir que cedís. Llavors vaig saltar a l’exterior i vaig arrencar a córrer pel camí del jardí en la direcció que suposava que havia seguit ell.

»El camí era llarg i no hi havia gaire claror, però em semblava veure alguna cosa movent-se al meu davant. Vaig continuar corrent i vaig cridar el seu nom, però no va servir de res. Quan vaig arribar al final del camí em vaig trobar amb diversos brancals que sortien en diferents direccions cap als múltiples coberts escampats per la finca. Em vaig aturar, vacil·lant, i llavors vaig sentir nítidament el soroll d’una porta en tancar-se. El brogit no venia pas de darrere, de la mansió, sinó de davant, d’algun punt enmig de la foscor. Això era suficient, Mr. Holmes, per a assegurar-me que el que acabava de veure no era cap al·lucinació. En Godfrey fugia de mi i s’havia tancat darrere una porta. D’això, n’estava ben segur.

»No hi havia res a fer, i vaig passar una nit intranquil·la donant voltes i més voltes al cas i provant de trobar una teoria que expliqués tots els fets. L’endemà al matí el coronel aparentava una actitud més aviat conciliadora, i quan la seva esposa va comentar que hi havia uns quants indrets interessants a les rodalies vaig aprofitar l’avinentesa per preguntar si la meva presència a la casa durant una nit més els incomodaria. L’aquiescència del coronel, donada un xic a contracor, em va brindar tot un dia per a efectuar les meves observacions. Estava completament convençut que en Godfrey es trobava amagat en algun lloc proper, però encara havia d’esbrinar on i per què.

»La casa era tan gran i laberíntica que s’hi podria amagar un regiment sense que ningú el trobés. Si el secret residia allí, m’era molt difícil de penetrar-lo. Però la porta que jo havia sentit com es tancava no pertanyia pas a la casa. Havia d’explorar el jardí, a veure què hi trobava. Res no m’ho impediria, per tal com els vells de la casa estaven ocupats en les seves activitats i em deixaven via lliure per a les meves indagacions.

»Hi havia diversos coberts de dimensions modestes, però al final del camí es dreçava un edifici aïllat bastant gran…, prou gran per a servir com a residència del jardiner o d’un guardabosc. Podia ser d’aquí que procedís el soroll de la porta? M’hi vaig acostar amb un aire indiferent, com si passegés per la propietat sense destinació fixa. Quan m’hi acostava, un home petit, enèrgic i barbut, vestit amb un abric negre i un bolet al cap —no tenia pas l’aspecte de jardiner— va sortir per la porta. Davant la meva sorpresa, va tancar la porta i es va guardar la clau a la butxaca. Llavors em va mirar amb una expressió de desconcert al rostre.

»—Sou foraster? —va preguntar.

»Em vaig presentar i li vaig dir que era amic d’en Godfrey.

»—Quina llàstima que hagi sortit de viatge, perquè s’hauria alegrat de veure’m —vaig afegir.

»—Sí, en efecte —va respondre, amb un posat més aviat culpable—. Estic segur que podreu tornar per visitar-lo en una ocasió més propícia. —I va passar pel meu costat, però quan em vaig girar vaig veure que s’havia aturat a observar-me, mig amagat darrere els arbustos de llorer de l’altra banda del jardí.

»Vaig contemplar la caseta amb força deteniment, però les finestres tenien les cortines tirades i, segons que semblava, era buida. Podia esguerrar la investigació, i aconseguir fins i tot que em foragitessin de la casa, si em mostrava massa atrevit, perquè estava segur que em vigilaven. En conseqüència, abans de continuar les meves prospeccions vaig fer cap a la mansió disposat a esperar que caigués la nit. Quan tot fou ben fosc i silenciós, vaig fugir per la finestra i em vaig dirigir tan d’amagat com vaig poder a la misteriosa caseta del guarda.

»Ja he dit abans que les finestres tenien les cortines tirades, però ara em vaig adonar també que eren tancades per dins. Una llum, però, es filtrava a través d’una d’elles, de manera que hi vaig concentrar tota l’atenció. Estava de sort, perquè la cortina no ajustava ben bé del tot, sinó que deixava una escletxa que em permetia de veure l’interior de la cambra. Era un lloc força acollidor, amb un llum encès i un foc esplèndid. Davant meu s’estava assegut l’homenet del matí. Estava fumant amb pipa i llegint un diari…».

—Quin diari? —vaig inquirir.

El meu client semblà molestar-se per la interrupció.

—Quina importància pot tenir això? —replicà.

—Una importància essencial.

—El cert és que no m’hi vaig fixar.

—Possiblement recordareu si era un diari de mida gran o bé més petit, del tipus setmanari.

—Ara que en parleu, no era pas gaire gran. Podria ser l’Spectator. En qualsevol cas, no vaig pensar a fixar-me en aquesta mena de detalls, perquè hi havia un altre home, també assegut d’esquena a la finestra, i m’atreviria a jurar que aquest segon home era en Godfrey. No li podia veure la cara, però vaig reconèixer la peculiar inclinació de les seves espatlles. Estava recolzat sobre el colze en una actitud d’intensa malenconia, amb el cos girat cap al foc. Dubtava sobre què fer quan vaig notar uns copets enèrgics a l’espatlla, i en tombar el cap vaig veure el coronel Emsworth al meu costat.

»—Seguiu-me, senyor! —va dir, amb veu baixa. Comença a caminar en silenci cap a la casa i jo el vaig seguir fins al meu dormitori. El vell portava un horari de trens que havia agafat al vestíbul.

»—Surt un tren cap a Londres a les vuit trenta —va anunciar—. Tindreu un cotxe esperant a la porta a les vuit en punt.

»El coronel estava pàl·lid de fúria i, de fet, jo em trobava en una situació tan violenta que només vaig poder balbucejar unes poques disculpes incoherents, amb les quals vaig intentar excusar-me adduint l’ànsia que patia pel meu amic.

»—No vull cap més discussió sobre aquest punt —va dir ell, abruptament—. Heu violat de forma detestable la intimitat de la nostra família. Heu arribat aquí com a convidat i us heu convertit en un espia. No tinc més a dir, senyor, tret que desitjo no veure-us mai més.

»En sentir aquestes paraules vaig perdre els nervis, Mr. Holmes, i em vaig posar a parlar amb un cert apassionament:

»—He vist el vostre fill, i estic convençut que per alguna raó misteriosa l’esteu amagant de la resta del món. No conec els motius que teniu per tractar-lo d’aquesta manera, però estic segur que ja no és una persona lliure. Us adverteixo, coronel Emsworth, que fins que no tingui garantits la seguretat i el benestar del meu amic no desistiré dels meus esforços per arribar al fons del misteri, ni em deixaré intimidar per res del que pugueu dir o fer.

»El vell em va clavar una mirada diabòlica, i vaig arribar a creure que es disposava a atacar-me. Ja he dit abans que era un home gegantí d’aspecte ferotge, i per bé que no sóc pas escarransit, hauria pogut tenir molts problemes per mantenir-me dret en una lluita amb ell. Tot amb tot, però, després de dedicar-me una llarga mirada de ràbia, va fer mitja volta i va sortir de l’habitació. Jo, per la meva banda, vaig agafar l’esmentat tren del matí amb la decidida intenció de venir cap aquí i demanar els vostres consell i ajut en l’entrevista anunciada per escrit.

Vet aquí el problema que el meu visitant em va exposar. Plantejava, com el lector sagaç ja deu haver vist, escasses dificultats de resolució, per tal com el ventall d’alternatives que podien dur al fons del cas era certament molt restringit. Tanmateix, per elemental que fos, presentava uns quants aspectes d’interès i novetat que no especificaré en aquest escrit. Vaig procedir doncs, emprant el meu conegut mètode de l’anàlisi lògica, a empetitir el nombre de possibles solucions.

—Quants criats —vaig preguntar— servien a la casa?

—Només hi havia, almenys que jo sàpiga, el vell majordom i la seva dona. Menaven una vida aparentment molt senzilla.

—No hi vivia, doncs, cap criat, a la caseta separada?

—No, llevat que l’homenet de la barba en fos. Feia la impressió, però, de tenir-hi un càrrec superior.

—Això és força suggestiu. Vàreu trobar cap indici que es traslladessin aliments d’una casa a l’altra?

—Ara que en parleu, vaig veure el vell Ralph portant un cistell pel camí del jardí en direcció al cobert. En aquell moment no se’m va pas acudir que pogués ser menjar.

—Vàreu interrogar algun veí?

—Sí. Vaig parlar amb el cap d’estació i amb l’hostaler del poble. Em vaig limitar a preguntar-los si sabien res del meu antic company, Godfrey Emsworth. Tots dos em varen assegurar que havia sortit a viatjar pel món. Havia arribat a casa i havia tornat a marxar quasi immediatament. Era evident que tothom acceptava la versió de la família.

—Vàreu comentar res de les vostres sospites amb algú?

—No, res.

—Molt prudent, per part vostra. Hauríem d’investigar el tema una mica més. Viatjaré amb vós fins a Tuxbury Old Park.

—Avui?

En aquell moment em trobava embolicat en el cas que el meu amic Watson ha batejat com el d’Abbey School, en el qual estava profundament implicat el duc de Greyminster. Tenia també un encàrrec del soldà de Turquia exigint una actuació immediata, per tal com se’n podien derivar conseqüències polítiques gravíssimes. Per tant, no va ser fins a començaments de l’altra setmana, com recull el meu diari, que vaig poder encetar la meva tasca a Bedfordshire en companyia de Mr. James M. Dodd. De camí cap a Euston, recollírem un cavaller seriós i taciturn, abillat amb un vestit gris, amb qui ja havia concertat les disposicions necessàries.

—És un vell amic —vaig anunciar a Dodd—. És possible que la seva presència sigui del tot innecessària, així com, d’altra banda, pot ser que sigui essencial. No cal que us en digui res més, ara com ara.

Els relats de Watson, sens dubte, han acostumat el lector, a l’hàbit que tinc de no despendre paraules ni revelar pensaments mentre sotmeto un cas a consideració.

Dodd semblà sorprès, però no se’n va parlar més i tots tres continuàrem plegats el viatge. Un cop al tren, vaig formular a Dodd una altra pregunta que volia que sentís el nostre acompanyant.

—Em vàreu dir que vàreu veure nítidament la cara del vostre amic darrere la finestra, tan nítidament que esteu del tot segur que era ell?

—No en tinc cap mena de dubte. Tenia el nas clavat al vidre. La claror del llum, el tocava de ple.

—No podria ser algú que s’hi assemblés?

—No, no; era ell.

—Però em vàreu dir que estava canviat…

—Només de color. La seva cara tenia… —com us la puc descriure?… una pal·lidesa marmòria. Semblava com si la hi haguessin blanquejada amb lleixiu.

—Tenia la resta del cos tan pàl·lida com la cara?

—Crec que no. El que vaig veure més clar va ser la cara, perquè la tenia aixafada contra la finestra.

—El vàreu cridar?

—Estava massa esbalaït i horroritzat, en aquell moment. Després el vaig perseguir, tal com ja us he explicat, però sense èxit.

Tenia el cas pràcticament resolt, i només em quedava un petit incident per a acabar-lo d’arrodonir. Després d’un trajecte en cotxe considerable, arribàrem a l’estranya i lúgubre mansió que el meu client havia descrit. Va ser Ralph, el veterà majordom, qui ens va obrir la porta. Jo havia llogat el cotxe per tot el dia i vaig demanar al meu vell amic que s’hi quedés llevat que requeríssim la seva presència. Ralph, un ancià petit i arrugat, duia l’uniforme convencional: jaqueta negra i pantalons de xeviot blancs i negres, amb una única i curiosa variació. Duia uns guants de pell marró, que es va treure tan bon punt ens veié i els va deixar sobre la taula del rebedor mentre ens feia passar a l’interior de la casa. Com l’amic Watson ha comentat alguna vegada, estic dotat d’uns sentits anormalment aguts, la qual cosa em va permetre de percebre una olor subtil però incisiva. Semblava procedir de la taula del rebedor. Em vaig girar, vaig col·locar-hi el barret al damunt, el vaig fer caure, em vaig ajupir per collir-lo i vaig aconseguir d’acostar el nas a un pam dels guants. Sí, era evident que aquella curiosa olor de quitrà procedia dels guants. Vaig entrar al despatx amb el cas enterament resolt. Quina llàstima, haver de mostrar les cartes quan escric la meva pròpia versió! És gràcies a l’ocultació de baules de la cadena com Watson aconseguia de crear els seus grollers finals.

El coronel Emsworth no era a l’habitació, però hi comparegué apressadament així que va rebre el missatge de Ralph. Vàrem sentir els seus passos ràpids i sorollosos pel passadís. La porta es va obrir de cop, i el militar entrà impetuosament amb la barba eriçada i les faccions deformades, l’aspecte més terrorífic que hagi mai vist en un home vell. Duia les nostres targetes a la mà, les va estripar i en va llençar els bocins.

—Que no us vaig dir, manefla del dimoni, que no us volia veure mai més en aquesta propietat? No us atreviu a mostrar la vostra maleïda cara per aquí cap més vegada. Si hi torneu sense el meu permís, estaré en el meu dret d’utilitzar la violència. Us engegaré un tret, senyor meu! Ja ho crec que ho faré! Pel que respecta a vós, senyor —va afegir, adreçant-se a mi—, us faig extensiva l’advertència. Estic al corrent de la vostra innoble professió, però haureu d’aplicar els vostres cèlebres talents en una altra banda. Aquí no els heu de posar en pràctica per a res.

—No me n’aniré —replicà el meu client, amb fermesa— fins que escolti dels mateixos llavis d’en Godfrey que no està sotmès a cap restricció de les seves llibertats.

El nostre involuntari amfitrió va fer sonar el timbre.

—Ralph —va dir—, telefona a la policia del poble i demana a l’inspector que enviï dos agents. Digues-li que hi ha lladres, a casa.

—Un moment —vaig fer jo—. Cal que sapigueu, Mr. Dodd, que el coronel Emsworth està en el seu dret i que no tenim cap motiu legal per a continuar a casa seva. D’altra banda, també hauria d’admetre que la vostra acció està animada únicament per la preocupació que sentiu pel seu fill. M’atreviria a dir que, si el coronel Emswort fos tan amable de concedir-me cinc minuts de conversa, podria alterar la seva visió del cas.

—No cregueu pas que em puguin fer canviar d’opinió tan fàcilment —respongué el vell soldat—. Ralph, fes el que t’he dit. Què dimoni esperes? Truca a la policia!

—Res d’això —vaig dir, estintolant l’esquena a la porta—. Qualsevol intervenció policial provocaria la catàstrofe que tant temeu. —Vaig treure el meu bloc de notes i vaig escriure una paraula en un full—. Això —vaig afegir, lliurant el paper al coronel Emsworth— és el que ens ha dut fins aquí.

—Com ho sabeu? —va dir, bleixant, mentre es deixava caure a la butaca.

—Saber coses forma part del meu ofici, és el que em permet viure.

El veterà romangué sumit en profundes reflexions, estirant-se la barba amb una mà esprimatxada. Després va fer un gest de resignació.

—Bé, si voleu veure en Godfrey, el veureu. No era pas la meva intenció, però vós m’hi obligueu. Ralph, anuncia a Mr. Godfrey i a Mr. Kent que d’aquí a cinc minuts serem allà.

Passat aquest temps, emprenguérem el camí del jardí i ens trobàrem davant la misteriosa caseta que hi havia al final. Un home barbut i de poca estatura ens hi esperava a la porta, amb una expressió de fort esbalaïment al rostre.

—Això és molt precipitat, coronel Emsworth —va dir—. Esguerrarà tots els nostres plans.

—No ho he pogut evitar, Mr. Kent. Ens hi obliguen. Podem veure Mr. Godfrey?

—Sí, s’espera a dins.

L’homenet es va girar i ens féu passar en una àmplia sala d’estar senzillament moblada. Hi havia un home dret d’esquena al foc, i només de veure’l el meu client avançà cap a ell amb la mà estesa.

—Godfrey, amic meu, tenia ganes de veure’t!

Però l’altre el va refusar.

—No em toquis, Jimmie. No te m’acostis. Sí, mira’m bé! No el semblo pas, el brillant soldat de primera Emsworth, de l’esquadró B, oi que no?

Tenia un aspecte certament extraordinari. Es podria ben dir que havia estat un home atractiu, de faccions ben marcades i bronzejades pel sol d’Àfrica, però la superfície cutània presentava unes curioses taques que li havien esblanqueït la pell.

—És per això que no honoro les visites —explicà el jove—. No em fa res de rebre’t, Jimmie, però podies haver vingut sense aquest teu amic. Suposo que hi ha bones raons per a explicar la seva presència aquí, però he de confessar que m’has posat en una situació molt incòmoda.

—Volia assegurar-me de si estaves bé, Godfrey. Et vaig veure aquella nit a la finestra, i no podia pas deixar d’aclarir-ho.

—El vell Ralph em va dir que eres aquí, i no em vaig saber estar de mirar-te d’amagat. Confiava que no em veuries, i vaig haver de córrer al meu catau en sentir que obries la finestra.

—Però, per l’amor de Déu, què et passa?

—Mira, no és pas una història gaire llarga —digué, mentre encenia una cigarreta—. Recordes aquell matí que lluitàvem a Buffelspruit, als afores de Pretòria, a la línia ferroviària de l’est? Te’n vares assabentar que em feriren?

—Sí, m’ho varen dir, però no me’n varen facilitar detalls.

—Tres de nosaltres ens vàrem trobar aïllats dels altres. Era un terreny molt abrupte, com recordaràs. Érem en Simpson —aquell que anomenàvem «Simpson el Calb»—, l’Anderson i jo. Estàvem netejant el lloc de bòers, però ens varen arraconar. Els altres dos moriren. Jo vaig rebre una bala per a elefants a l’espatlla. Tot i això, em vaig mantenir ferm dalt del cavall, i vàrem recórrer uns quants quilòmetres al galop abans no em desmaiés i caigués de la sella.

»Quan vaig recuperar el coneixement ja es feia fosc. Em vaig incorporar, però estava molt dèbil i marejat. Davant la meva sorpresa, hi havia una casa molt a prop, una casa força gran amb una escala ampla i moltes finestres. Feia un fred espantós. Recorda’t d’aquell fred paralitzador que solia fer al capvespre, una mena de fred insuportable i insà, ben diferent de la gelada seca i vigoritzant. Doncs bé, jo estava gelat fins al moll de l’ós, i la meva única esperança de supervivència semblava raure a atènyer aquella casa. Em vaig posar dret com vaig poder i vaig avançar amb dificultats, a penes conscient del que feia. Conservo un vague record d’haver pujat lentament l’escala, entrat per una porta oberta de bat a bat, accedit a una cambra enorme amb diversos llits, i haver-me deixat caure al primer amb un sospir de satisfacció. No era fet, el llit, però això no em va preocupar gens. Vaig tapar el meu cos tremolós amb la roba, i al cap d’un instant ja dormia profundament.

»Era de matí quan em vaig despertar, amb la impressió que en comptes d’aparèixer en un món sensat entrava en un malson extraordinari. El sol d’Àfrica resplendia a través dels enormes finestrals sense cortines, i cada detall de l’ampli dormitori, de parets blanques i desproveït de mobiliari, se’m mostrava amb tota claredat i cruesa. Davant meu hi havia un home petit, com un nan, i de cap inflat i desproporcionat que parlotejava excitadament en holandès, movent unes mans horribles com dues esponges marrons. Darrere seu hi havia un grup de persones que semblaven molt divertides amb la situació, però un calfred em va recórrer el cos quan m’hi vaig fixar. Cap d’elles no era un ésser humà normal. Totes eren deformes, esguerrades o tenien alguna estranya malformació física. Les rialles d’aquelles repugnants monstruositats em glaçaven la sang.

»Aparentment cap d’elles no sabia anglès, però calia aclarir la situació, perquè la criatura de cap gros s’estava enfurismant cada cop més i, llançant uns esgarips salvatges, m’havia posat les mans deformes damunt i m’arrossegava fora del llit malgrat el fluix de sang que em rajava de la ferida. El petit monstre era fort com un brau, i no sé pas què m’hauria fet si un home d’edat avançada i posat autoritari no hagués entrat a la cambra atret pel rebombori. Va dir unes paraules severes en holandès, i el meu perseguidor em va deixar estar. Tot seguit es va girar cap a mi i em va mirar amb una expressió de gran esbalaïment.

»—Com diantre heu vingut aquí? —va preguntar, sorprès—. Espereu un moment! Veig que esteu fatigat i que la ferida que teniu a l’espatlla necessita cura. Sóc metge, i aviat us hauré guarit. Però, home de Déu!, correu un perill més gran aquí que no pas el que hàgiu viscut al camp de batalla. Sou a l’hospital de leprosos, i heu dormit al llit d’un leprós.

»Cal que t’expliqui res més, Jimmie? Llavors em vaig assabentar que davant la proximitat dels combats totes aquelles pobres criatures havien estat evacuades el dia abans. Després, que mentre els britànics avançaven, havien tornat dirigits per aquest home, el seu superintendent mèdic, el qual em va assegurar que, si bé ell es creia immune a la malaltia, no hauria gosat mai de fer el que jo havia fet. Em va instal·lar en una habitació privada, em va tractar amb diligència, i al cap d’una setmana em traslladaven a l’hospital general de Pretòria.

»Vet aquí la meva tragèdia. Vaig esperar contra tota esperança, però va ser quan vaig haver tornat a casa que els terribles senyals que veus a la meva cara em varen anunciar que no me n’havia pas escapat. Què podia fer aleshores? Era en aquesta casa solitària. Teníem dos criats en qui podíem confiar plenament. Hi havia una caseta on jo podia viure. Mr. Kent, que és metge, estava disposat a quedar-se amb mi sota jurament de total discreció. Tot semblava prou senzill, donades aquestes condicions. L’alternativa era espantosa: segregació de per vida entre desconeguts sense cap esperança de reinserció. I calia una discreció absoluta, o fins i tot en aquesta pacífica comarca s’hauria produït un escàndol, i m’haurien condemnat a la perdició. Fins i tot tu, Jimmie…, fins i tot tu havies de romandre en la ignorància. No entenc per què el meu pare ha acabat cedint.

El coronel Emsworth em va assenyalar amb el dit.

—Aquest cavaller m’hi ha obligat. —Va desplegar el full de paper en què jo havia escrit la paraula «lepra»—. He pensat que si en sabia tant com això, més segur seria que ho sabés tot.

—I així és, en efecte —vaig afirmar—. Ja veureu com només se’n derivaran beneficis, de la vostra acció. Tinc entès que l’únic que ha reconegut el pacient és Mr. Kent. Em permeteu que us pregunti, senyor, si sou especialista en aquesta mena de malalties, que tenen, si no m’equivoco, un origen tropical o semitropical?

—En tinc els coneixements ordinaris propis de qualsevol metge de bona formació —va respondre l’home, amb un cert encarcarament.

—No en dubto gens, senyor, de la vostra competència, però estic segur que admetreu que en un cas com el que ara ens ocupa una segona opinió és sempre valuosa. Vós n’heu prescindit, suposo, per por de les pressions per segregar el pacient.

—En efecte —digué el coronel Emsworth.

—Ja la preveia, aquesta situació —vaig explicar—, i he vingut acompanyat d’un amic la discreció del qual és digna de la més absoluta confiança. Una vegada vaig poder-li brindar un servei professional, i ara està sempre disposat a aconsellar-me mes com a amic que com a especialista. Es diu Sir James Saunders.

La perspectiva d’una entrevista amb Lord Roberts no hauria suscitat entusiasme i plaer més elevats en un subaltern inexpert que els que ara es reflectien en el rostre de Mr. Kent.

—Serà per a mi un gran honor —va murmurar.

—Així, doncs, demanaré a Sir James que es presenti aquí. Ara mateix és al cotxe aturat davant la porta de la casa. Mentrestant, coronel Emsworth, potser podríem reunir-nos al vostre despatx, on us facilitaré les explicacions pertinents.

I és arribat en aquest punt que trobo a faltar Watson. Mitjançant preguntes enginyoses i exclamacions admiratives, ara podria elevar la meva simple art, que no és sinó sentit comú sistematitzat, a l’altura del prodigi. Quan relato la meva pròpia història no en disposo d’aquesta ajuda. Tot i això, exposaré el meu procés de deducció tal com vaig fer davant la meva reduïda audiència, que incloïa la mare d’en Godfrey, al despatx del coronel Emsworth.

—Aquest procediment —vaig dir— es basa en la suposició que, quan hom ha eliminat tot allò impossible, el que resta, per molt improbable que sembli, ha de ser la veritat. Pot passar que hi hagi diverses explicacions, en el qual cas es comproven una per una, fins que alguna demostri tenir un suport convincent. Aplicarem ara aquest principi al cas que ens ocupa. Tal com me’l varen presentar al començament, hi havia tres explicacions possibles, a la reclusió o empresonament d’aquest cavaller en un cobert de la propietat del seu pare. Hi havia la possibilitat que estigués amagat per causa d’un crim, o perquè estigués boig i desitgéssiu evitar el seu internament en un manicomi, o perquè tingués una malaltia que exigís la seva segregació. Jo no podia pensar en cap altra solució adient. Calia, doncs, escodrinyar i sospesar aquestes tres teories.

»L’opció criminal no necessitava cap mena d’inspecció. No s’havia informat de cap crim, en aquest districte, d’això n’estava ben segur. Si hi hagués hagut cap delicte encara per descobrir, l’interès més lògic de la família hauria consistit a desfer-se del delinqüent i enviar-lo a l’estranger en comptes de retenir-lo amagat a casa. No encertava a veure cap motiu per a una actitud com aquesta.

»La bogeria era més plausible. La presència d’un segon estadant al cobert suggeria que fos un guardià. El fet que tanqués la porta amb clau en sortir reforçava el supòsit i inspirava la idea de la reclusió. D’altra banda, aquesta reclusió no podia ser pas gaire severa, com ho demostra que el jove n’havia sortit i s’havia acostat a la casa per veure el seu amic. Ja recordareu, Mr. Dodd, com cercava detalls, interrogant-vos per exemple sobre el diari que llegia Mr. Kent. Si hagués estat el Lancet o el British Medicat Journal, m’hauria facilitat la tasca. Però no és pas il·legal retenir un dement en una propietat privada a condició que l’assisteixi una persona qualificada i que se n’hagi informat degudament les autoritats. A què treia cap, doncs, aquell desesperat desig d’intimitat? Tampoc en aquest cas la teoria encaixava amb els fets.

»Quedava la tercera possibilitat, amb la qual, per rara i improbable que fos, tot semblava encaixar. La lepra no és pas inusual a Sud-àfrica. Aquest jove podia haver-la agafat en alguna circumstància extraordinària. Els seus s’enfrontarien a una situació molt compromesa, per tal com desitjarien salvar-lo de la segregació. Calia una discreció absoluta per a evitar la difusió de rumors i la consegüent intervenció de les autoritats. No seria difícil trobar un metge de confiança, si era prou ben pagat, perquè s’ocupés del malalt. No hi hauria motius per a negar la llibertat al pacient, després de fer-se fosc. L’esblanqueïment de la pell és un efecte comú de la lepra. Les coincidències eren moltes…, tantes, que vaig decidir d’actuar com si ja les hagués comprovades en la pràctica. Quan he arribat i m’he adonat que Ralph, l’encarregat de portar el menjar, feia servir guants impregnats de desinfectant, s’han esvaït tots els dubtes. Una sola paraula us ha revelat, senyor, que el vostre secret havia estat descobert, i si l’he escrita en comptes de dir-la de viva veu ha estat per demostrar que la meva discreció era digna de confiança.

Estava acabant aquesta breu anàlisi del cas quan s’obrí la porta i l’austera figura del cèlebre dermatòleg féu acte de presència. Per una vegada, però, les seves hieràtiques faccions s’havien relaxat, i una càlida humanitat li aflorava als ulls. Es dirigí cap al coronel Emsworth i el va agafar de la mà.

—Sovint tinc el deure de portar males notícies, i rara vegada cap de bona —va dir—. Aquesta és una de les més satisfactòries. El vostre fill no té la lepra.

—Com dieu?

—És un cas evident de pseudo-lepra o ictiosi, una afecció escatosa de la pell, desagradable a la vista, pertinaç, però possiblement guarible, i certament no pas infecciosa. Sí, Mr. Holmes, la coincidència és molt notable. Però… se’n podria dir coincidència? No hi deuen intervenir unes forces subtils, de les quals ben poca cosa en sabem? Quina certesa tenim que l’aprensió, que sens dubte ha patit terriblement aquest jove des de la seva exposició al contagi, no pugui provocar un efecte físic que imiti els símptomes de la malaltia que tant es tem? Sigui com sigui, apel·lo a la meva reputació professional… La dama s’ha desmaiat! Crec que Mr. Kent podrà atendre-la mentre no es recuperi d’aquesta sacsejada de joia.





3. LA PEDRA MAZARIN


Li era agradable, al Dr. Watson, de trobar-se un cop més a la desordenada habitació del primer pis de Baker Street, punt d’arrencada de tantes i tan remarcables aventures. Mirava al seu voltant, escrutant els croquis científics penjats a les parets, la taula d’experiments químics, socarrimada per l’àcid, l’estoig del violí repenjat en un racó, la galleda del carbó amb el seu contingut de pipes i tabac. Finalment, els seus ulls es fixaren en el rostre serè i somrient de Billy, el jove però llest i discret vailet que havia contribuït un xic a omplir el buit de soledat i aïllament que envoltava la saturniana figura del genial detectiu.

—Tot sembla igual que sempre, Billy. Tampoc tu no canvies gaire. Confio que puguem dir el mateix d’ell.

Billy adreçà una mirada, no pas mancada d’inquietud, a la porta tancada del dormitori.

—Em penso que és al llit, dormint —va respondre.

Eren les set d’una deliciosa tarda estival, però el Dr. Watson coneixia prou bé la irregularitat d’hàbits del seu vell amic per a no sorprendre-se’n.

—Suposo que és senyal d’un cas…

—Sí, senyor. Hi està treballant amb molt d’afany, últimament. Em preocupa el seu estat de salut. Està més pàl·lid i prim, i amb prou feines menja. Mrs. Hudson li ha preguntat: «Quan voleu que serveixi el sopar, Mr. Holmes?». «A dos quarts de vuit de demà-passat», ha dit ell. Ja el coneixeu, quan està capficat per un cas.

—Sí, Billy, ja el conec.

—Va darrera d’algú. Ahir va sortir caracteritzat de peó que busca feina. Avui era una dona vella. Ja fa un quant temps que em va contractar, i a hores d’ara ja li hauria de saber els costums. —Billy assenyalà amb el dit, somrient, un para-sol molt atrotinat recolzat sobre el sofà—. Això forma part del parament de la vella —va afegir.

—Però… què pretén amb tot això, Billy?

El vailet abaixà el to de veu, com aquell qui comenta grans secrets d’estat.

—No em fa res de dir-vos-ho, senyor, però no us en donaré cap més detall. Es tracta del cas del diamant de la Corona.

—Què? El robatori de les cent mil lliures?

—Sí, senyor. S’han de recuperar. Vaja, fins i tot vàrem tenir aquí el primer ministre i el secretari d’estat asseguts en aquest mateix sofà. Mr. Holmes es va mostrar molt atent amb ells. Els va tranquil·litzar de seguida i els va prometre que hi faria tot el que pogués. Després hi ha també Lord Cantlemere…

—Ah!

—Sí, senyor; ja sabeu el que això significa. És un engreït, senyor, si voleu que us ho digui. Estic força d’acord amb el primer ministre, i no tinc res contra el secretari d’estat, que sembla un home educat i obsequiós, però no puc pas suportar sa senyoria. Mr. Holmes tampoc no el pot veure. Lord Cantlemere no creu en Mr. Holmes, sabeu?, i s’oposava que el contractéssim. Fins i tot preferiria que fracassés.

—I Mr. Holmes ho sap, això?

—Mr. Holmes sempre sap tot allò que cal saber.

—Bé, confiem que no fracassi i que Lord Cantlemere s’equivoqui en els seus pronòstics. Digues-me una cosa, Billy: què hi fa aquella cortina, davant la finestra?

—Mr. Holmes la hi va posar ara fa tres dies. Darrere hi ha una cosa d’allò més curiosa.

Billy s’hi acostà i va descórrer la cortina que ocultava la finestra balconera.

El Dr. Watson no va poder reprimir un crit d’esbalaïment. Tenia, davant, una reproducció perfecta del seu vell amic, amb bata i tot, la cara girada en tres quartes parts cap a la finestra i mirant avall, com si llegís un llibre invisible, mentre que el cos estava enfonsat en una butaca. Billy en va desmuntar el cap i el va sostenir en l’aire.

—El col·loquem en diversos angles, per tal que sembli més real. No gosaria pas tocar-lo, si la persiana no estigués abaixada. Però quan està aixecada, el maniquí es pot veure des del carrer.

—Una vegada ja vàrem fer servir una figura semblant.

—Abans de jo néixer —observà Billy. Va descórrer les cortines de la finestra i va mirar al carrer—. Hi ha gent que ens vigila des de fora. Ara mateix veig un individu darrere una finestra. Comproveu-ho.

Watson acabava de fer un pas quan la porta del dormitori es va obrir i en sortí la llarga i prima silueta de Holmes, amb cara pàl·lida i macilenta, però amb pas i actitud tan àgils com sempre. Amb un simple salt es va arribar fins a la finestra, i abaixà la persiana de bell nou.

—Ja està, Billy —va dir—. La teva vida corria perill, fill meu, i ara com ara no puc pas prescindir de tu. Bé, Watson, és un plaer tornar-vos a veure a la vostra antiga residència. Heu vingut en un moment crític.

—Ja m’ho suposo.

—Te’n pots anar, Billy. Aquest noi és un problema, Watson. Fins a quin punt és justificat que permeti que corri perill?

—Perill de què, Holmes?

—De mort violenta. Espero esdeveniments, aquest vespre.

—Quina mena d’esdeveniments?

—El meu assassinat, Watson.

—Deveu estar de broma, Holmes!

—Ni el meu limitat sentit de l’humor podria elaborar una broma tan brillant com aquesta. Però mentrestant podem passar una estona agradable, no us sembla? Em permeteu l’alcohol? El gasogen i els cigars són al mateix lloc de sempre. Deixeu-me veure-us assegut un cop més a la butaca de costum. Espero que no hàgiu arribat a avorrir la meva pipa i el meu lamentable tabac. Aquests dies, han de suplantar el menjar.

—Però, per què no mengeu?

—Perquè les facultats s’aguditzen amb el dejuni. En qualitat de metge, benvolgut Watson, haureu d’admetre que el subministrament de sang que necessita la digestió en suposa una pèrdua excessiva per al cervell. Jo sóc un cervell, Watson. La resta del cos és un simple apèndix. En conseqüència, és el cervell el que em convé de cuidar.

—Però… i aquest perill de què parlàveu, Holmes?

—Ah, sí. Per si un cas es materialitzés, fóra bo que us gravéssiu a la memòria el nom i l’adreça de l’homicida. Podeu facilitar-los a Scotland Yard, juntament amb els meus millors desitjos i el meu comiat. El nom en qüestió és Sylvius…, comte Negretto Sylvius. Escriviu-lo, home de Déu, escriviu-lo! Moorside Gardens, N.W. Ho teniu?

L’honesta cara de Watson es contreia per la inquietud. Coneixia massa bé els enormes riscs que corria Holmes, i era molt conscient que allò que deia el seu amic més aviat pecava de moderació que no pas d’exageració. Watson era un home inclinat a l’acció, i sabia posar-se a l’altura de les circumstàncies.

—Podeu comptar amb mi, Holmes. Durant un o dos dies no tinc res a fer.

—La vostra ètica no millora, Watson. Heu afegit les mentides als vostres altres vicis. Porteu marcades a la cara totes les exigències del metge ocupat, que consagra a la seva professió cada hora de la seva vida.

—Aquestes exigències no són pas tan importants. Però digueu-me: no podeu fer que l’arrestin, aquest individu?

—Sí, Watson, podria. Això és el que més l’incomoda.

—I per què no ho feu?

—Perquè no sé pas on és, el molt brivall.

—Ah! Billy me n’ha parlat… El robatori de la joia de la Corona!

—Sí, la gran pedra groga de Mazarin. He llançat la xarxa i he atrapat el peix. Però encara no he recuperat la joia. De què serveix agafar-los? Podem convertir el món en un lloc millor si els pengen dels turmells. Però no és pas això el que jo vull, sinó la pedra.

—I aquest comte Sylvius és un dels peixos?

—Sí, i és un tauró. Mossega. L’altre és Sam Merton, el boxador. No és pas un mal tipus, aquest Sam, però el comte l’ha utilitzat. Sam no és cap tauró, sinó un enorme i estúpid gobi amb cap de toro. Tanmateix, també ha caigut a la xarxa.

—On és el comte Sylvius?

—Avui al matí l’he tingut al costat. Ja m’heu vist algun cop disfressat de vella, Watson. Crec que no he representat mai un paper més convincent. Fins i tot m’ha recollit el para-sol. «Per servir-la, senyora», ha dit, mig en italià, amb les exquisides maneres del sud en el costat bo, però amb un dimoni encarnat en el dolent. La vida és plena d’esdeveniments trivials, Watson.

—Podia haver acabat en tragèdia.

—Bé, potser sí. L’he seguit fins al vell taller de Straubenzee, a Minories. Straubenzee va inventar l’escopeta d’aire comprimit, una arma molt efectiva, segons tinc entès, i juraria que ara m’està encanonant des de la finestra de l’altra banda del carrer. Heu vist el maniquí? És clar, Billy us l’ha mostrat. Doncs bé, pot rebre una bala al seu magnífic cap en qualsevol moment. Ah, Billy, què hi ha?

El noi havia comparegut a l’habitació portant una targeta en una safata. Holmes la va llegir amb les celles arquejades i un somriure divertit.

—És del nostre home. Poc m’ho esperava, això. Agafem el toro per les banyes, Watson! Un home de sang freda. Possiblement haureu sentit a parlar de la seva reputació com a caçador de caça major. Jo seria un triomfal colofó a la seva excel·lent trajectòria esportiva si pogués ficar-me al sarró. Això és una prova que em sent molt a prop dels talons.

—Crideu la policia.

—És probable que ho faci, però no pas encara. Serieu tan amable de mirar discretament per la finestra, Watson, i comprovar si hi ha algú esperant al carrer?

Watson va espiar cautelosament des de la vora de la cortina.

—Si, hi ha un tipus d’aspecte brutal davant la porta.

—Deu ser Sam Merton…, el fidel però neci Sam. On és aquest cavaller, Billy?

—Al vestíbul, senyor.

—Fes-lo pujar quan soni el timbre.

—Sí, senyor.

—Si jo no sóc a la sala, fes-lo passar igualment.

—Molt bé, senyor.

Watson esperà que es tanqués la porta, i llavors es girà, impacient, cap al seu company.

—Escolteu-me un instant, Holmes, això és senzillament impossible. És un home desesperat, que no s’aturarà per res. Pot haver vingut a matar-vos.

—No em sorprendria gens.

—Insisteixo a quedar-me amb vós.

—Només aconseguiríeu de fer nosa.

—A ell?

—No, estimat amic…, a mi.

—Bé, sigui com sigui, no puc pas deixar-vos sol.

—Sí, que podeu, Watson. I ho fareu, perquè no heu fallat mai en cap de les vostres actuacions. Estic segur que representareu el vostre paper fins al final. Aquest home ha vingut a complir el seu objectiu, però pot ser que satisfaci el meu. —Holmes va treure el seu bloc de notes i hi escriví unes línies—. Agafeu un cotxe a Scotland Yard i lliureu això a Youghal, del C.I.D. Torneu amb la policia. Assistireu a l’arrestament de l’individu que espera a baix.

—Ho faré amb molt de gust.

—Abans no torneu hauré tingut prou temps per a esbrinar on és la joia. —Va accionar el timbre—. Em penso que sortirem pel dormitori. Aquesta segona sortida és d’allò més útil. Preferiria observar el tauró sense que em veiés, i disposo, com recordareu, d’una forma de fer-ho.

Fou, per tant, en una estança buida on, Billy, un minut després, féu passar el comte Sylvius. El cèlebre tirador, caçador i home de món era un tipus bru i corpulent, amb un enorme bigoti negre que ombrejava una boca cruel, de llavis prims, coronada per un nas llarg i corbat, com el bec d’àliga. Anava ben vestit, però l’esplèndida corbata, la resplendent agulla i els llampants anells que duia li conferien un aspecte extravagant. Quan la porta es va tancar darrere seu, esguardà tot volt amb ulls espantats i ferotges, com aquell qui sospita d’un parany a cada racó. Llavors se sobresaltà bruscament en veure el cap impassible i el coll de la bata sobresortint de la butaca situada davant la finestra. Al començament, la seva expressió denotava un esbalaïment absolut. Després es va encendre una guspira de funesta esperança als seus ulls negres i assassins. Féu una nova mirada al seu voltant per assegurar-se que no hi havia testimonis, i tot seguit, de puntetes i amb el gruixut bastó mig alçat, s’aproximà a la silenciosa figura. Ja s’ajupia per fer l’últim salt i descarregar el cop quan una veu freda i sarcàstica el saludà des de la porta oberta del dormitori:

—Que el trencareu, comte! Que el trencareu!

L’assassí es va girar, titubant, amb la sorpresa pintada a les convulses faccions. Un instant va mig aixecar el pesant garrot de bell nou, com si volgués traslladar la seva violència de l’efígie a l’original, però hi havia alguna cosa, en aquells ulls grisos i serens i en aquell somriure burleta, que el convidà a abaixar el braç.

—Una autèntica obra d’art, no us sembla? —digué Holmes, avançant caç al maniquí—. Tavernier, el modelador francès, n’és l’autor. És tan bo fent escultures de cera com el vostre amic Straunbezee fabricant escopetes d’aire comprimit.

—Escopetes d’aire comprimit, senyor? De què em parleu?

—Deixeu el barret i el bastó damunt la tauleta auxiliar. Gràcies! Seieu, si us plau. Tindríeu la gentilesa de treure-us de sobre també el revòlver? Oh, molt bé, si preferiu seure-hi a sobre… La vostra visita és certament molt oportuna, perquè tenia moltes ganes de compartir una xerrada de cinc minuts amb vós.

El comte va corrugar les celles, espesses i amenaçadores.

—També jo desitjava tenir unes paraules amb vós, Holmes. És per això que he vingut. No negaré pas que duia també la intenció d’atacar-vos.

Holmes recolzà una cama sobre el cantó de la taula.

—Ja m’imaginava que us voltava una idea semblant pel cap —va dir—. Però, quin motiu tenen aquestes atencions personals?

—Perquè ja m’heu posat massa entrebancs en el camí. Perquè heu enviat agents darrere meu per vigilar-me.

—Agents? Us asseguro que no…

—Romanços! Jo també he fet que els seguissin. A aquest joc hi poden jugar dos, Holmes.

—Ja sé que és una fotesa, comte Sylvius, però us agrairia que em tractéssiu com em correspon, quan us adreceu a mi. Ja us fareu càrrec que, donada la meva rutina de treball, podria tenir franquesa amb mitja galeria de galifardeus, i estareu d’acord amb mi que les excepcions són injustes.

—Molt bé, Mr. Holmes, com vulgueu.

—Excel·lent! Però us asseguro que esteu equivocat respecte als agents que m’atribuïu.

El comte Sylvius va riure amb desdeny.

—Les altres persones poden ser tan observadores com vós. Ahir hi havia un home vell i esportiu. Avui era una dona d’edat avançada. No m’han tret l’ull de sobre en tot el dia.

—És tot un compliment per part vostra. El vell baró Dowson va declarar la nit abans de ser penjat que, en el meu cas, allò que havia guanyat la justícia ho havia perdut el teatre. I ara sou vós qui elogieu les meves modestes caracteritzacions!

—Voleu dir que éreu…, éreu vós mateix?

Holmes va arronsar les espatlles.

—Podeu veure en aquell racó el para-sol que tan amablement em vàreu recollir a Minories abans no comencéssiu a sospitar.

—Si ho hagués sabut, us ben juro que no hauríeu…

—No hauria tornat a veure aquesta llar humil. N’era ben conscient, d’això. Tots hem desperdiciat oportunitats que més tard ens han sabut greu. Com sol passar, no m’heu pogut reconèixer, i aquí estem a hores d’ara!

Les poblades celles del comte s’ajuntaren encara més sobre els seus ulls amenaçadors.

—El que dieu només contribueix a empitjorar les coses. No eren agents vostres, sinó vós mateix, maleït comediant manefla! Heu d’admetre que m’heu estat perseguint. Per què?

—Vinga, vinga, comte! Vós heu matat lleons a Algèria…

—I què?

—Per què ho fèieu?

—Per què? Per l’esport…, per l’emoció…, pel perill!

—I, sens dubte, per alliberar el país d’una plaga.

—Exacte!

—Les meves raons expressades amb poques paraules!

El comte es posà dret d’un salt, i va desplaçar instintivament una mà cap a la butxaca de l’armilla.

—Seieu, senyor, si us plau! Hi havia una altra raó, més pràctica. Vull aquell diamant groc!

El comte Sylvius es reclinà a la butaca amb un somriure maliciós.

—No em digueu! —va exclamar.

—Ja ho sabíeu, que si us seguia era per això. El veritable motiu de ser aquí aquesta nit és constatar tot el que sé d’aquest assumpte i fins a quin punt us convé d’eliminar-me. Bé, jo diria que, des del vostre punt de vista, la meva eliminació és absolutament essencial, perquè ho sé tot, llevat d’un únic detall que espero que em revelareu.

—Oh, de debò? I quin és aquest detall que us falta?

—On és el diamant de la Corona actualment.

El comte fità el seu interlocutor amb interès.

—Oh, és això el que voleu saber, oi? Com diantre podria dir-vos jo on és el diamant?

—Podeu, i m’ho direu.

—I tant!

—No proveu d’enganyar-me, comte Sylvius. —Els ulls de Holmes escrutaven el rostre del visitant mentre es contreien i s’encenien fins a semblar dues amenaçadores puntes d’espasa—. Esteu fet completament de vidre. Veig fins a l’últim racó de la vostra ment.

—Aleshores, naturalment, deveu veure on és el diamant!

Holmes picà de mans, divertit, i assenyalà amb un dit acusador.

—Això vol dir que ho sabeu. Ho acabeu d’admetre!

—Jo no admeto res!

—Ara, comte, si us mostreu raonable podrem fer tractes. Si no, podríeu sortir-ne malparat.

El comte Sylvius alçà els ulls al sostre.

—I pensar que heu estat vós qui ha parlat d’engany! —va exclamar.

Holmes se’l va mirar pensarosament, com un mestre d’escacs meditant un moviment coronador. Tot seguit obrí el calaix de la taula i en va treure un bloc de notes molt gruixut.

—Sabeu que hi tinc, en aquesta llibreta?

—No, senyor, no ho sé!

—Vós!

—Jo?

—Sí, senyor, vós! Aquí hi consta tot sobre vós…, cada acció de la vostra vil i perillosa vida.

—Maleït sigueu, Holmes! —cridà el comte, amb ulls esbatanats—. La meva paciència té un límit!

—Tot és aquí dins, comte. Els fets reals relatius a la mort de la vella Mrs. Harold, que us va deixar la finca Blymer, amb la qual us vàreu dedicar a especular sense dilació.

—Esteu de broma?

—I la biografia completa de Miss Minnie Warrender.

—Prou! No n’heu de fer res, d’això!

—Hi ha molt més, encara, comte. Aquí tenim el robatori al tren de luxe, a la Riviera, esdevingut el 13 de febrer de 1892. Vet aquí el xec oblidat aquell mateix any al Crèdit Lyonnais.

—No, en això us equivoqueu.

—Però encerto en tota la resta! Ara, comte, imagineu-vos que esteu jugant a cartes. Quan l’adversari té tots els trumfos a la mà, plegar estalvia temps.

—Què té a veure tota aquesta xerrameca amb la joia de què parlàveu?

—Calma, comte. Reprimiu la vostra ànsia! Deixeu-me arribar fins al fons de la qüestió a la meva mediocre manera. Tinc tot això contra vós, però, sobretot, en el cas del diamant de la Corona, tinc proves concretes que us inculpen a vós i al vostre toro de lídia.

—De debò?

—Conec el cotxer que us va portar fins a Whitehall i el cotxer que us va dur de tornada. Conec el conserge que us va veure al costat de la vitrina. Conec Ikey Sanders, que es va negar a tallar-la a requeriment vostre. Ikey us ha delatat, i el joc ha arribat a la seva fi.

Les venes del front del comte estaven inflades. Tenia les mans, morenes i peludes, serrades en un gest de reprimida emoció. Va provar d’enraonar, però les paraules no li sortien de la boca.

—Aquesta és la mà que jugaré —anuncià Holmes—. Deixo les cartes descobertes damunt la taula, però en falta una: el rei de diamants. No sé pas on és, la pedra.

—Ni ho sabreu mai…

—No? Vinga, sigueu raonable, comte. Considereu la situació. Us passareu vint anys tancat a la presó, i Sam Merton també. Quin benefici en traureu, del diamant? Cap ni un. Però si me’l lliureu…, bé, podria empescar-me alguna trampa. No ens interesseu, ni vós ni Sam. És la pedra, el que volem. Doneu-me-la, i pel que fa a mi podreu moure-us lliurement a condició que d’ara endavant sigueu honrat. Si cometeu cap altra relliscada…, bé, serà l’última. Però aquesta vegada la meva missió consisteix a aconseguir la pedra, no pas a vós.

—I si m’hi nego?

—Bé, aleshores… hauré de conformar-me amb vós, en comptes de la pedra.

Billy acabava de comparèixer en resposta a la trucada de timbre.

—Em penso, comte, que fóra bo comptar amb la presència de Sam, en aquesta reunió. Al capdavall, és lícit que els seus interessos hi siguin representats. Billy, trobaràs un cavaller lleig i gros davant la porta del carrer. Demana-li que pugi.

—I si no vol, senyor?

—No empris la violència, Billy. No hi siguis descortès. Si li dius que el comte Sylvius el requereix aquí, pujarà.

—Què us proposeu de fer, ara? —preguntà el comte, així que Billy hagué desaparegut.

—El meu amic Watson era amb mi poc abans que arribéssiu. Li comentava que tinc un tauró i un gobi atrapats a la meva xarxa. Ara estiro la xarxa i tots dos pugen alhora.

El comte s’havia aixecat de la cadira amb una mà darrere l’esquena. Holmes agafava fort un objecte que sortia de la butxaca de la seva bata.

—Us asseguro que no morireu pas al llit, Holmes.

—Se m’ha acudit sovint la mateixa idea. Té gaire importància, això? Al capdavall, comte, és més probable que el vostre èxit sigui perpendicular que no pas horitzontal. Però aquestes prediccions del futur són molt pessimistes. Per què no ens lliurem al gaudi desfermat del present?

Una sobtada guspira de brutalitat aflorà als ulls negres i amenaçadors del criminal. La silueta de Holmes semblava augmentar d’alçada com més esdevenia tensa i amatent.

—No us servirà de res grapejar el revòlver, amic meu —va advertir, amb veu tranquil·la—. Prou sabeu que no gosaríeu pas fer-lo servir, ni tan sols en cas de tenir temps de treure’l. Els revòlvers són armes brutes i sorolloses, comte. És millor fer servir una escopeta d’aire comprimit. Ah!, crec que ja sento les passes del vostre apreciat company. Bona tarda, Mr. Merton. Fa una mica de fresca, al carrer, oi?

El boxador professional, un jove de constitució robusta de cara estúpida, obstinada i faccions anguloses, s’havia aturat al llindar de la porta, mirant tot volt amb una expressió desconcertada. El posat elegant de Holmes era una nova experiència per a ell i, tot i que li semblava vagament hostil, no sabia com posar-s’hi. Es girà cap al seu company, més murri, a la recerca d’ajuda.

—Què passa ara, comte? Què vol aquest home? —va preguntar, amb una veu gruixuda i estrident.

El comte arronsà les espatlles, i va ser Holmes qui respongué.

—Per resumir-ho amb poques paraules, Mr. Merton, us diré que el joc s’ha acabat.

El boxador adreçava encara els comentaris al seu soci.

—Que potser prova de fer-se el graciós, aquest home? No estic de gaire bon humor.

—No, suposo que no —va dir Holmes—. Crec poder-vos prometre que encara estareu de pitjor humor més avançat el vespre Ara escolteu-me, comte Sylvius. Sóc un home ocupat i no puc perdre temps. Entraré en aquest dormitori. Us prego que durant la meva absència us sentiu com a casa vostra. Podeu explicar al vostre amic la situació sense l’embaràs que suposa la meva presència. Provaré d’interpretar Hoflmann Barcarolle al violí. Tornaré d’aquí a cinc minuts per conèixer la vostra resposta. Heu entès bé les dues alternatives, veritat? Recuperem la pedra, o bé ens hem de conformar amb tenir-vos a vós?

Holmes es retirà, recollint el violí del racó tot de passada. Instants després, les prolongades i estridents notes de la melodia més obsessiva arribava nítidament a través de la porta tancada del dormitori.

—Què passa, doncs? —inquirí Merton, impacient, quan el seu company es girà cap a ell—. En sap res, de la pedra?

—El condemnat en sap més que no voldríem, però no estic pas segur que ho sàpiga tot.

—Déu meu! —El rostre del boxador, de color d’oliva, prengué una tonalitat més pàl·lida.

—Ikey Sanders ens ha delatat.

—Ha estat ell, doncs, eh? Li faré una cara nova quan l’enxampi.

—Això no ens servirà pas de gran cosa. Cal que decidim què fem.

—Un moment —va dir el lluitador, mirant la porta del dormitori, amb recel—. Aquest home és molt llest. Voleu dir que no ens està escoltant?

—Com pot sentir-nos amb aquesta música tan estrident?

—Teniu raó. Potser hi ha algú amagat darrere les cortines. N’hi ha massa, de cortines, en aquesta habitació.

Mentre observava al seu voltant, va veure de sobte la figura davant la finestra, i es quedà clavat mirant-se-la i assenyalant amb el dit, massa astorat per a parlar.

—No pateixis, només és un ninot —va explicar el comte.

—Una imitació, oi? Vaja, m’ha ben espantat! És el seu perfecte retrat, amb bata i tot. Però aquestes cortines, comte…

—Oh, deixa-les estar, les cortines! Estem perdent el temps, i no en tenim pas gaire. Ens pot enviar a la garjola, per aquesta maleïda pedra.

—Ja ho crec que pot!

—Però ens deixarà tranquils si li diem on és.

—Què? I deixarem escapar cent mil lliures?

—Hem de triar.

Merton es gratà una patilla.

—Està sol, aquí dins. Liquidem-lo. Si tingués el llum apagat, no hauríem de preocupar-nos de res.

El comte brandà el cap negativament.

—Va armat i ho té tot previst. Si li disparàvem, no crec pas que en poguéssim fugir, d’un lloc com aquest. A més, és molt probable que la policia conegui totes les proves que té. Ep! Què ha estat, això?

Se sentí un soroll sord que semblava venir de la finestra. Ambdós homes varen girar el cap, però tot estava tranquil. Llevat de l’estranya figura asseguda a la butaca, la sala era buida.

—Venia del carrer —observà Merton—. Ara escolteu-me, amo. Vós sou el cervell de l’operació. Segur que se us acudirà alguna cosa per a sortir d’aquí. Si la violència no serveix, sou vós qui ha de decidir què fem.

—He engalipat tipus més espavilats que aquest —va respondre el comte—. La pedra és aquí, a la meva butxaca secreta. No em vull arriscar a deixar-la enlloc. Pot sortir d’Anglaterra aquesta mateixa nit i ser tallada en quatre trossos a Amsterdam abans de diumenge. Ell no en sap res, de Van Seddar.

—Em pensava que Van Seddar marxaria la setmana que ve.

—Aquesta era la intenció. Però ara ha de sortir amb el primer vaixell. Un de nosaltres dos haurà d’esmunyir-se amb la pedra i fer cap a Lime Street a avisar-lo.

—Però el doble fons encara no és a punt.

—Bé, haurà de portar-la tal com està i intentar-ho. No podem perdre ni un minut més.

Es va interrompre de nou, amb la sensació de perill, instintiva en els caçadors esportius, i va mirar la finestra fixament. Sí, el soroll sord que havien sentit devia venir del carrer.

—Pel que fa a Holmes —prosseguí—, podem enganyar-lo amb facilitat. El condemnat no ens arrestarà pas, si pot aconseguir la joia. Doncs bé, li prometrem la pedra. Li’n donarem una pista falsa, i quan descobreixi que és falsa el diamant ja serà a Holanda i nosaltres haurem abandonat el país.

—Això ja m’agrada més! —exclamà Sam Merton, amb un somriure maliciós.

—Vés-li a dir a l’holandès que es bellugui. Jo em quedaré a enraonar amb aquest xitxarel·lo i li vendré una confessió falsa. Li diré que la pedra és a Liverpool. Quin carat de música estrident! Està acabant amb els meus nervis! Quan se n’adoni, que la joia no és a Liverpool, ja se n’hauran fet quatre parts i nosaltres serem en alta mar. Vine, surt de la visual d’aquell pany. Mira, la pedra la duc aquí.

—Em pregunto com us atreviu a portar-la a sobre.

—On podria estar més segura? Si nosaltres la vàrem poder treure de Whitehall, algú altre podria endur-se-la de casa meva.

—Deixeu-me-la veure.

El comte Sylvius adreçà una mirada un xic recelosa al seu soci, i refusà la mà bruta que aquest li estenia.

—Què…, què us penseu? Que us la vull prendre? Escolteu-me, senyor, ja en començo a estar cansat, dels vostres procediments.

—D’acord, d’acord, no t’ho prenguis malament, Sam. No ens ho podem pas permetre de discutir. Acosta’t a la finestra, si vols contemplar aquesta bellesa en tota la seva esplendor. Exposa-la a la llum. Té!

—Gràcies!

D’un simple salt, Holmes es va aixecar de la butaca del maniquí i va escopsar la pedra preciosa. Ara la tenia en una mà, mentre que amb l’altra apuntava amb un revòlver al cap del comte. Els dos rufians varen fer un pas enrere, muts d’estupefacció. Abans que es recuperessin de la impressió, Holmes accionà el timbre elèctric.

—No vull violència, cavallers, us ho prego! Tingueu consideració amb el mobiliari! Cal que quedi ben clar que esteu en una posició irreversible. La policia us espera a baix.

El desconcert del comte superava la ràbia i la por que sentia.

—Però com diantre…? —va murmurar, amb un fil de veu.

—La vostra sorpresa és molt natural. Ignoràveu que una segona porta del meu dormitori dóna darrere d’aquesta cortina. Temia que m’haguéssiu sentit, quan he retirat el maniquí, però la sort m’ha vingut de cara. Això m’ha brindat l’oportunitat d’escoltar la vostra interessant conversa, que hauríeu lamentablement canviat si haguéssiu estat conscients de la meva presència.

El comte féu un gest de resignació.

—Ens heu vençut, Holmes. Crec que sou el dimoni en persona.

—No us equivoqueu pas de gaire, de tota manera —replicà Holmes, amb un amable somriure.

La limitada intel·ligència de Sam Merton a penes havia començat a fer-se càrrec de la situació. Ara, en sentir la fressa de passes provinent de l’escala, trencà per fi el seu silenci.

—La policia! —va exclamar—. Però… i aquest fotut violí? Encara el sento.

—En efecte —va respondre Holmes—. Teniu molta raó. Deixeu que soni! Aquests gramòfons moderns són un bon invent.

Es produí una irrupció de policies, els quals col·locaren les manilles als delinqüents i se’ls endugueren al cotxe. Watson es quedà a enraonar amb Holmes, i el felicità per aquesta nova fulla afegida als seus llorers. Una vegada més, la seva conversa fou interrompuda per l’impertorbable Billy, amb una targeta de visita a la safata.

—Lord Cantlemere, senyor.

—Fes-lo passar, Billy. És l’eminent par que representa els interessos més alts —anuncià Holmes—. És una persona excel·lent i molt lleial, però milita més aviat en l’antic règim. Cal que el tranquil·litzem? Podem arriscar-nos a prendre’ns una petita llibertat? És de suposar que no sàpiga res del que ha passat.

La porta es va obrir per donar pas a un personatge prim i auster, cantellut de cara i amb uns bigotis caiguts semivictorians d’ufanosa negror que amb prou feines s’adeien amb les espatlles arrodonides i l’aspecte feble. Holmes se li acostà amb expressió afable i encaixà una mà insensible.

—Com esteu, Lord Cantlemere? Fa fred, per l’època de l’any que som, però aquí dins fa més aviat calor. Voleu donar-me l’abric?

—No, gràcies, no me’l penso pas treure.

Holmes deixà la seva mà, insistent, damunt la màniga del nouvingut.

—Permeteu-me, si us plau! El meu amic, el Dr. Watson, pot assegurar-vos que aquests canvis de temperatura són francament insans.

Sa senyoria se’n va deseixir amb una certa impaciència.

—Estic prou còmode, senyor. No tinc cap intenció de quedar-me. Només he vingut a assabentar-me de com progressa la vostra decebedora tasca.

—És difícil…, molt difícil.

—Ja m’ho imaginava, que us en seria.

Hi havia una sornegueria evident, en les paraules i l’actitud del vell noble.

—Tothom descobreix les seves pròpies limitacions, Mr. Holmes, però això, si més no, ens cura de la feblesa de l’autosuficiència.

—Sí, senyor, m’ha deixat molt perplex.

—No ho dubto.

—Especialment en un aspecte. Potser vós podríeu ajudar-m’hi.

—És una mica tard per a demanar-me consell. Em pensava que disposàveu dels vostres propis mètodes, autosuficients. Tot i així, estic disposat a ajudar-vos.

—Mireu, Lord Cantlemere, no hi ha dubte que podem encausar els autèntics lladres.

—Quan els hàgiu agafat.

—Exacte. Però la qüestió és la següent: com podem procedir contra l’encobridor?

—No us sembla una qüestió un xic prematura?

—No, com no ho és tenir els nostres plans a punt. Digueu-me, què consideraríeu com a prova definitiva contra l’encobridor?

—La possessió efectiva de la joia.

—El faríeu arrestar, per això?

—Sens dubte.

Holmes rarament reia, però aquesta vegada ho va fer com mai el seu amic Watson no l’hi havia vist.

—En aquest cas, benvolgut senyor, em trobo amb la dolorosa necessitat de recomanar el vostre arrest.

Lord Cantlemere es va enfadar molt. Una flamarada d’indignació aflorà a les seves galtes.

—Us preneu una llibertat excessiva, Mr. Holmes. En cinquanta anys de vida oficial no puc recordar un cas semblant. Sóc un home ocupat, senyor meu, estic ficat en assumptes molt importants, i no tinc ni temps ni gust per a bromes estúpides. Us diré amb tota franquesa, senyor, que no he confiat mai en les vostres facultats, i que sempre he cregut que l’afer hagués estat molt més segur en mans del cos oficial de policia. La vostra conducta confirma totes les meves conclusions. Tinc l’honor, senyor, de desitjar-vos una bona nit.

Holmes havia canviat ràpidament de posició i es trobava ara entre la porta i el prohom.

—Un moment, senyor —va dir—. Sortir d’aquí portant la pedra Mazarin seria un delicte més greu que la seva possessió provisional.

—Senyor, això és intolerable! Deixeu-me passar!

—Fiqueu-vos la mà a la butxaca dreta de l’abric.

—Què voleu dir amb això, senyor?

—Vinga, vinga, feu el que us demano.

Un instant després l’atònit prohom parpellejava i quequejava, amb la gran pedra groga a la seva mà tremolosa.

—Què? Què? Com pot ser això, Mr. Holmes?

—Disculpeu-me, Lord Cantlemere, us ho prego! —exclamà Holmes—. El meu vell amic, aquí present, us dirà que tinc el cruel hàbit de fer bromes pesades. I també que no sé mai resistir-me a una situació dramàtica. M’he pres la llibertat —la grandíssima llibertat, ho admeto— de ficar la pedra a la vostra butxaca al començament de la nostra entrevista.

El vell noble desvià la mirada de la joia i l’adreçà al somrient rostre que el contemplava.

—Senyor, estic ben desconcertat. Però…, sí…, certament és la pedra Mazarin. Us quedem molt agraïts, Mr. Holmes. El vostre sentit de l’humor pot ser, com vós mateix reconeixeu, un xic retorçat, i la demostració que m’heu fet força inoportuna, però haig de retirar, si més no, les crítiques que hagi pogut fer de les vostres sorprenents aptituds professionals. Però, com…?

—El cas està només mig resolt; els detalls poden esperar. No dubto pas, Lord Cantlemere, que el plaer amb què comunicareu aquest feliç desenllaç al distingit cercle a què pertanyeu atenuarà d’alguna manera l’efecte de la meva broma. Billy, acompanya sa senyoria fins a la porta, i digues a Mrs. Hudson que li agrairia que preparés un sopar per a dues persones tan aviat com pugui.





4. ELS TRES FRONTONS


No crec pas que cap de les meves aventures al costat de Mr. Sherlock Holmes s’encetés de forma tan abrupta, o tan espectacular, com la que associo amb els tres frontons. No havia vist Holmes des de feia dies, i no tenia idea de la nova via que seguien les seves activitats. Aquell matí, però, estava d’un humor comunicatiu, i jo tot just acabava d’instal·lar-me a la butaca entapissada d’un costat de la llar de foc, mentre que ell s’havia arrupit amb la pipa a la boca al seient oposat, quan arribà el nostre visitant. Si dic que arribà un brau enfollit, farà una impressió més clara del que va passar.

La porta s’havia obert de cop, i un negre gegantí va irrompre a la sala. Hauria estat un personatge còmic si no hagués estat pel terrorífic aspecte, perquè duia un vestit de quadres grisos molt llampant i una corbata de color salmó. Estirava una cara ampla i un nas camús cap endavant, mentre els seus ulls, negres i sinistres, ens escrutaven alternadament.

—Qui de vós, cavallers, és Mestre Holmes? —va preguntar.

Holmes aixecà la pipa amb un somriure lànguid.

—Oh, sou vós, oi? —exclamà el nostre visitant, mentre s’acostava amb pas vigorós i amenaçador vorejant la taula—. Escolteu-me bé, Mestre Holmes, cal que deixeu els altres tranquils. Deixeu que l’altra gent s’ocupi dels seus propis assumptes. Ho heu entès bé, Mestre Holmes?

—Continueu, si us plau —respongué Holmes—. Això va molt bé.

—Ah!, o sigui que va molt bé, oi? —va fer el salvatge, amb un grunyit—. Doncs no anirà tan bé si us haig d’estovar una mica. Ja he tractat altra gent de la vostra mena abans, i no se’ls veia pas gaire bé després de passar per les meves mans. Mireu això, Mestre Holmes!

L’home va exhibir un puny enorme sota el nas mateix del meu amic.

Holmes el va examinar atentament amb un aire de gran interès.

—Ja ho teníeu, això, quan vàreu néixer? —va preguntar—. O potser ho heu aconseguit a base d’entrenament?

Potser va ser la gèlida fredor del meu amic, o tal volta el lleu soroll que vaig fer en recollir l’atiador. En tot cas, l’actitud del nostre visitant esdevingué més discreta.

—Bé, ja us ho he advertit —va dir—. Tinc un amic interessat en el cas Harrow —ja sabeu a què em refereixo—, i no li fa cap gràcia que vós us hi fiqueu pel mig. Ho heu entès? Vós no sou pas la llei, i jo tampoc, i si us hi fiqueu estaré preparat per a rebre-us. No ho oblideu, això.

—Ja fa temps que us volia conèixer —va replicar Holmes—. No us demanaré pas que segueu, perquè no m’agrada la vostra olor, però no sou pas Steve Dixie, el boxador?

—Així em dic, Mestre Holmes, i vos mateix podreu comprovar-ho si me’n doneu motius.

—És justament l’últim que necessiteu —digué Holmes, mirant la sinistra boca del seu interlocutor—. Però va ser l’assassinat del jove Perkins davant del Holbom Bar… Com? Ja marxeu?

El negre retrocedia, amb una expressió circumspecta a la cara.

—No penso pas escoltar-vos —va dir—. Què hi tinc a veure, amb aquest tal Perkins, Mestre Holmes? Jo m’estava entrenant al Bull Ring de Birmingham, quan aquell xicot es va ficar en un embolic.

—Sí, això, ja ho explicaràs al jutge, Steve —respongué Holmes—. Us he estat vigilant, a tu i a Barney Stockdale…

—Que Déu m’ajudi! Mestre Holmes…

—Ja n’hi ha prou. Pots marxar. Ja t’enxamparé quan vulgui.

—Adéu-siau, Mestre Holmes. Espero que no em guardareu pas rancor, per aquesta visita.

—Ho faré, llevat que em diguis qui t’ha enviat.

—Bé, no és pas cap secret, Mestre Holmes. Ha estat el mateix cavaller que acabeu d’esmentar.

—I qui l’hi ha ficat, a ell?

—Que Déu m’empari. No ho sé pas, Mestre Holmes. Només m’ha dit: «Steve, vés a veure Mr. Holmes, i digues-li que la seva vida corre perill si fica el nas en el cas Harrow». Això és tot.

Sense esperar cap més pregunta, el nostre visitant abandonà la sala quasi tan precipitadament com havia entrat. Holmes va llençar la cendra de la pipa amb una rialleta.

—M’alegra que no us hàgiu vist obligat a trencar aquest cap de fusta Watson. He observat les vostres maniobres amb l’atiador. Però és més aviat un individu inofensiu, un infant gros, musculat, estúpid i fanfarró, que s’acovardeix fàcilment com heu pogut constatar. És un dels membres de la banda de Spencer John, i ha participat recentment en unes quantes feines brutes que aclariré quan disposi de temps. El seu cap més immediat, Barney, és una persona més astuta. Estan especialitzats en assalts, intimidacions i tasques per l’estil. El que m’interessa saber és: qui hi ha darrere seu aquesta vegada?

—Però, per què volen intimidar-vos?

—És pel cas Harrow Weald. El que acaba de passar m’impulsa a investigar el tema, perquè que algú es prengui tantes molèsties per mantenir-me’n allunyat vol dir que hi ha coses interessants.

—Però… de què va el cas?

—Em disposava a explicar-vos-ho quan s’ha esdevingut aquesta còmica interrupció. Això és una nota de Mrs. Maberley. Si teniu l’amabilitat d’acompanyar-me, li enviarem un telegrama i l’anirem a veure tot seguit.

«Distingit Mr. Sherlock Holmes»: (vaig llegir)

«He viscut una sèrie d’estranys incidents relacionats amb aquesta casa, i apreciaria molt el vostre consell. Em trobareu a casa demà a qualsevol hora del dia. El meu domicili és a poca distància a peu de Weald Station. Crec que el meu difunt marit, Mortimer Maberley, va ser un dels vostres primers clients.

Ben atentament,

Mary Maberley».



L’adreça era «The Three Gables, Harrow Weald».

—Doncs és això! —va exclamar Holmes—. I ara, si em podeu dedicar el vostre temps, Watson, ens posarem en camí.

Un curt trajecte amb ferrocarril, i un d’encara més breu amb cotxe, ens varen dur fins a la casa, un edifici de maó i fusta situat al bell mig d’una finca de gespa silvestre. Tres petites projeccions sobre les finestres de dalt eren un modest intent de justificació del nom de la propietat: els Tres Frontons. S’estenia darrere un bosquet de pins malenconiosos i a mig créixer, i l’aspecte general de l’indret era trist i depriment. Tot i això, l’interior de la casa era ben moblat, i la dama que ens va rebre era una dona gran encantadora, que evidenciava un alt grau de refinament i cultura.

—Recordo bé el vostre marit, senyora —va dir Holmes—, encara que ja han passat molts anys d’ençà que va requerir els meus serveis, en un cas bastant trivial.

—Probablement us serà més familiar el nom del meu fill Douglas.

Holmes va mirar la nostra amfitriona amb una gran atenció.

—Valga’m Déu! Sou vós, la mare de Douglas Maberley? Jo el vaig conèixer superficialment. Però, per descomptat, tot Londres el coneixia. Quina criatura més extraordinària! On és ara?

—És mort, Mr. Holmes, mort! Treballava d’agregat a Roma, i va morir allí de pneumònia el mes passat.

—Ho sento. Ningú podia relacionar la mort amb un home tan notable. No he conegut mai ningú tan actiu i vital com ell. Vivia amb una enorme intensitat…, cada fibra del seu cos!

—Massa intensitat, Mr. Holmes. Va ser la seva ruïna. Vós el recordeu tal com era: elegant i esplèndid. No vàreu veure la persona malhumorada, taciturna i malenconiosa en què es va convertir. Se li va esberlar el cor. En qüestió d’un sol mes vaig veure com el meu galant fill es transformava en un home cínic i amargat.

—Un afer sentimental…, una dona?

—O un dimoni. Bé, no és pas per enraonar del meu pobre noi que us he demanat que vinguéssiu, Mr. Holmes.

—El Dr. Watson i jo estem al vostre servei.

—S’han produït uns fets molt estranys. Ja fa més d’un any que em vaig retirar a viure en aquesta casa, i com que desitjava menar una existència tranquil·la no m’he relacionat gaire amb els meus veïns. Tres dies enrere vaig rebre la visita d’un home que es presentava com a agent immobiliari. Em va dir que aquesta casa responia exactament a les exigències d’un client, i que si m’avenia a vendre-la els diners no serien cap problema. Em va semblar força estrany, perquè hi ha diverses cases buides al mercat que es podrien igualment triar, però com és natural jo estava interessada en el tracte. Així doncs, vaig fixar un preu que superava en cinc-centes lliures el que jo havia pagat. L’agent va acceptar l’oferta de seguida, però va afegir que el seu client volia comprar també el mobiliari, i em va demanar que fixés una quantitat. Uns quants d’aquests mobles procedeixen de la meva casa anterior, i són, com podeu apreciar, d’una qualitat excel·lent, de manera que vaig aventurar una xifra rodona força considerable. L’agent hi va accedir també sense ni pensar-s’ho. Jo sempre he volgut viatjar, i el tracte semblava tan favorable que em vaig imaginar independent durant la resta de la meva vida.

»Ahir va arribar l’home amb el contracte redactat. Per sort se’m va acudir de mostrar-lo a Mr. Sutro, el meu advocat, que viu a Harrow. Em va dir: “Aquest document és molt estrany. Us heu adonat que si el signeu no podreu treure legalment res de la casa…, ni tan sols les vostres pertinences personals?”. Quan l’agent va tornar a la tarda li vaig assenyalar aquesta circumstància, i vaig precisar que només volia vendre el mobiliari.

»—No, no. Tot —va dir ell.

»—Però, i la meva roba? I les meves joies?

»—D’acord, d’acord, es podria fer alguna concessió amb els vostres efectes personals. Però tot el que surti de la casa haurà de ser revisat. El meu client és un home molt liberal, però té les seves manies i la seva manera de fer les coses. Per a ell, és qüestió sempre de tot o res.

»—Aleshores haurà de ser res —vaig fer jo. I d’aquesta manera el tracte va quedar sense efecte, però tot plegat em va semblar tan insòlit que…».

En aquest punt es produí una singular interrupció.

Holmes aixecà la mà per demanar silenci. Després va travessar l’habitació, va obrir la porta d’una revolada i arrossegà cap a dins una dona alta i esprimatxada agafant-la pel colze. La dona s’agitava maldestrament, com un enorme pollastre acabat d’arrencar del galliner.

—Deixeu-me en pau! Què em voleu fer? —xisclava.

—Susan, què passa aquí?

—Mireu, senyora, venia a preguntar si les visites es quedarien a dinar quan aquest home m’ha saltat a sobre.

—L’he estat escoltant els últims cinc minuts, però no volia pas interrompre la vostra interessant narració. Ets una mica asmàtica, oi, Susan? Respires amb massa dificultat per a aquesta mena de feina.

Susan va girar un rostre sorrut i sorprès cap al seu capturador.

—Qui sou, vós, i quin dret teniu a tractar-me d’aquesta manera?

—Només volia formular una pregunta en presència teva. Heu comunicat a ningú, Mrs. Maberley, la vostra intenció d’escriure’m i demanar-me consell?

—No, Mr. Holmes, no ho he dit a ningú.

—Qui va enviar la vostra carta?

—Susan.

—Exacte. Ara, Susan, digues-me a qui has escrit o enviat un missatge avisant que la teva senyora volia demanar-me consell.

—Això és mentida. Jo no he enviat cap missatge.

—Vinga, Susan, els asmàtics no solen viure gaire temps, saps? No és gens recomanable de dir mentides. A qui ho has comunicat?

—Susan! —cridà la mestressa—. Em sembla que ets dolenta i traïdora. Ara recordo que et vaig veure parlant amb algú per damunt la tanca.

—Això és cosa meva —va replicar la criada, amb eixutesa.

—Suposem que et dic que era Barney Stockdale la persona amb qui parlaves… —va insinuar Holmes.

—Bé, doncs, si ho sabeu, per què m’ho pregunteu?

—No n’estava segur, però ara sí. Ara, Susan, et concediré deu punts si em dius qui hi ha al darrere de Barney.

—Algú que podria posar mil lliures per cada deu de vostres.

—De manera que és un home ric? No, veig que somrius: una dona rica. Ara que ja has arribat tan lluny, podries dir-me’n també el nom i guanyar-te el punt número deu.

—Abans ens veurem a l’infern.

—Oh, Susan! Quina manera de parlar és aquesta?

—Me’n vaig d’aquesta casa. Ja n’estic ben farta, de tots plegats. Demà faré venir a recollir el meu equipatge.

La criada s’encaminà a la porta tota ofesa.

—Adéu-siau, Susan. Tot un model de virtuts, aquesta noia… Bé, ara —continuà Holmes, amb un sobtat canvi d’expressió, de despreocupada a severa, quan la porta es va haver tancat darrere l’encesa i indignada criada—, aquesta banda vol dir negoci. Fixem-nos en fins a quin punt segueixen el joc de prop. La carta que em vàreu enviar duia mata-segell de les 22.00 hores. I, no obstant això, Susan avisa a Barney. Barney té prou temps per a veure el seu patró i rebre instruccions. Ell o ella —m’inclino per això darrer a jutjar pel somriure de Susan quan s’ha pensat que m’equivocava— s’empesca un pla. Criden Steve el Negre, el qual m’adverteix l’endemà a les onze del matí. D’això se’n diu una feina ràpida, no us sembla?

—Però, què volen?

—Sí, aquesta és la pregunta clau. Qui era l’anterior propietari de la casa?

—Un capità de vaixell jubilat anomenat Ferguson.

—Tenia res de singular?

—No, que jo sàpiga.

—Em preguntava si podria haver-hi enterrat res. Com és natural, quan algú vol enterrar un tresor, en l’actualitat, ho fa al banc de l’oficina de correus. Però sempre corre algun llunàtic. Viuríem en un món ben avorrit, sense ells. Al començament he pensat en objectes de valor enterrats. Però, en aquest cas, per què voldrien el vostre mobiliari? No tindreu pas un Rafael o un manuscrit de Shakespeare, sense saber-ho?

—No, no crec que tingui res més valuós que un joc de te Crown Derby.

—Això poc el justificaria, tot aquest misteri. A mes, per què no especifiquen obertament allò que volen? Si cobegessin el vostre joc de te, podrien oferir-ne un preu sense necessitat de comprar-vos la casa, els mobles i tot el parament. No, tal com jo ho veig, hi ha alguna cosa que vós ignoreu que teniu, i que no cediríeu pas si ho sabéssiu.

—Això és el que crec, jo també —vaig afirmar.

—El Dr. Watson hi està d’acord, així que podem donar-ho per cert.

—Bé, Mr. Holmes, i què pot ser?

—Provem si mitjançant aquesta anàlisi purament mental podem atènyer una posició més acostada a la veritat. Vós heu estat residint en aquesta casa durant un any.

—Gairebé dos.

—Encara millor. Durant aquest llarg període ningú no us demana res. I ara, de sobte, en cosa de tres o quatre dies, rebeu ofertes urgents. Què en podem deduir, d’això?

—Només pot significar —vaig aventurar jo— que l’objecte, sigui el que sigui, ha entrat a la casa de poc.

—Confirmat de bell nou —digué Holmes—. Vejam, Mrs. Maberley, ha arribat a la casa cap objecte, recentment?

—No, no he comprat res, enguany.

—De debò? És molt curiós. Bé, em penso que haurem de deixar que les coses evolucionin un xic més fins que disposem de dades més clares. Aquest advocat vostre, és un home capacitat?

—Mr. Sutro és una persona molt capacitada.

—Teniu cap més criada, a part de la lleial Susan, que acaba de tancar la porta principal amb una certa violència?

—Tinc també una noia jove.

—Aneu a cercar Sutro i demaneu-li que passi una o dues nits a la casa. Possiblement necessitareu protecció.

—Contra qui?

—Qui sap? El cas és certament confús. Si no podem trobar allò que cobegen, hauré d’enfocar el cas des de l’extrem oposat i provar d’arribar al nus principal. Us va donar cap adreça, aquell agent immobiliari?

—Només una targeta amb el nom i la professió: Haines-Johnson, accionista i taxador.

—No crec pas que el puguem trobar, al registre professional. Els homes de negocis honestos no l’oculten pas, el domicili social. Bé, poseu-me al corrent de qualsevol nou esdeveniment. Ja he acceptat el vostre cas, i podeu confiar que l’investigaré fins a les últimes conseqüències.

Quan travessàvem el vestíbul els ulls de Holmes, perspicaços com sempre, es varen clavar en diverses maletes i paquets amuntegats en un racó. Tots duien una etiqueta enganxada.

—«Milà». «Lucerna». Tot això ve d’Itàlia.

—Són els objectes personals del pobre Douglas.

—No els heu desempaquetat? Quant de temps fa que els neu rebut?

—Varen arribar la setmana passada.

—Però abans heu dit…, vaja, segurament aquí rau la baula desapareguda. Com sabeu que no contenen res de valor, aquests paquets?

—No és pas possible, Mr. Holmes. El pobre Douglas rebia només el seu sou i una modesta paga anual. Què podria posseir, de valuós?

Holmes estava immers en profundes cavil·lacions.

—No ho retardeu pas més, Mrs. Maberley —va dir, finalment—. Ordeneu que pugin totes aquestes coses al vostre dormitori. Examineu-les tan aviat com pugueu i mireu què contenen. Demà vindré a conèixer el resultat de la vostra investigació.

Era força evident que Els Tres Frontons estava sotmès a una vigilància exhaustiva, perquè quan traspassàrem la tanca de la finca, al final del camí, veiérem el boxador negre apostat a l’ombra. Ens hi vàrem acostar de seguida, i tenia un aspecte sinistre i amenaçador, en aquell indret solitari. Holmes es posà una mà a la butxaca.

—Busqueu la vostra pistola, Mestre Holmes?

—No; el meu flascó de perfum, Steve.

—Us creieu molt divertit, oi, Mestre Holmes?

—Per a tu, no en seré gens, de divertit, Steve, quan t’hagi encalçat. Ja t’ho he advertit aquest matí.

—Sí, Mestre Holmes. Hi he pensat molt, en el que m’heu dit, i ja no vull parlar més d’aquest cas amb Mestre Perkins. Suposeu que puc ajudar-vos, Mestre Holmes.

—Aleshores digues-me el nom de qui hi ha, darrere tot això.

—Que Déu m’empari! Mestre Holmes, ja us he dit la veritat abans. No ho sé. El meu cap, Barney, em dóna ordres i res més.

—Bé, només vull que tinguis present, Steve, que la dama que ocupa aquesta casa, i tot el que hi ha sota aquest sostre, es troba sota la meva protecció. No ho oblidis.

—Molt bé, Mestre Holmes. Ho recordaré.

—El tinc espaordit fins al moll dels ossos, Watson —observà Holmes, mentre ens allunyàvem—. Crec que interrogaria el seu patró, si en sabés la identitat. He tingut la sort de saber quatre coses de la banda de Spencer John, i aquest Steve n’era un. En fi, Watson, és un cas apropiat per a Langdale Pike, i l’aniré a veure tot seguit. Quan en torni, potser ho veuré tot més clar.

Ja no vaig tornar a veure Holmes en tot el dia, però em podia imaginar perfectament com li havia anat, perquè el tal Langdale Pike era el seu llibre de consulta humà en tots els temes d’escàndol social. Aquest estrany i lànguid personatge es passava les hores de vigília a la finestra balconera d’un club de St. James Street, i era el receptor, i el transmissor, de totes les tafaneries de la metròpoli. Deien que es feia uns ingressos de l’ordre de les quatre xifres gràcies a les columnes setmanals de premsa sensacionalista, que consumia un públic morbós. Si mai es produïa un estrany remolí a les tèrboles profunditats de la vida londinenca, era tret amb precisió automàtica a la superfície per aquest receptor humà. Holmes ajudava discretament Langsdale a assolir els seus coneixements, però hi havia vegades en què els papers s’invertien.

Quan em vaig reunir amb el meu amic al seu domicili l’endemà al matí, vaig interpretar pel seu capteniment que tot anava bé. Tanmateix, ens esperava una sorpresa d’allò més desagradable, la qual ens va arribar en la forma del telegrama següent:

«Veniu de seguida, si us plau. Casa de clienta robada aquesta nit. Policia se’n fa càrrec.

Signat: Sutro».



Holmes deixà anar un xiulet.

—El drama s’ha convertit en desastre, i més aviat del que em pensava. Hi ha un gran cervell darrere aquest cas, Watson, que no em sorprèn pas, després de tot el que n’he sentit a dir. El tal Sutro és, naturalment, l’advocat de la dama. Em temo que vaig cometre un error en no demanar-vos que muntéssiu guàrdia durant la nit. Aquest individu ha demostrat les seves limitacions. Bé, ja no podem fer-hi més llevat d’un nou viatge a Harrow Weald.

Els Tres Frontons tenia un aspecte força diferent del de la vella propietat del dia abans. Un grupet de curiosos s’havia congregat davant la porta del jardí, mentre que un parell de policies examinaven les finestres i els parterres dels geranis. A l’interior de la casa ens va rebre un cavaller d’edat avançada, que es va presentar com l’advocat, juntament amb un inspector atrafegat i ros, el qual va saludar Holmes com si fos un vell amic.

—Bé, Mr. Holmes, em temo que no hi teniu res a fer, en aquest cas. Només ha estat un robatori vulgar i corrent, accessible a la capacitat del veterà, i humil, cos de policia. No hi na necessitat d’experts.

—Estic segur que el cas està en bones mans —va dir Holmes—. Dieu que és només un robatori vulgar i corrent?

—Exacte. Sabem molt bé qui en són els autors i on podem trobar-los. És la banda de Barney Stockdale, en la qual participa aquell gegant negre. Darrerament els han vist per les rodalies.

—Excel·lent! I què s’han endut?

—Bé, sembla que no gran cosa. Han adormit Mrs. Maberley amb cloroform i la casa… Ah!, vet aquí la dama en persona.

La nostra amfitriona del dia abans, molt pàl·lida i desmillorada, acabava d’entrar al saló recolzant-se en una criada joveneta.

—Em vàreu donar un bon consell, Mr. Holmes —va dir la dona, amb un amarg somriure—. Però ai!, no el vaig pas seguir. No volia molestar Mr. Sutro, de manera que he quedat desprotegida.

—Me n’he assabentat aquest matí —va explicar l’advocat.

—Mr. Holmes em va recomanar que tingués algú de confiança allotjat a casa. Vaig negligir el consell, i n’he pagat les conseqüències.

—Sembleu llastimosament malalta —observà Holmes—. Potser no estareu prou d’humor per a explicar-me el que ha passat.

—Tot és aquí anotat —digué l’inspector, tustant una voluminosa llibreta.

—Tanmateix, si la senyora no està massa fatigada…

—En realitat hi ha molt poca cosa a dir. No tinc cap dubte que la dolenta de la Susan els havia planejat una manera d’entrar. Devien conèixer la casa pam a pam. He tingut consciència un instant del raig de cloroform que m’han tirat a la boca, però no sé pas quant de temps he restat inconscient. Quan m’he despertat, hi havia un home al costat del llit i un altre s’aixecava amb un farcell a la mà tret de l’equipatge del meu fill, el qual estava parcialment obert i escampat per terra. Abans l’home no pogués anar-se’n, m’he incorporat i l’he agafat.

—Us heu exposat a un gran risc —advertí l’inspector.

—Me li he penjat del braç, però se n’ha deseixit, i l’altre devia colpejar-me, per tal com no puc recordar res més. Mary, la donzella, ha sentit el soroll i ha començat a xisclar des de la finestra. Això ha atret la policia, però els lladres ja havien fugit.

—Què s’han emportat?

—Bé, no crec que hagi desaparegut res de valor. Estic segura que no hi havia res de valor dins les maletes del meu fill.

—Han deixat cap rastre, els intrusos?

—Hi havia un full de paper que jo devia arrabassar a l’home que he agafat. L’he trobat a terra, tot rebregat. És lletra del meu fill.

—La qual cosa significa que no ens és de gaire utilitat —va dir l’inspector—. Ara bé, si estava en mans del lladre…

—Exacte —intervingué Holmes—. Quin sentit comú més llosc! Malgrat tot, tinc curiositat per veure’l aquest paper.

L’inspector va treure un foli doblegat de la seva cartera.

—Jo no deixo escapar mai cap detall, per insignificant que sembli —va declarar el policia, amb una certa pretensió—. Heus aquí el consell que us dono, Mr. Holmes. En vint-i-cinc anys d’experiència he après bé la lliçó. Sempre hi ha la possibilitat de trobar-hi empremtes digitals o qualsevol altra pista.

Holmes inspeccionà el full de paper.

—Què n’heu tret, d’això, inspector?

—Sembla el final d’una estranya novel·la, tal com jo ho veig.

—Pot ser, efectivament, el final d’un curiós relat —va admetre Holmes—. Us heu fixat en el número que hi ha a l’angle superior de la pàgina? És el dos-cents quaranta-cinc. On són les dues-centes quaranta-quatre pàgines anteriors?

—Bé, suposo que se les han endut els lladres. Bon profit els faci!

—És un fet força insòlit entrar il·legalment en una casa per robar aquesta mena de documents. Us suggereix alguna cosa, inspector?

—Sí, senyor. Em suggereix que, amb les presses, els brivalls només varen prendre el primer que varen trobar. Els desitjo que els faci bon profit, allò que s’hagin emportat.

—I per què han remenat les coses del meu fill? —preguntà Mrs. Maberley.

—Bé, no varen trobar res de valor al pis de baix, de manera que varen provar sort a dalt. Així ho interpreto jo. Què n’opineu, Mr. Holmes?

—Hi haig de reflexionar un xic, inspector. Veniu amb mi a la finestra, Watson.

Aleshores, junts al costat de la finestra, em va llegir el fragment de paper escrit. Començava a mitja frase, i deia el següent:

«… cara sagnava considerablement pels talls i els cops rebuts, però no era res comparat amb la ferida que se li obrí al cor en veure aquell rostre adorable, el rostre per què havia estat disposat a sacrificar la pròpia vida, contemplant la seva agonia i humiliació. Ella somreia…, sí, per tots els sants!, somreia com el dimoni cruel que era, mentre se’l mirava. Fou en aquell instant que l’amor va morir i va néixer l’odi. L’home ha de viure per alguna cosa. Si no és per abraçar-vos, senyora meva, haurà de ser per la vostra ruïna i la meva completa revenja».

—Estranya gramàtica! —observà Holmes, amb un somriure, mentre retornava el full a l’inspector—. Fixeu-vos com el relat en tercera persona passa de sobte a la primera persona. L’autor s’identifica amb la seva pròpia narració fins a tal punt, que s’imagina que en el moment culminant l’heroi és ell mateix.

—M’ha semblat una literatura força mediocre —va dir l’inspector, tot guardant-se el paper a la cartera—. Però, i ara! ja marxeu, Mr. Holmes?

—No crec que hi tingui res més a fer, aquí, ara que el cas és en bones mans. Per cert, Mrs. Maberley, no em vàreu comentar ahir que us agradaria de viatjar?

—Ha estat sempre la meva il·lusió, Mr. Holmes.

—A on voldríeu anar: al Caire, Madeira, la Riviera…?

—Oh!, si disposés de prou diners, m’agradaria fer la volta al món.

—Magnífic. La volta al món. Bé, bon dia tingueu. Potser us escriuré quatre ratlles, aquesta tarda.

En passar per davant la finestra vaig entrellucar la imatge de l’inspector, que somreia i brandava el cap. «Aquests set-ciències sempre estan un xic tocats del bolet». Això és el que vaig llegir en el seu somriure.

—Bé, Watson, ja som a l’última etapa del nostre petit viatge —va dir Holmes, quan tornàvem a ser al bell mig del brogit del centre de Londres—. Em penso que valdria la pena de despatxar el cas aviat, i us haig de demanar que m’acompanyeu, perquè és més segur comptar amb un testimoni, quan es tenen tractes amb una dama tan especial com Isadora Klein.

Havíem agafat un cotxe i ara volàvem cap a una determinada adreça de Grosvenor Square. Holmes s’havia sumit en els seus pensaments, però es va despertar sobtadament.

—Per cert, Watson, suposo que el cas el veieu ben clar…

—No, no us ho puc pas dir, això. Només intueixo que anem a veure la dama que hi ha darrere aquesta vilesa.

—Exacte! Però, no us suggereix res, el nom d’Isadora Klein? Va ser, naturalment, la cèlebre bellesa. No ha hagut mai cap dona capac d’igualar-la. És espanyola de cap a peus, descendent dels poderosos conqueridors, i els seus familiars han dominat a Pernambuco durant unes quantes generacions. Es va casar amb el vell magnat alemany del sucre, Klein, i ben aviat va esdevenir la vídua més rica i més desitjable del món. Després va seguir un període d’aventures, en què es va dedicar a satisfer els seus gustos. Ha tingut uns quants amants, i Douglas Maberley, un dels homes més colpidors de Londres, en va ser un. Amb ell va tenir més que una aventura, en tots els sentits. Douglas Maberley no era pas membre de l’alta societat, sinó un home fort i orgullós que ho donava i ho volia tot. Però ella és una «belle dame sans merci» de ficció. Quan ha satisfet el seu caprici, dóna el cas per acabat, i si l’altra part no s’hi conforma, bé sap com desfer-se’n.

—Aleshores, allò era el relat de la seva pròpia experiència…

—Ah!, veig que ara ja sou capaç de relacionar-ho, tot plegat. He sentit a dir que la dama està disposada a casar-se amb el jove duc de Lomond, que gairebé podria ser fill seu. La mamà de Sa Excel·lència podria passar l’edat per alt, però un gran escàndol seria una cosa molt diferent, de manera que es fa obligat… Ah!, ja hi som.

Era una de les cases més elegants del West End. Un lacai que semblava un autòmat va recollir les nostres targetes i va tornar dient que la senyora no era a casa.

—Aleshores ens esperarem fins que hi sigui —va respondre Holmes, jovialment.

L’autòmat es va descompondre.

—El que vull dir és que la senyora no és a casa per a rebre-us —explicà el lacai.

—Bé —replicà Holmes—. Això vol dir que no ens haurem d’esperar. Tingueu la bondat de lliurar aquesta nota a la vostra senyora.

Va escriure tres o quatre paraules en un full de la seva llibreta, el va plegar i el va donar a l’home.

—Què li heu escrit, Holmes? —vaig inquirir.

—Només he escrit: «Potser preferiríeu la policia». Crec que això ens permetrà d’entrar.

Així va ser, i amb una celeritat admirable. Un minut després ens trobàvem en un saló que semblava sortit de les Mil i Una Nits, ampli i esplendorós, mig il·luminat per mitjà d’un llum elèctric ocasional de color rosa. La dama havia arribat, suposo, en aquella època de la vida en què fins i tot la bellesa més arrogant troba més oportuna la penombra. Es va aixecar d’un sofà tant punt vàrem entrar: alta, règia, de silueta perfecta, de rostre adorable, amb dos fascinadors ulls espanyols que ens fitaven de forma sinistra.

—Què vol dir aquesta intrusió… i aquest missatge insultant? —va preguntar, mostrant-nos el full de paper.

—No em cal donar-vos-en cap explicació, senyora. Sento massa respecte per la vostra intel·ligència…, tot i que haig de confessar que m’ha defraudat un xic, darrerament.

—Per què ho dieu, això, senyor?

—Perquè heu suposat que els vostres toros de lloguer podien intimidar-me i dur-me a negligir la meva feina. Segurament ningú no acceptaria la meva professió si no fos perquè el perill l’hi atreu. Heu estat vós, doncs, qui m’ha obligat a investigar el cas del jove Maberley.

—No tinc idea de què m’esteu parlant. Què hi tinc a veure, jo, amb uns toros de lloguer?

Holmes es va girar amb indignació.

—Sí, és evident que he sobrevalorat la vostra intel·ligència. Bé, bona tarda!

—Un moment! On aneu, ara?

—A Scotland Yard.

Encara no havíem arribat a mig camí de la porta que la dama ja ens havia atrapat i agafava el meu amic pel braç. En qüestió de segons, havia passat de dura com l’acer a suau com el vellut.

—Us prego que segueu, cavallers. Discutim aquest tema amb calma. Crec que us puc parlar amb franquesa, Mr. Holmes. Teniu la sensibilitat de tot un cavaller. La intuïció d’una dona mai no triga gaire a descobrir-ho. Us tractaré com a amic.

—No us puc pas prometre que us correspondre, senyora. Jo no sóc la llei, però represento la justícia fins al límit que m’imposen els meus modestos poders. Estic disposat a escoltar-vos, i després us explicaré com penso actuar.

—No hi ha dubte que va ser una bajanada per part meva d’amenaçar un home tan valent com vós.

—El que ha estat una autèntica bajanada, senyora, és que us hàgiu exposat al poder d’una banda de bergants que podrien fer-vos xantatge o eliminar-vos.

—No, no! No sóc pas tan ximple. Ja que us he promès de ser franca, us diré que cap d’ells, llevat de Barney Stockdale i Susan, la seva esposa, no té la més mínima idea de la identitat del seu patró. Pel que fa a aquests dos, bé, no és pas la primera vegada…

Va somriure i assentí amb el cap, en un gest de coqueta confidència.

—Ho entenc. Ja els heu provat abans.

—Són gossos fidels que actuen amb discreció.

—Aquests gossos troben la manera, més tard o més d’hora, de mossegar la mà que els alimenta. Seran arrestats per aquest robatori. La policia ja els va darrere.

—Acceptaran el que els passi. És per això que els he pagat tan bé. No m’hi veuré involucrada, en el cas.

—Llevat que sigui jo…

—Oh, no, no ho fareu pas. Sou un cavaller. És el secret d’una dona.

—En primer lloc, haureu de restituir el manuscrit.

La dama esclafi a riure, i s’encaminà cap a la llar de foc. Hi havia una massa calcinada, que va recollir amb l’atiador.

—Voleu que restitueixi això? —va preguntar.

Se la veia tan exquisida i arrogant, allà palplantada davant nostre amb un somriure desafiador, que vaig pensar que de tots els criminals que Holmes havia conegut, era el més difícil d’afrontar. Tanmateix, el meu company era immune als sentiments.

—Això determina el vostre fat —va sentenciar, amb fredor—. Sou molt ràpida en els vostres actes, senyora, però us heu excedit aquesta vegada.

Ella deixà caure l’atiador amb estrèpit.

—Que implacable que sou! —va exclamar—. Voleu que us expliqui tota la història?

—Em penso que jo mateix us la podria narrar.

—Però cal que la vegeu amb els meus ulls, Mr. Holmes. Cal que la valoreu des de la perspectiva de la dona que veu l’ambició de tota la seva vida perillar en l’últim moment. És lícit inculpar aquesta dona, que protegeix els seus interessos?

—El pecat original va ser vostre.

—Sí, sí! Ho admeto. En Douglas era un xicot encisador, però aviat em vaig adonar que no encaixava en els meus projectes. Ell volia el matrimoni…, el matrimoni, Mr. Holmes, amb un plebeu sense diners. Es va negar a acceptar cap altra solució. Llavors es va mostrar pertinaç. Com que jo havia donat, ell semblava creure que encara necessitava donar més, i només a ell. Era intolerable. Al final vaig haver de fer-l’hi entendre.

—Contractant uns goril·les perquè l’estovessin a sota mateix de la vostra finestra.

—Sembla, en efecte, com si ja ho sabéssiu tot. Bé, és veritat. Barney i els nois el varen escarmentar, i ho varen fer, ho admeto, d’una forma un xic ruda. Però, què va fer ell aleshores? Com podia esperar d’un cavaller una acció tan poc digna? Va escriure un llibre en el què donava la seva versió particular dels fets. Jo, per descomptat, era el llop; ell, el xai. Tot era allà explicat, sota noms diferents, és cert, però quin habitant de Londres no n’hauria identificat els protagonistes? Què en penseu, d’això, Mr. Holmes?

—Bé, estava en el seu dret.

—Era com si l’atmosfera d’Itàlia se li hagués filtrat a la sang i li hagués injectat el cruel temperament italià. Em va escriure i em va enviar una còpia del llibre amb la intenció de torturar-me. Em va dir que n’hi havia dues còpies: una per a mi, i la segona per a l’editor.

—Com ho sabíeu, que l’exemplar destinat a l’editor aquest encara no el tenia?

—Ja la coneixia, la identitat del seu editor. Aquesta no era pas l’única novel·la que havia escrit, sabeu? Vaig assabentar-me que l’editor no havia rebut notícies d’Itàlia. Llavors es va produir la inesperada mort d’en Douglas. Mentre existís l’altre manuscrit, jo no estaria segura. Naturalment, havia de ser entre els seus efectes personals, que serien remesos a la seva mare. Vaig encomanar la feina a la banda. Una d’ells va entrar a la casa com a criada. Jo volia resoldre el tema de forma honesta: estava disposada a comprar la casa amb tot el seu contingut. Oferiria qualsevol preu que la propietària en demanés. Només vaig optar pel procediment il·legal quan tots els altres havien fallat. Ara, Mr. Holmes, reconeixent que vaig ser massa dura amb en Douglas —i només Déu sap com me’n penedeixo!—, què més podia fer, amb tot el meu futur en joc?

Sherlock Holmes arronsà les espatlles.

—D’acord, d’acord —va dir—, suposo que hauré d’acceptar una compensació econòmica per evitar el judici, com tinc per costum. Quants diners deu costar un viatge al voltant del món en primera classe?

La dama obrí uns ulls com taronges.

—Creieu que es podria fer amb cinc mil lliures?

—Bé, em sembla que sí, és clar!

—Molt bé. Doncs, m’haureu de signar un taló per aquesta quantitat, i ja m’ocuparé de fer-lo arribar a Mrs. Maberley. Li deveu un petit canvi d’aires. Mentrestant, senyora —va estendre el dit índex en senyal admonitori—, aneu amb compte! Aneu amb compte! No hi podreu pas jugar sempre, amb eines esmolades, sense que us talleu aquestes mans tan fines.





5. EL VAMPIR DE SUSSEX


Holmes acabava de llegir amb gran atenció una nota que li havia arribat amb l’últim correu. Aleshores, amb aquella rialleta seca, la seva màxima aproximació al riure, em va passar la carta.

—Per a una barreja de modernor i medievalisme, de pràctica i de pura fantasia, em penso que això en deu ser segurament el límit —va dir—. Què us en sembla, Watson?

El que vaig llegir era el següent:

«46 Old Jewry,

19 de novembre

Ref. Vampirs

Distingit senyor:

El nostre client, Mr. Robert Ferguson, de Ferguson & Muirhead, comerciants de te, de Mincing Lane, ens ha sol·licitat una informació referent als vampirs en un comunicat amb data d’avui. Per tal com la nostra empresa està especialitzada en l’assessorament de maquinària, aquest assumpte no és de la nostra competència, i per tant hem recomanat a Mr. Ferguson que es posi en contacte amb vós i us exposi el tema. No hem pas oblidat la vostra reeixida participació en el cas de Matilda Briggs.

Respectuosament vostres,

MORRISON, MORRISON, i DODD.

per E.J.C».



—Matilda Briggs no és pas cap nom de dama, Watson —va aclarir Holmes, amb veu evocadora—. Era un vaixell relacionat amb la rata gegant de Sumatra, un relat que el món no està encara preparat per a conèixer. Però… què en sabem nosaltres, de vampirs? Que potser el tema és de la nostra competència? Qualsevol cosa és preferible a la inactivitat, però en realitat sembla que hàgim ensopegat amb un conte de fades dels germans Grimm. Allargueu el braç, Watson, i llegirem què en diu el volum de la «V».

Vaig estirar el braç i vaig agafar el gruixut llibre de consulta a què es referia. Holmes el recolzà en el genoll i els seus ulls recorregueren, lentament i afectuosa, la relació d’antics casos, barrejats amb la informació acumulada en el decurs d’una vida.

—Viatge del Gloria Scott —va llegir—. Va ser un cas molt lleig. Crec recordar que vós el vàreu consignar per escrit, Watson, tot i que vaig ser incapaç de felicitar-vos pel resultat. Victor Lynch, el falsificador. Vet aquí un cas notable! Vittoria, la reina del circ. Vanderbilt i l’espanyador de caixes fortes. Verins. Vigor, l’enigma de Hammersmith. Vaja, vaja! Déu n’hi do, si n’és, de complet, aquest índex! Escolteu això, Watson: Vampirisme a Hongria. I, també, Vampirs a Transilvània.

Va passar les pàgines amb avidesa, però després d’una breu i ràpida lectura deixà el gruixut volum amb un grunyit de decepció.

—Bestieses, Watson, bestieses! Què hi tenim a veure, nosaltres, amb cadàvers que caminen i només poden ser retinguts a la tomba clavant-los una estaca al cor? És una bogeria.

—Però, segurament —vaig observar—, el vampir no és necessàriament un mort. Una persona viva en podria agafar l’hàbit. He llegit, per exemple, que els vells xuclen la sang dels joves per tal d’absorbir-ne la jovenesa.

—Teniu raó, Watson. Una d’aquestes entrades n’esmenta la llegenda. Cal, però, que ens prenguem aquestes coses seriosament? La nostra agència ha tocat sempre de peus a terra, i així és com ha de ser. El món és prou gran, per a nosaltres. No necessitem pas recórrer a fantasmes. Em temo que no podem fer gaire cas de Mr. Robert Ferguson. Aquesta nota podria ben bé ser d’ell, i potser ens aporta alguna llum sobre allò que l’amoïna.

Va agafar una segona carta, que havia romàs inadvertida damunt la taula mentre centrava la seva atenció en la primera. Començà a llegir amb un somriure divertit al rostre, que es va anar convertint gradualment en una expressió de gran interès i concentració. Quan hagué acabat, es quedà una estona immers en els seus pensaments, fent oscil·lar la carta entre els dits. Finalment, es va despertar del somieig amb un sobresalt.

—Cheeseman’s, Lamberley. On és Lamberley, Watson?

—A Sussex, al sud de Horsham.

—No és pas gaire lluny, oi? I Cheeseman’s?

—Conec aquella comarca, Holmes. És plena de cases antigues amb el nom dels homes que les varen construir fa segles. Hi ha Odley’s, Harvey’s i Carriton’s… Les persones han passat a l’oblit, però els seus noms han perviscut a les cases.

—En efecte —va dir Holmes, fredament. Una de les peculiaritats del seu caràcter orgullós i autosuficient era que, tot i que emmagatzemava qualsevol informació nova amb diligència i precisió al cervell, rara vegada feia cap compliment a l’informador—. Em penso que sabrem moltes més coses sobre Cheeseman’s, Lamberley, abans no ens posem en camí. La carta és, com ja m’esperava, de Robert Ferguson. Per cert, que diu que us coneix.

—A mi?

—Més val que ho llegiu vós mateix.

Em va passar la carta. Era encapçalada per l’adreça ja esmentada.

«Benvolgut Mr. Holmes —deia—: Us he estat recomanat pels meus advocats, però el cas és tan extraordinàriament delicat que es fa molt difícil d’exposar. Afecta un amic, en nom del qual actuo. Aquest cavaller es va casar fa cosa de cinc anys amb una dama peruana, filla d’un comerciant peruà, la qual havia conegut gràcies a la importació de nitrats. La dama era molt bella, però la circumstància del seu origen estranger i de la seva religió propicià sempre un conflicte d’interessos i de sentiments entre marit i muller, de manera que al cap d’un temps el seu amor per ella es va refredar i ara comença a considerar el seu enllaç com un error. Notava que hi havia aspectes del caràcter d’ella que ell no podria mai explorar ni comprendre. Això li era molt dolorós, per tal com ella era una esposa tan afectuosa com es podria arribar a desitjar…, i aparentment absolutament fidel.

»Arribo ara al punt que ja us aclariré quan ens trobem personalment. De fet, aquesta carta serveix només per a donar-vos una idea general de la situació i perquè pugueu constatar si us interessa el tema. La dama començà a mostrar trets ben curiosos, força estranys al seu tarannà, habitualment dolc i amable. El cavaller s’hi havia casat en segones núpcies i tenia un fill del primer matrimoni. Aquest noi tenia ara quinze anys, un jove encantador i molt afectuós, que malauradament havia quedat ferit a conseqüència d’un accident esdevingut durant la seva infantesa. Dues vegades, l’esposa va ser sorpresa hostilitzant aquest pobre noi de la forma més injusta. Una vegada el va pegar amb un bastó i li va causar un enorme morat al braç.

»Però això va ser una fotesa en comparació amb la conducta d’aquesta dona respecte al seu propi fill, un xicotet que encara no havia fet l’any. Fa cosa d’un mes, la mainadera va deixar aquest nen durant uns minuts. Un xiscle que semblava de dolor de part del petit va fer tornar la mainadera a corre-cuita. Quan va entrar a la cambra, va veure la seva patrona, la dama, inclinada damunt l’infant mentre aparentment li mossegava el coll. S’apreciava una petita ferida al coll, de la qual rajava un filet de sang. La mainadera estava tan espantada que va voler cridar el marit, però la dama li va implorar que no ho fes, i fins i tot li va donar cinc lliures a canvi del seu silenci. No hi hagué cap explicació d’aquest fet, que momentàniament fou ignorat.

»Aquest incident va deixar, tanmateix, una terrible impressió en la mainadera, i d’ençà d’aleshores començà a observar la mestressa atentament i a vigilar ben de prop l’infant, que s’estimava de cor. Li semblava que, de la mateixa manera que ella observava la mare, aquesta l’observava també a ella, i que cada vegada que es veia obligada a deixar el nen tot sol la mare provava d’acostar-s’hi. La mainadera protegia l’infant nit i dia, i nit i dia la mare, taciturna i expectant, semblava esperar amenaçadorament, com el llop espera el moment d’atacar un be. És possible que això que llegiu us resulti increïble, i tanmateix us prego que us ho prengueu seriosament, car la vida d’un infant i la sensatesa d’un home en depenen.

»Finalment, arribà el dia terrible en què ja no fou possible d’ocultar els fets al marit. Els nervis de la mainadera havien assolit el límit; la pobra dona ja no podia més, i ho va explicar tot ben clarament al patró. A ell li va semblar un relat tan extraordinari com us ho pot semblar ara a vós. Sabia que la seva muller era una esposa afectuosa i, llevat de les agressions contra el seu fillastre, també una mare afectuosa. Per què, doncs, havia de ferir el seu propi fillet? Va dir a la mainadera que tot eren imaginacions, que les seves sospites eren pròpies d’una boja, i que no podia pas tolerar aquelles acusacions contra la seva mestressa. Mentre discutien, es va sentir un crit sobtat de dolor. Criada i patró es precipitaren junts cap a la cambra infantil. Imagineu-vos els sentiments de l’home, Mr. Holmes, en veure la seva esposa agenollada al costat del bressol, i sang que sortia del coll descobert del nen tacant el llençol. Amb un crit de terror, va girar el rostre de la seva dona a la claror i li va veure sang al voltant dels llavis. Era ella, sense cap mena de dubte, que es bevia la sang del pobre infant.

»Així estan les coses. Ara, ella es troba confinada a la seva habitació. No hi ha hagut cap mena d’explicació. El marit està mig enfollit. Sap, com jo mateix, molt poc de vampirisme, fora del nom. Crèiem que era un conte fantàstic de terres estrangeres. I, en canvi, som al bell mig del Sussex anglès… Bé, tot això ho puc comentar amb vós demà de matí. Tindreu la bondat de rebre’m? Fareu ús de les vostres prodigioses facultats en ajut d’un home torbat? Si la resposta és sí, envieu-me, si us plau, un telegrama a Ferguson, Cheeseman’s, Lamberley, i em presentaré a casa vostra a les deu.

Respectuosament,

ROBERT FERGUSON.

»PS.—Crec que el vostre amic Watson jugava a rugby a l’equip de Blackheat quan jo n’era tres-quarts a Richmond. És l’única presentació personal que us puc fer».



—És clar que el recordo —vaig dir, tot deixant la carta—. El gran Bob Ferguson, el millor tres-quarts que Richmond hagi tingut mai. Sempre ha estat un bon jan. És molt propi d’ell, preocupar-se tant pel cas d’un amic.

Holmes em va mirar reflexivament i va moure el cap.

—No us he vist arribar al límit, Watson —va dir—. Hi ha possibilitats sense explotar, en vós. Ara sigueu un bon xicot i envieu aquest telegrama: «Examinaré el vostre cas amb molt de gust».

—El vostre cas, heu dit?

—No li hem pas de fer creure que això sigui un refugi de retardats mentals. Aquest cas és el seu, naturalment. Envieu-li el telegrama i deixem reposar el tema fins demà.

Puntualment a les deu del matí de l’endemà, Ferguson feia acte de presència al nostre saló. Jo el recordava com un home alt i robust, dotat d’extremitats àgils i una bona punta de velocitat, que havia trencat la cintura a més d’un defensa rival. Segurament no hi ha res més trist a la vida que contemplar la decadència d’un bon atleta quan hom l’ha conegut en l’esplendor de la seva carrera esportiva. La seva magnífica planta s’havia enfonsat, els cabells rossos escassejaven, i les espatlles se li havien encorbat. Em temo que jo li vaig inspirar una impressió semblant.

—Hola, Watson —va fer, amb una veu encara profunda i cordial—. No tens pas l’aspecte de l’home que vaig enviar contra les cordes que ens separaven del públic a Old Deer Park. Suposo que jo també he canviat una mica. Però han estat aquests dos darrers dies els que m’han envellit. M’adono, pel vostre telegrama, Mr. Holmes, que no ha servit de res que em fes passar pel meu propi representant.

—És més senzill el tracte directe —respongué Holmes.

—Teniu molta raó. Però ja us podeu imaginar com n’és, de difícil, enraonar de la dona que un ha de protegir i ajudar. Què puc fer? Com puc recórrer a la policia amb una història semblant? I, tanmateix, he de protegir la mainada. És un cas de follia, Mr. Holmes? És una malaltia de la sang? Us heu enfrontat a cap cas semblant en la vostra experiència? Per l’amor de Déu, doneu-me consell, perquè la meva resistència arriba al límit.

—No m’estranya, Mr. Ferguson. Ara segueu, tranquil·litzeu-vos i responeu clarament a les meves preguntes. Puc garantir-vos que sóc molt lluny d’arribar al límit de la meva resistència, i que confio que trobarem alguna solució. En primer lloc, expliqueu-me els passos que heu seguit. La vostra esposa… és encara a prop dels infants?

—Vàrem tenir una escena espantosa. És una dona molt carinyosa, Mr. Holmes. Si mai cap dona ha estimat amb tot el cor i tota l’ànima, així m’estima. Li va desfer el cor que jo descobrís aquest secret terrible i increïble. Ni tan sols va gosar parlar. No va respondre a les meves preguntes, llevat de mirar-me amb els ulls esbatanats i desesperats. Llavors va córrer cap a la seva cambra i s’hi va tancar. D’ençà d’aleshores, s’ha negat a veure’m. Té una criada que ja l’acompanyava de soltera, una tal Dolores…, més amiga que no pas criada. Ella li porta el menjar.

—Aleshores, el nen no corre cap perill immediat…

—Mrs. Mason, la mainadera, ha jurat que no el deixarà sol ni dia ni nit. Hi puc confiar plenament. Passo més ànsia pel pobre Jack, perquè, com ja us vaig explicar a la meva carta, la meva dona l’ha agredit ja dues vegades.

—Però, no el va pas ferir?

—No, el va pegar amb violència. Això és el més cruel, perquè el meu fill és un pobre esguerrat inofensiu. —Les faccions esprimatxades de Ferguson s’assuaviren mentre enraonava del noi—. És de creure que l’estat del meu estimat fill estovaria el cor de qualsevol. Una caiguda fatal durant la infantesa i una columna desviada, Mr. Holmes. Però un cor entranyable i afectuós com pocs, a dins…

Holmes havia agafat la carta del dia abans i l’estava rellegint.

—Quins altres inquilins hi ha a casa vostra, Mr. Ferguson?

—Dos criats que no duen gaire temps amb nosaltres. Un mosso d’estable, Michael, que dorm a la casa. La meva esposa, jo, el meu fill Jack, el nen, Dolores i Mrs. Mason. Som tots.

—M’equivoco si dic que no coneixíeu prou bé la vostra esposa, a l’hora del matrimoni?

—Feia només unes poques setmanes que l’havia coneguda.

—Quant de temps ha estat Dolores amb ella?

—Uns quants anys.

—Aleshores es podria dir que Dolores coneix millor el seu caràcter que no pas vós…

—Sí, podeu ben dir-ho.

Holmes va fer una anotació.

—Em penso —va dir— que seré de més utilitat a Lamberley que no pas aquí. Es, eminentment, un cas que requereix la investigació personal. Si la dama continua tancada a la seva cambra, la nostra presència no podrà pas molestar-la ni incomodaria. Ens hostatjarem a la fonda, com és natural.

Ferguson va fer un gest d’alleujament.

—No n’esperava menys, de vós, Mr. Holmes. Hi ha un tren molt oportú que surt a les dues de Victoria, si podeu venir.

—És clar que vindrem. Estem passant un període de treva, ara com ara. Puc dedicar-vos totes les meves energies. Watson, per descomptat, ens acompanyarà. Però hi ha un parell de detalls de què m’agradaria estar ben segur abans de començar. Aquesta dissortada dama, segons que tinc entès, sembla haver atacat els dos nens: el seu propi fill i el vostre noi.

—Això mateix.

—Però les agressions s’han produït de forma diferent, no és veritat? Ha pegat el vostre fill.

—Una vegada amb un bastó i una altra amb les mans, però amb molta virulència.

—Us en va donar cap explicació d’haver-lo pegat?

—Cap ni una, llevat que l’odiava. Ho deia molt sovint.

—Bé, això no és pas insòlit en les madrastres. Una gelosia a posteriori, en podríem dir. La vostra esposa… és gelosa de mena?

—Sí, és molt gelosa…, amb tota la intensitat del seu apassionament tropical.

—Però el noi… té quinze anys, segons que tinc entès, i probablement té un cap molt despert, ja que el seu cos ha sofert una restricció de moviments. No us n’ha donat cap explicació sobre aquestes agressions?

—No, em va dir que eren sense motiu.

—Eren amics en altres èpoques?

—No. No hi ha hagut mai relació afectuosa, entre ells.

—I tanmateix heu afirmat que és un xicot molt afectuós…

—És el noi més fidel del món. Només viu per a mi. Té una dedicació exclusiva a tot el que dic o faig.

Holmes tornà a fer una anotació. Va restar una estona absort en els seus pensaments.

—No tinc cap mena de dubte que vós i el vostre fill éreu molt bons companys abans de les vostres segones núpcies. Estàveu molt units, oi?

—Sí, molt.

—I el noi, donat el seu caràcter tan afectuós, devia ser fidel al record de la seva mare.

—Ja hi podeu pujar dempeus.

—Sembla ser un xicot força interessant. Tinc una pregunta mes a fer, sobre aquestes agressions. Els estranys atacs al petit i les agressions al vostre fill, es varen produir al mateix temps?

—La primera vegada sí. Era com si la meva dona hagués estat víctima d’un sobtat deliri i hagués descarregat la còlera damunt els dos nens. En el segon cas, va ser només en Jack, l’afectat. Mrs. Mason no es va queixar pas de res que hagués pogut passar al petit.

—Això complica la situació.

—No us puc pas seguir, Mr. Holmes.

—És molt possible. Un formula teories provisionals i espera el pas del temps o l’assoliment de nous coneixements per comprovar-les. És un mal costum, Mr. Ferguson, però la naturalesa humana és feble. Crec que el vostre vell amic, aquí present, ha difós una versió exagerada dels meus mètodes científics. No obstant això, em limitaré a dir que, donada la situació actual, el vostre problema no em sembla pas insoluble, i que ens trobarem a l’estació Victoria a les dues.

Era la tarda d’un dia rúfol i boirós de novembre quan, després de deixar l’equipatge a la consigna de Lamberley, travessàrem les terres argilenques de Sussex per un camí llarg i sinuós, fins a arribar a l’antiga i solitària casa pairal on residia Ferguson. Era un edifici extens, amb un cos molt vell al centre i sengles ales molt noves, xemeneies altes d’estil Tudor i una teulada enlairada, coberta de líquens i construïda amb pedra de Horsham. Les escales exteriors eren curvades, i les antigues rajoles que flanquejaven el porxo apareixien marcades amb el jeroglífic d’un home i un formatge, en honor al primer constructor. A dins, els sostres eren solcats per pesants bigues de roure, i els irregulars terres s’enfonsaven en clots pronunciats. Una fetor de temps i decadència impregnava la totalitat d’aquell malmès edifici.

Ferguson ens va conduir fins a un saló central molt ampli. Allí, en una immensa llar amb placa de ferro al darrere, on s’hi podia llegir la data de 1670, espurnejava i crepitava un esplèndid foc de socs.

El saló era una singular barreja d’èpoques i de llocs. Les parets, mig revestides de fusta, podien haver pertangut al primer terratinent local del segle disset. A la part inferior, però, eren ornamentades amb una encertada selecció d’aquarel·les contemporànies. A dalt, on un estucat groguenc ocupava el lloc del roure, hi havia penjada una atractiva col·lecció d’utensilis i armes sud-americans, que devia haver portat, sens dubte, la dama peruana que vivia al pis superior. Holmes es va aixecar, amb aquella viva curiositat de la seva ment suspicaç, i els va examinar amb deteniment. En acabar, tenia els ulls plens de reflexions.

—Vaja! —va exclamar—. Què és això?

Un gos spaniel jeia en un cistell emplaçat en un racó. Es va acostar lentament al seu amo, caminant amb dificultat. Les potes de darrere les movia irregularment, i arrossegava la cua per terra. Va llepar la mà de Ferguson.

—Què passa, Mr. Holmes?

—El gos. Què té?

—Això mateix es pregunta el veterinari. Una mena de paràlisi. Meningitis espinal, creu ell. Però l’animal ja s’està recuperant. Aviat tornarà a estar bé…, oi, Cario?

Una lleu oscil·lació d’assentiment va recórrer aquella cua caiguda. Els ulls melangiosos del gos ens escrutaven un a un. Sabia que comentàvem el seu cas.

—Li va venir de sobte?

—En una sola nit.

—Quant fa, d’això?

—Potser quatre mesos.

—Interessant. Molt suggestiu.

—Què hi veieu, Mr. Holmes?

—Una confirmació del que ja havia pensat.

—Per l’amor de Déu, què en penseu, Mr. Holmes? Potser no sigui més que un simple trencaclosques intel·lectual, per a vós, però per a mi és qüestió de vida o mort! La meva dona, una presumpta homicida…, el meu fill, en perill constant! No jugueu amb mi, Mr. Holmes. Això és massa seriós.

El corpulent tres-quarts de rugby tremolava de cap a peus. Holmes li va posar una mà tranquil·litzadora al braç.

—Molt em temo, Mr. Ferguson, que sigui quina sigui la solució, us farà mal —va anunciar—. Us n’estalviaré tant com podré. No puc dir més per ara, però confio que abans d’abandonar aquesta casa hauré trobat alguna cosa definitiva.

—Que Déu us escolti! Si em disculpeu, cavallers, pujaré a la cambra de la meva esposa a veure si hi ha cap novetat.

Es va absentar uns minuts, durant els quals Holmes reprengué l’observació de les curiositats exposades a les parets. Quan el nostre amfitrió va tornar, l’expressió circumspecta del seu rostre evidenciava que n’havia tret res. L’acompanyava una noia alta, prima i de cara molt bruna.

—El te és a punt, Dolores —va dir Ferguson—. Vés a veure si la teva mestressa vol res.

—Ella molt malalta —va exclamar la noia, fitant el seu patró amb una mirada d’indignació—. Ella no demana menjar. Ella molt malalta. Necessita doctor. Jo molt espantada que estigui sola sense doctor.

Ferguson em va mirar interrogativament.

—Serà un plaer poder ajudar.

—Creus que la senyora voldrà veure el Doctor Watson?

—L’hi porto. Jo no demano permís. Ella necessita doctor.

—Aleshores us hi acompanyaré de seguida.

Vaig seguir la noia, que tremolava d’intensa emoció, escales amunt, i després enfilàrem un passadís antic. Al final hi havia una porta massissa i revestida de ferro. Mentre l’observava, se’m va acudir que si Ferguson provava d’arribar fins a la seva esposa no ho tindria gens fàcil. La noia es va treure una clau de la butxaca, i la feixuga porta de roure féu grinyolar les velles frontisses. Vaig entrar seguit de ben a prop per la criada, que tornà a tancar amb clau.

Una dona amb símptomes evidents de febre alta jeia al llit. Estava només mig conscient, però quan vaig entrar va obrir uns ulls espantats però molt bells, i em contemplà amb aprensió. Sembla ser que la visió d’un estrany la va alleujar, i es deixà caure al coixí amb un sospir. M’hi vaig acostar amb unes paraules tranquil·litzadores, i ella va romandre immòbil mentre li prenia el pols i la temperatura. Tots dos eren elevats, i tanmateix em va fer la impressió que la malaltia obeïa més a un estat d’excitació mental i nerviosa que no pas a una dolència física.

—Així des d’aquell dia, fa dos dies. Tinc por que ella morir —va dir la noia.

La dona va girar el rostre, congestionat però atractiu, cap a mi.

—On és el meu marit?

—A baix, i vol veure-us.

—No el rebré pas. No el rebré. —Dit això, semblà caure en una fase de deliri—. Un dimoni! Un dimoni! Oh, què puc fer amb aquest canalla?

—Puc ajudar-vos en res?

—No. Ningú no em pot ajudar. S’ha acabat. Tot és destruït. Faci el que faci, tot és destruït.

La dona devia patir alguna al·lucinació estranya. Jo no podia concebre que l’honest Bob Ferguson pogués ser cap dimoni o cap canalla.

—Senyora —vaig dir—, el vostre marit us estima moltíssim. Està profundament afectat per aquesta situació.

Va tornar a fixar en mi aquells ulls preciosos.

—M’estima. Sí. Però, i jo? Que potser no me l’estimo? L’estimo prou com per sacrificar-me abans de trencar-li el cor. Així és com me l’estimo. Però ell podria pensar de mi…, podria dir de mi el mateix.

—Està molt afligit, però no ho pot entendre.

—No, no ho pot entendre. Però hauria de confiar en mi.

—No el voleu pas veure? —vaig suggerir.

—No, no. No puc oblidar aquelles terribles paraules ni aquella mirada en el seu rostre. No el veuré pas. Ara, marxeu. No podeu fer res, per mi. Digueu-li només una cosa. Vull el meu fill. Tinc dret al meu fill. És l’únic missatge que li envio.

Va girar la cara cap a la paret i no va afegir res més.

Vaig baixar al saló, on Ferguson i Holmes continuaven asseguts a la vora del foc. Ferguson escoltà el relat amb un posat sorrut.

—Com puc enviar-li el nen? —va fer—. Com puc saber quin estrany impuls podria apoderar-se d’ella? Com puc oblidar el moment en què es va aixecar del seu costat amb els llavis tacats de la seva sang? —Es va estremir només de recordar-ho—. El nen està segur amb Mrs. Mason, i amb ella es quedarà.

Una elegant donzella, l’única cosa moderna que havíem vist en tota la casa, va portar el te. Mentre el servia, es va obrir la porta i un jove va entrar a la sala. Era un noi singular, de cara pàl·lida i cabells clars, amb uns ulls blavíssims que van guspirejar d’emoció i joia en ensopegar amb el seu pare. Va córrer cap a ell i li llançà els braços al coll amb la desesperació de la noia enamorada.

—Oh, papa —va exclamar—, no ho sabia pas, que ja havies arribat. Hauria estat aquí a donar-te la benvinguda. Oh, estic tan content de veure’t!

Ferguson es va deseixir dels braços del noi amb suavitat i amb mostres de torbació.

—Estimat fill meu —va dir, acaronant els rossos cabells del xicot amb tendresa—. He tornat d’hora perquè he convençut els meus amics, Mr. Holmes i el Doctor Watson, perquè vinguessin i passessin el vespre amb nosaltres.

—És Mr. Holmes, el detectiu?

—Sí.

El jove ens va mirar amb ulls molt penetrants i, segons la meva impressió, hostils.

—I el vostre altre fill, Mr. Ferguson? —preguntà Holmes—. Tindrem ocasió de conèixe’l?

—Digues a Mrs. Mason que baixi amb el nen —ordenà Ferguson.

El noi es va retirar amb pas curiós i vacil·lant, que informà el meu ull clínic d’una columna vertebral dèbil. Va tornar de seguida, i darrere seu comparegué una dona alta i esprimatxa a amb un nadó molt bonic en braços, d’ulls foscos i cabells daurats, una prodigiosa combinació de raça saxona i llatina. Era obvi que Ferguson se l’estimava molt, perquè el va agafar a coll i el va acariciar amb molta tendresa.

Fou llavors que vaig mirar Holmes, i li vaig veure una singular expressió d’interès al rostre. Les faccions semblaven esculpides damunt vori antic, i els ulls, que havien observat momentàniament l’escena de pare i fill, se centraven ara amb àvida curiositat en alguna cosa que hi havia a l’altre extrem del saló. Seguint la seva mirada, vaig arribar a l’única conclusió que esguardava, a través de la finestra, alguna cosa situada al malenconiós i humit jardí. És cert que un finestró mig tancat obstaculitzava la vista, però això no obstant era evident que Holmes dedicava la seva concentrada atenció a la finestra. Després va somriure, i tornà a mirar a l’infant. El seu coll rodanxó mostrava aquella ferida protuberant. Holmes la va examinar en silenci i amb delicadesa. Finalment, sacsejà un dels punyets closos que s’agitaven davant seu.

—Adéu-siau, homenet. Has tingut un estrany començament, a la vida. Mainadera, voldria enraonar amb vós en privat.

La va apartar de nosaltres i hi va parlar seriosament uns minuts. Només vaig poder sentir les últimes paraules, que foren aquestes:

—Espero que aviat ja no tindreu motius per a passar ànsia.

La dona, que semblava una persona eixuta i taciturna, es va retirar amb el petit.

—Com és Mrs. Mason? —inquirí Holmes.

—No gaire agradable, externament, com heu pogut constatar, però té un cor d’or, i s’estima molt el menut.

—T’agrada, Jack?

Holmes es girà de sobte cap al noi. Les expressives faccions d’aquest es varen enfosquir, i brandà el cap amb gest de negació.

—Jacky és molt categòric respecte a les persones que li agraden o li desagraden —intervingué Ferguson, descansant un braç damunt les espatlles del noi—. Per sort, jo em compto entre les persones que li agraden.

El xicot murmurà alguna cosa i recolzà el cap en el pit del seu pare. Ferguson el va apartar amb suavitat.

—Ara vés-te’n, Jacky —va dir, i contemplà el seu fill amb una mirada afectuosa fins que aquest va desaparèixer—. Bé, Mr. Holmes —va afegir, quan el noi ja havia marxat—, crec sincerament que us encomano una missió impossible, perquè quina altra cosa podeu fer-hi vós, tret de brindar-me la vostra compassió. Deu ser un cas extremament delicat i complicat, vist des de la vostra perspectiva.

—És certament delicat —concedí el meu amic, amb un somriure divertit—, però no m’ha pas impressionat, fins ara, per la seva complexitat. Ha estat un cas que ha afavorit l’exercitació de la deducció intel·lectual, però quan aquesta primera deducció intel·lectual es va confirmant punt per punt gràcies a una sèrie d’incidents independents, allò subjectiu es converteix en objectiu i podem anunciar amb confiança que hem atès el nostre propòsit. Ja l’havia atès, de fet, abans no deixéssim Baker Street, i la resta ha estat simplement observació i confirmació.

Ferguson es va posar una mà gegantina sobre el front arrugat.

—Per l’amor de Déu, Holmes —va dir, amb veu rogallosa—, si hi podeu discernir la veritat, en aquest cas, no em deixeu pas amb el dubte. Com preteneu que ho suporti? Què haig de fer? No m’importa gens la manera com hàgiu esbrinat la veritat mentre ho hàgiu fet.

—Us dec una explicació, certament, i us la donaré. Però… em permeteu que porti aquest cas a la meva manera? Està la dama en condicions de rebre’ns, Watson?

—Està molt malalta, però es mostra bastant racional.

—Molt bé. Només en presència seva podrem aclarir aquest afer. Pugem a fer-li una visita.

—Poc em voldrà veure —exclamà Ferguson.

—Oh, sí que voldrà —respongué Holmes, i va escriure unes ratlles en un full—. Vós us ocupareu de fer la presentació, Watson. Tindríeu l’amabilitat de lliurar aquesta nota a la dama?

Vaig pujar de bell nou i vaig donar la nota a Dolores, que obrí la porta amb cautela. Instants després vaig sentir un crit provinent de la cambra, un crit en què semblaven barrejar-se joia i sorpresa. Dolores va sortir al passadís.

—Els rebrà. Escoltarà —va dir.

Ferguson i Holmes varen pujar tan bon punt els vaig haver reclamat. En entrar a l’habitació, Ferguson va fer un parell de passes cap a la seva esposa, que s’havia incorporat al llit, però ella va estendre la mà per refusar-lo. Ell es deixà caure en una butaca, mentre que Holmes s’asseia al seu costat després de saludar la dama. Aquesta el fitava amb una expressió de total desconcert.

—Crec que podem prescindir de Dolores —anuncià Holmes—. Oh, molt bé, senyora, si preferiu que es quedi no hi posaré cap objecció. Mireu, Mr. Ferguson, jo sóc un home ocupat que ha d’atendre moltes obligacions, i per això els meus mètodes han de ser breus i directes. La cirurgia més ràpida és també la menys dolorosa. Us diré en primer lloc una cosa que alleujarà el vostre esperit. La vostra esposa és una dona molt bona, molt lleial i molt sacrificada.

Ferguson es va aixecar amb un crit de joia.

—Demostreu-ho, això que dieu, Mr. Holmes, i estaré amb deute amb vós per sempre més.

—Ho demostraré, però per a fer-ho hauré de causar-vos un pregon dolor en un altre aspecte.

—Res no m’importa mentre exculpeu la meva esposa. Tot el que hi ha al món és insignificant, comparat amb això.

—Deixeu-me que us expliqui, doncs, la seqüència de raonament que va passar pel meu cap a Baker Street. La idea d’un vampir se’m feia absurda. Aquesta mena de coses no ocorren en l’àmbit criminal d’Anglaterra. I, això no obstant, la vostra observació era exacta. Vau veure la dama aixecar-se del costat del bressol amb els llavis tacats de sang.

—Això mateix.

—No se us va acudir que una ferida sagnant pot xuclar-se amb propòsits altres que engolir la sang? No ha existit en la història d’Anglaterra cap reina que xuclés aquestes ferides per treure’n verí?

—Verí?

—Un costum propi de Sud-amèrica. El meu instint va intuir la presència d’aquelles armes a la paret fins i tot abans de veure-les. Podia haver estat un altre verí, però se’m va acudir precisament aquest. Quan vaig veure aquell petit buirac buit al costat de l’arc de caçar ocells, vaig trobar la resposta que esperava. Si hom punxava el nadó amb una d’aquelles fletxes untada amb curare o qualsevol altra droga perniciosa, això li suposaria la mort si abans no se li extreia el verí.

»I què me’n dieu, del gos? Si algú volgués emprar aquesta metzina, no la provaria abans no fos cas que hagués perdut les seves propietats? Jo no ho havia pas previst, que el gos en fos la víctima, però en veure’l ho vaig entendre de seguida i el vaig fer encaixar en la meva reconstrucció.

»Ho enteneu ara? La vostra esposa temia un atac d’aquesta mena. No ho va poder evitar, però va salvar la vida del petit, i encara us va amagar la veritat perquè sabia fins a quin punt estimeu el noi i temia que això us trenqués el cor.

—Jacky!

—L’he estat observant mentre acaronàveu el petit. La seva cara es reflectia nítidament al vidre de la finestra, amb el finestró de fons. Hi he vist una gelosia i un odi tan cruels com rara vegada he pogut veure en cap rostre humà.

—El meu Jacky!

—Caldrà que ho afronteu, Mr. Ferguson. És molt dolorós, perquè és un amor deformat, un amor exagerat i fanàtic per vós, i possiblement per la seva difunta mare, allò que l’ha empès a aquesta acció. Té l’ànima totalment corrompuda per l’odi envers aquest nen esplèndid, la salut i la bellesa del qual contrasten amb la seva feblesa.

—Valga’m Déu! És increïble!

—He dit la veritat, senyora?

La dama somicava, amb el rostre colgat sota els coixins. Es va girar cap al seu marit.

—Com volies que t’ho expliqués, Bob? Sabia que seria un cop molt dur, per a tu. Era millor esperar fins que l’explicació sortís d’uns llavis que no fossin els meus. Quan aquest cavaller, que sembla tenir facultats màgiques, m’ha escrit que ho sabia tot, me n’he alegrat.

—Crec que la millor prescripció per al jove Jacky és que passi un any a la vora del mar —suggerí Holmes, aixecant-se de la cadira—. Només queda una cosa per aclarir, senyora. Podem comprendre les agressions de què heu fet objecte el jove Jacky. La paciència d’una mare també té un límit. Però, com heu gosat separar-vos del petit aquests dos darrers dies?

—Ho havia explicat a Mrs. Mason. Ho sap tot.

—Exacte. Ja m’ho imaginava.

Ferguson estava dret al costat del llit, amb les mans esteses i tremolant de cap a peus.

—Em penso que ha arribat el moment de desaparèixer, Watson —em va dir Holmes, a cau d’orella—. Molt bé, ara —va afegir, després de tancar la porta darrere seu— crec que es trobaran més còmodes per a la reconciliació.

Hi afegiré només un últim detall, a aquest cas. És la missiva que Holmes va escriure com a resposta final a la carta amb què comença el present relat. Hi deia el següent:

«BAKER STREET

21 de novembre

Ref. Vampirs

Distingit senyor:

En relació amb la vostra carta del proppassat dia 19, em plau de comunicar-vos que he investigat el cas del vostre client, Mr. Robert Ferguson, de Ferguson & Muirhead, comerciants de te, de Mincing Lane, i que el cas ha atès un final satisfactori. Us dono les gràcies per la vostra recomanació.

Respectuosament vostre,

SHERLOCK HOLMES».





6. ELS TRES GARRIDEBS


Podia haver estat una comèdia, com podia haver estat una tragèdia. A un home li ha costat la raó, a mi m’ha costat una sagnia, i a un altre una penalització de part de la justícia. I, tanmateix, tot plegat té un no-sé-què de comèdia. Bé, ja ho jutjareu per vosaltres mateixos.

Recordo la data amb claredat, perquè fou el mateix mes en què Holmes refusà el títol de Sir per uns serveis que potser publicaré algun dia. Només faré esment d’aquest tema de passada, car en la meva posició de company i confident em veig especialment obligat a evitar qualsevol indiscreció. Repeteixo, però, que això em permet de precisar la data, que és a les acaballes de juny del 1902, poc després de l’acabament de la Guerra de Sud-àfrica. Holmes s’havia estat uns quants dies al llit, tal com tenia per costum de tant en tant, però aquell matí va comparèixer amb un document de mida foli a la mà i una guspira de divertiment als ulls grisos i austers.

—Teniu la possibilitat de fer diners, amic Watson —va dir—. Heu sentit mai el nom de Garrideb?

Vaig admetre que mai.

—Doncs bé, si aconseguiu de caçar un Garrideb, guanyareu uns quants calerons.

—Per què?

—Ah, és una llarga història… i força curiosa, també. No crec que en totes les nostres investigacions sobre la natura humana hàgim ensopegat mai amb un cas més singular. L’individu en qüestió es presentarà aquí aviat a passar un interrogatori, de manera que no m’estendré en el tema fins que arribi. Però, mentrestant, aquest és el nom que ens interessa.

La guia telefònica era al meu costat damunt la taula, i la vaig obrir per començar-ne la recerca, amb escasses perspectives d’èxit. Em va sorprendre, doncs, de trobar aquell estrany cognom al lloc que li corresponia. Vaig deixar anar un crit de triomf.

—Mireu, Holmes! És aquí!

Holmes em va arrabassar el llibre de les mans.

—«Garrideb, N». —va llegir—. «136 Little Ryder Street, W». Em sap greu de decebre-us, benvolgut Watson, però és l’individu que ens visitarà d’un moment a l’altre. És la mateixa adreça que hi ha a la carta. Hem de trobar el seu homònim.

Mrs. Hudson acabava d’entrar portant una targeta a la safata. La vaig agafar i la vaig llegir.

—Diantre, és aquest! —vaig exclamar, atònit—. La inicial és diferent: «John Garrideb, advocat, Moorville, Kansas, E.U.A»..

Holmes esbossà un somriure en veure la targeta.

—Molt em temo que encara haureu de fer un altre esforç, Watson —va dir—. Aquest cavaller ja hi participa, en el complot, també, per bé que no m’esperava pas de veure’l, aquest matí. Això no obstant, pot explicar-nos moltes coses que m’agradaria de saber.

Un instant després feia acte de presència a la sala. Mr. John Garrideb, advocat, era un home baix i fornit amb la cara rodona, fresca i ben afaitada tan característica dels homes de negocis americans. Tenia en general un aspecte rabassut i infantívol, la qual cosa feia que fes la impressió de ser un home molt jove d’ampli somriure al rostre. Els ulls, però, eren penetrants. Rara vegada havia vist en cap home un parell d’ulls que suggerissin més intensa una vida interior, de tan brillants, atents i expressius com eren. Parlava amb accent americà, però sense excentricitats en el discurs.

—Mr. Holmes? —va preguntar, mirant-nos a tots dos—. Ah, sí! Sou el mateix de les fotografies, si m’ho permeteu de dir. Crec que heu rebut una carta del meu homònim, Mr. Nathan Garrideb, no és cert?

—Segueu, si us plau —digué Sherlock Holmes—. Em penso que tenim moltes coses a discutir. —Va recollir els seus folis—. Vós sou, naturalment, el Mr. John Garrideb que s’esmenta en aquest document. Però ja deu fer un quant temps que residiu a Anglaterra.

—Per què ho dieu, això, Mr. Holmes? —Em va semblar llegir-hi un sobtat recel, en aquells ulls tan expressius.

—Perquè el conjunt que dueu és anglès.

Mr. Garrideb va forçar una rialla.

—N’he llegit alguna exposició, dels trucs que feu servir, Mr. Holmes, però no m’hauria imaginat mai ser-ne objecte. En què ho veieu, això?

—En la forma de les espatlles del vostre abric, en la punta de les botes que porteu… Qui en podria dubtar?

—Vaja, vaja, no en tenia pas idea, que el meu aspecte fos tan britànic. Els negocis em varen dur aquí ja fa un quant temps, i per això el conjunt que duc, com vós dieu, és gairebé tot londinenc. Tanmateix, suposo que el vostre temps és molt valuós, i no ens devem pas haver reunit aquí per enraonar de la confecció dels meus mitjons. Què us sembla si parlem d’aquest paper que teniu a la mà?

Holmes havia torbat en certa manera el nostre visitant, el rostre rodanxó del qual tenia ara una expressió bastant menys afable.

—Paciència! Paciència, Mr. Garrideb! —va dir el meu amic, amb veu conciliadora—. El Doctor Watson us pot dir que aquestes petites digressions meves solen tenir relació amb el cas corresponent, com de vegades es comprova al final. Però, per què no ha vingut amb vós Mr. Nathan Garrideb?

—Per què us hi ha hagut d’involucrar, a vos, en aquest cas? —va preguntar el nostre visitant, en un sobtat accés de fúria—. Què dimoni hi teniu a veure, amb tot plegat? Hi ha una relació professional entre dos cavallers… i un d’ells decideix de recórrer a un detectiu! L’he vist aquest mateix matí, i m’ha explicat l’estúpida broma que m’ha gastat. És per això que sóc aquí. Però tot plegat m’és molt desagradable, de debò.

—No ha estat pas cap mostra de desconfiança envers vós, Mr. Garrideb. És simplement conseqüència del seu interès a atènyer el vostre objectiu; un objectiu, segons que tinc entès, tan vital per a ell com per a vós. Sap que compto amb mitjans per a obtenir informació, i, per tant, em sembla molt natural que s’hagi adreçat a mi.

L’expressió irada del nostre interlocutor anava desapareixent gradualment.

—Bé, això ja és diferent —va dir—. Quan l’he anat a veure, aquest matí, i m’ha dit que havia contractat un detectiu, li he demanat la vostra adreça i he fet cap aquí immediatament. No vull que la policia hi fiqui el nas, en un assumpte privat. Però si us aveniu a ajudar-nos a trobar l’home, no hi veig cap inconvenient.

—Bé, doncs, jo tampoc —replicà Holmes—. I ara, senyor, ja que heu vingut, ens agradaria de sentir-ne una versió clara dels vostres llavis de tot plegat. El meu amic, aquí present, no en sap els detalls.

Mr. Garrideb em va observar amb una mirada no gaire cordial.

—Cal, que els conegui? —va preguntar.

—Acostumem a treballar junts.

—Bé, no hi ha pas motiu perquè en faci cap secret. Us exposaré els fets de la manera més breu possible. Si fóssiu de Kansas no caldria pas que us expliqués qui era Alexander Hamilton Garrideb. Va fer una fortuna amb la compra-venda de finques, i més tard amb la borsa del blat de Chicago, però se la va gastar comprant tantes terres com pugui haver-n’hi en un dels vostres comtats, situades a la riba del riu Arkansas, a l’oest de Ford Dodge. Són unes terres riques en pastures, fusta, conreus, minerals i en cada mena de recursos que pugui aportar dòlars al seu propietari.

»No tenia parents ni amics…, o en tot cas, si en tenia, jo no en vaig sentir a parlar mai. Tanmateix, feia orgullosa ostentació de la singularitat del seu cognom. Això és el que em va permetre de conèixer-lo personalment. Jo exercia d’advocat a Topeka, i un bon dia vaig rebre una visita del vell, al qual li va fer molta gràcia conèixer un home amb el seu mateix cognom. Això es va convertir en ell en una mena de caprici obsessiu, i va morir mentre provava d’esbrinar si hi havia més Garridebs al món. “Trobeu-me’n un altre!”, em va dir. Li vaig respondre que jo era un home ocupat i que no em podia pas passar la vida voltant món a la recerca de Garridebs. “Sigui com sigui”, em va replicar, “això és el que fareu si les coses surten tal com he planejat”. Vaig pensar que estava de broma, però aquestes seves paraules tenien sentit, com no trigaria a comprovar.

»Va morir menys d’un any després de dir-m’ho, i va deixar testament. Era el testament més estrany que s’hagi mai dictat a l’estat de Kansas. Les seves propietats quedaven repartides en tres parts, i jo en rebria una amb la condició que trobés dos Garridebs més perquè es repartissin la resta. Ens pertoquen, pel cap baix, cinc milions de dòlars a cadascun, però no en veurem ni un ral mentre no compareguem tots tres l’un rere l’altre.

»Era una oportunitat tan seductora que vaig deixar de banda el meu exercici jurídic per encetar la recerca de Garridebs. No n’hi ha ni un en tots els Estats Units. Els vaig pentinar a consciència, de nord a sud i d’est a oest, sense aconseguir trobar-n’hi ni un de sol. Aleshores vaig provar sort al vell continent. El cognom, per sort, figurava a la guia telefònica de Londres. El vaig anar a trobar abans d’ahir i el vaig posar al corrent del cas. Però és un home sol, igual que jo, amb parents, però cap de masculí. I vet aquí que el testimoni especifica tres barons adults. Com veieu, encara hi ha una vacant, i si ens ajudàveu a omplir-la us pagaríem els honoraris de molt bon grat.

—Bé, Watson —intervingué Holmes, amb un somriure—, ja us he advertit abans que el cas era força singular, veritat? Jo hauria cregut, senyor, més ortodox publicar un anunci a les seccions d’assumptes personals dels diaris.

—Ja ho he fet, Mr. Holmes, però no hi he rebut resposta.

—Diantre! Vaja, ens enfrontem a un problemet d’allò més curiós. Puc fer-hi un cop d’ull de tant en tant. Per cert, és força casual que vós sigueu de Topeka. Jo hi tenia un corresponsal —ara ja mort—: el vell Doctor Lysander Starr, que en fou nomenat alcalde el 1890.

—El bo del Doctor Starr! —exclamà el nostre visitant—. El seu nom encara avui es venera. Bé, Mr. Holmes, suposo que l’únic que podem fer és informar-vos dels progressos de la nostra recerca. Compto que rebreu notícies meves d’aquí a un parell de dies.

Tot seguit, l’americà ens va fer una salutació i va marxar.

Holmes havia encès la pipa, i va romandre uns instants amb un enigmàtic somriure al rostre.

—I bé? —vaig preguntar, per fi.

—Estic admirat, Watson…, senzillament admirat!

—De què?

Holmes es va treure la pipa dels llavis.

—Em pregunto, Watson, què deu pretendre aquest home amb tot aquest enfilall de mentides. He estat a punt de preguntar-li-ho, perquè de vegades un brutal atac frontal és la millor estratègia, però m’ha semblat millor deixar-li creure que ens ha enredat. Ens visita un home abillat amb un vestit anglès gastat dels colzes i amb uns pantalons donats dels genolls, i tanmateix aquest document i el seu propi relat afirmen que és un provincià americà instal·lat a Londres de fa poc. I no ha publicat cap anunci a les seccions d’assumptes personals dels diaris. Ja sabeu que no se me n’escapa res, del que hi surt. Són el meu amagatall predilecte, des del qual observo els ocells, i no m’hauria passat pas per alt un faisà com aquest. No conec de res cap Doctor Lysander Starr de Topeka. Ha mentit pels descosits. Crec que aquest individu és realment americà, però se li ha suavitzat l’accent amb uns quants anys de residència a Londres. Així doncs, quin joc és el seu, i quins motius s’amaguen darrere aquesta absurda recerca de Garridebs? El cas mereix la nostra atenció, perquè, suposant que l’home sigui un brivall, n’és un exemplar força complex i enginyós. Ara cal que esbrinem si el nostre altre corresponent és també un frau. Truqueu-li, Watson.

Així ho vaig fer, i vaig sentir una veu prima i tremolosa a l’altre extrem de la línia.

—Sí, sí, sóc Mr. Nathan Garrideb. Que hi és, Mr. Holmes? M’agradaria de parlar-hi un moment.

El meu amic agafà l’auricular, i vaig sentir el sincopat diàleg de rigor.

—Sí, ha estat aquí. Tinc entès que no el coneixeu… Des de quan? …Només dos dies! …Sí, sí, és clar, és una perspectiva d’allò més prometedora. Sereu a casa aquest vespre? Suposo que el vostre homònim no hi serà pas… Molt bé, aleshores vindrem, perquè prefereixo tenir la xerrada només amb vós. No cal que en digueu res a l’advocat americà… Molt bé. Adéu-siau.

Era el capvespre d’un preciós dia de primavera, i fins i tot Little Ryder Street, una de les ramificacions més petites d’Edgware Road, a només un pas del vell Tyburn Tree, de sinistre record, apareixia daurat i esplèndid sota els raigs del sol ponent. La casa a què ens adreçàvem era un enorme edifici antic, de principis de l’època del rei Jordi, amb una austera façana de maons només alterada per dues profundes finestres balconeres a l’altura de la planta baixa. Precisament en aquesta planta era on residia el nostre client, i, les seves finestres comunicaven amb l’exterior l’ampli saló on ell passava el seu temps de vigília. Holmes assenyalà la petita placa de llautó on hi havia gravat el tan singular cognom.

—Ja té uns quants anys, Watson —observà, indicant la descolorida superfície de metall—. Així doncs, és el seu nom autèntic, i és un detall a tenir en compte.

La casa tenia una escala comunitària, i hi havia una sèrie de noms pintats al vestíbul, alguns dels quals anunciaven despatxos i uns altres, dependències privades. No semblava pas una finca d’apartaments residencials, sinó més aviat un cau de solters bohemis. El nostre client obrí la porta personalment, i es va disculpar tot dient que la dona que se n’ocupava marxava a les quatre. Mr. Nathan Garrideb era molt alt, de membres àgils i esquena encorbada, esprimatxat i calb, d’uns seixanta anys i escaig. Tenia un rostre cadavèric, amb la pell marcida de l’home que no coneix l’exercici. Unes ulleres grosses i rodones i una barbeta prominent de boc es combinava amb el seu posat carregat d’espatlles i li conferia una expressió de tímida curiositat. La impressió general, però, era de personatge cordial per bé que excèntric.

La sala era tan estranya com el seu ocupant. Semblava un petit museu. Era llarga i ampla, atapeïda de prestatges i vitrines plens de mostres geològiques i anatòmiques. Uns estoigs de papallones i insectes dissecats flanquejaven la porta d’accés. Damunt l’enorme taula central hi havia un escampall de pedres de tota classe, entre les quals emergia el llarg tub metàl·lic d’un potent microscopi. Quan vaig mirar al meu voltant, em vaig sorprendre de la diversitat d’afeccions d’aquell home. Aquí hi havia un estoig amb monedes antigues. Allà, una vitrina amb instruments de sílex. Darrere la taula central es dreçava una voluminosa vitrina amb ossos fossilitzats. A sobre, s’hi arrenglerava una col·lecció de cranis de guix amb noms com «Neanderthal», «Heidelberg», «Cromagnon» retolats a la base. Era clar que ens trobàvem davant d’un erudit en nombroses matèries. Ara tenia a la mà dreta un tros de pell de camussa, amb el qual netejava una moneda.

—De Siracusa…, del millor període —va explicar, mostrant-nos la peça—. Varen degenerar molt, a les acaballes. Els exemplars bons els trobo suprems, tot i que alguns prefereixen l’escola alexandrina. Allí teniu una cadira, Mr. Holmes. Permeteu-me que abans endreci aquests ossos. I vós, senyor…, ah, sí, Doctor Watson, seríeu tan amable de deixar el gerro japonès a un costat? Ja podeu veure tot volt les petites afeccions de la meva vida. El meu metge em censura que no surti mai de casa, però per què hauria de sortir quan hi ha tantes coses que em retenen aquí dins? Us puc ben assegurar que la catalogació adequada del contingut d’una d’aquestes vitrines m’ocuparia tres mesos llargs.

Holmes observà al seu voltant amb curiositat.

—Però, voleu dir que no sortiu mai al carrer? —va dir.

—De tant en tant m’arribo fins a Sotheby’s o Christie’s. Tret d’això, rara vegada abandono aquesta habitació. No sóc gaire fort, i les meves investigacions són molt absorbents. Però ja us podeu imaginar, Mr. Holmes, quin enrenou més terrible —agradable, però terrible— em va suposar la notícia d’aquest cop de sort sens parió. Només cal un altre Garrideb per a complir les condicions, i estic segur que el podem trobar. Jo tenia un germà, però ja és mort, i els parentius femenins no són vàlids. Però segurament n’hi ha d’altres, de Garridebs, al món. Havia sentit a dir que sou un expert en la resolució de casos estranys, i és per això que he acudit a vós. Naturalment, aquest cavaller americà té raó, i hauria d’haver-li demanat consell, abans, però he actuat de bona fe.

—Crec que heu actuat molt assenyadament —opinà Holmes—. Però, de debò us interessa heretar una propietat a Amèrica?

—En realitat, no, senyor. Res no podria fer-me abandonar la meva col·lecció. Però aquell cavaller m’ha assegurat que comprarà la meva part tan aviat com ens l’hagin assignada. M’ha parlat d’una xifra de cinc milions de dòlars. Ara com ara hi a dotze peces al mercat que tindrien cabuda a la meva col·lecció, i no les puc adquirir perquè em manquen uns pocs centenars de lliures. Penseu què podria fer amb cinc milions de dòlars. Vaja, que tinc el pinyol d’una col·lecció nacional. Seré el Hans Sloane de la meva època.

Els ulls li resplendien darrere les enormes ulleres. Era evident que Mr. Nathan Garrideb no estalviaria esforços a l’hora de buscar un homònim.

—Només us he trucat per conèixer-vos personalment, i no veig cap motiu per a interrompre els vostres estudis —va dir Holmes—. M’estimo més tenir-hi tracte personal, amb qui demana els meus serveis. Hi ha poques preguntes que necessiti formular-vos, perquè tinc la vostra clara narració a la butxaca i ja he omplert els espais en blanc quan aquell cavaller americà ha vingut a veure’m. Tinc entès que n’ignoràveu l’existència, fins aquesta setmana.

—Efectivament. Em va visitar dimarts passat.

—Us en ha posat al corrent, de l’entrevista que hem tingut aquesta tarda?

—Sí, ha vingut de dret cap aquí. S’havia indignat molt, abans.

—I per què havia d’indignar-se?

—Semblava creure que jo havia posat en dubte el seu honor. Però quan ha vingut aquesta tarda s’ha mostrat força alegre.

—Ha suggerit cap pla d’acció?

—No, senyor.

—Us ha demanat diners, o us n’havia demanat abans?

—No, senyor, mai!

—Heu vist que persegueixi algun objectiu?

—No cap, fora del que m’ha exposat.

—Li heu parlat de la nostra conversa per telèfon?

—Sí, senyor.

Holmes estava absort en les seves cavil·lacions. Em vaig adonar de la seva perplexitat.

—Hi teniu objectes de gaire valor; a la vostra col·lecció?

—No, senyor. No sóc pas ric, jo. És una bona col·lecció, però no gaire valuosa.

—No teniu por dels lladres?

—Gens.

—Quant fa que residiu en aquesta casa?

—Gairebé cinc anys.

L’interrogatori de Holmes fou interromput per un truc imperatiu a la porta. Amb prou feines l’acabava d’obrir el nostre client, que l’advocat americà irrompia a l’estança dominat per una forta excitació.

—Ja el tenim! —va exclamar, brandant un paper en l’aire—. He pensat que encara seria a temps de trobar-vos. Felicitats, Mr. Nathan Garrideb! Ara sou ric. La nostra recerca ha acabat amb un èxit total. Pel que respecta a vós, Mr. Holmes, només podem dir-vos que ens sap molt de greu haver-vos causat tantes molèsties per no res.

Lliurà el paper al nostre client, el qual va examinar un anunci imprès. Holmes i jo ens hi acostàrem i vàrem llegir per damunt de la seva espatlla. L’anunci feia així:

HOWARD GARRIDEB

Constructor de maquinària agrícola.

Màquines d’agarbonar, segadores de vapor i arades manuals, sembradores, grades, carros i tota mena d’accessoris.

Prospeccions per a pous artesians.

Adreceu-vos a Grosvenor Buildings, Aston.



—Magnífic! —exclamà el nostre amfitrió, amb un fil de veu—. Vet aquí el nostre tercer home.

—He estès les meves indagacions fins a Birmingham —explicà l’americà—, i el meu representant allí m’ha enviat aquest anunci, aparegut en un diari local. Ja cal que ens afanyem i fem els tràmits oportuns. He escrit a aquest home i li he dit que l’anireu a veure al seu despatx demà a les quatre de la tarda.

—Voleu que el vagi a veure jo?

—Què us sembla, a vós, Mr. Holmes? No creieu que seria més prudent? Jo no sóc més que un rodamón americà amb un conte de fades sota el braç. Per què hauria de creure’s el que li expliqués? Vós sou un britànic amb referències sòlides, i és més probable que pari esment a les vostres paraules que no a les meves. Us hi acompanyaria de grat si volguéssiu, però demà tinc una jornada molt moguda, i sempre puc reunir-me amb vós en cas que ensopegueu amb cap dificultat.

—Bé, però és que no he fet un viatge com aquest de fa molts anys.

—Això no és res, Mr. Garrideb. Ja us tinc fet el programa. Sortireu a les dotze i arribareu allí poc després de les dues. Podeu tornar la mateixa nit. L’únic que heu de fer és visitar aquest home, explicar-li el que fa al cas i aconseguir una acta notarial de la seva existència. Com hi ha Déu! —afegí, amb apassionament—. Si considereu que jo he fet tot el trajecte des del cor d’Amèrica fins aquí, no és pas demanar massa que cobriu cent cinquanta quilòmetres per tal d’arrodonir el negoci.

—Efectivament —intervingué Holmes—. Crec que el que diu aquest cavaller és molt cert.

Mr. Nathan Garrideb va arronsar les espatlles amb un posat d’indefensió.

—D’acord, si hi insistiu tant, hi aniré —va respondre—. Se’m fa molt difícil negar-vos res, tenint en compte el raig d’esperança que aporteu a la meva vida.

—Aleshores, que no se’n parli més —va dir Holmes—, i confio que em posareu al corrent del cas tan aviat com podreu.

—Ja me n’ocuparé jo personalment —s’oferí l’americà—. Bé —afegí, consultant el seu rellotge—, ara us haig de deixar. Us trucaré demà, Mr. Nathan, abans que marxeu cap a Birmingham. Feu el meu camí, Mr. Holmes? Bé, doncs, adéu-siau, i espero rebre bones notícies de part vostra demà a la nit.

Em vaig adornar de com el rostre del meu amic es relaxà tan bon punt l’americà hagué sortir de la sala, i que l’expressió de reflexiva perplexitat s’havia esvaït.

—M’agradaria molt fer un cop d’ull a la vostra col·lecció, Mr. Garrideb —va dir—. Els coneixements, de la mena que siguin, poden ser útils en la meva professió, i aquesta sala és un veritable pou de saviesa.

El nostre client es va inflar d’orgull i els ulls se li varen encendre, darrere aquelles ulleres enormes.

—Sempre he sentit a dir, senyor, que sou un home molt intel·ligent —va dir—. Us la mostraré ara mateix amb molt de gust, si disposeu de temps.

—Per desgràcia, no. Però aquests espècimens estan tan ben etiquetats i classificats que amb prou feines requereixen la vostra explicació personal. Si pogués venir a veure’ls demà, hi tindríeu cap inconvenient?

—No cap. Podeu venir quan us plagui. Trobareu el pis tancat, és clar, però Mrs. Saunders serà al soterrani fins a les quatre i us hi deixarà entrar amb la seva clau.

—Molt bé, em penso que demà tindré la tarda lliure. Si sou tan amable d’avisar Mrs. Saunders, us n’estaré molt agraït. Per cert, qui és el vostre agent immobiliari?

El nostre client va quedar estupefacte davant aquesta inesperada pregunta.

—Holloway and Steele, a Edgware Road. Per què m’ho pregunteu?

—Sóc un xic afeccionat a l’arqueologia, pel que fa als edificis —respongué Holmes, rient—. Rumiava si aquesta casa és de l’època de la reina Anna o del rei Jordi.

—Del rei Jordi, sens dubte.

—És clar. Hauria d’haver-m’ho pensat abans. Tanmateix, és fàcil de comprovar. Bé, adéu-siau, Mr. Garrideb, i us desitjo molt d’èxit en el vostre viatge a Birmingham.

L’agència immobiliària no era pas lluny, però vàrem trobaria tancada, de manera que emprenguérem el camí cap a Baker Street. No va ser fins havent sopat que Holmes va tornar al tema.

—El nostre petit enigma s’acosta al final —va dir—. No tinc cap mena de dubte que vós mateix ja n’heu perfilat la solució.

—La veritat és que no en veig, el cap ni la cua.

—El cap és força evident, i pel que fa a la cua, la veurem demà. No hi heu vist res estrany, en aquell anunci de diari?

—Sí, que la paraula «arades» estava mal escrita.

—Oh, de manera que us hi heu fixat. Molt bé, Watson, progresseu. Sí, estava escrit en un mal anglès, però en un correcte americà. L’impressor ho ha publicat tal com venia a l’original. A més, els pous artesians sovintegen més als Estats Units que no pas a Anglaterra. Era un anunci típicament americà, que pretenia ser d’una firma anglesa. Què us suggereix, això?

—Només se m’acut que el deu haver posat l’advocat americà en persona. Però no puc pas arribar a entendre amb quin propòsit.

—Bé, hi ha diverses explicacions possibles. De tota manera, vol que aquell pobre fòssil viatgi fins a Birmingham. Això és molt clar. Jo podia haver-lo advertit que aquesta expedició serà una recerca inútil, però, en segona instància, m’ha semblat més convenient de deixar la pista lliure autoritzant-lo a marxar. Demà, Watson…, bé, demà en sabrem els motius.

Holmes es va llevar i va sortir aviat. Quan tornà a l’hora de dinar, vaig veure-li una expressió al rostre molt sorruda.

—Això és més seriós del que m’esperava, Watson —va confessar—. Em sembla que és just d’advertir-vos-ho, tot i que sé que serà un motiu més perquè poseu el cap en perill. Ja l’hauria de conèixer, el meu amic Watson, a hores d’ara. Però el cas és que hi ha perill, i convé que ho sapigueu.

—Bé, no serà pas el primer que compartirem, Holmes. I espero que tampoc no sigui l’últim. Quin risc podem córrer aquesta vegada?

—Ens enfrontem amb un cas molt difícil. He identificat Mr. John Garrideb, l’advocat de Topeka, Kansas. No és altre que Evans «l’Assassí», un home d’una reputació d’allò més sinistra i criminal.

—Em sembla que no n’he sentit a parlar mai.

—Sí, ja sé que no forma pas part de la vostra professió emmagatzemar un calendari Newgate portàtil a la memòria. He anat a veure l’amic Lestrade a Scotland Yard. Pot ser que els manqui un xic d’intuïció imaginativa, de tant en tant, però van al capdavant pel que fa a minuciositat i mètode. Tenia la idea que podríem seguir el rastre del nostre amic americà als seus arxius. Efectivament, he trobat la seva cara rodona somrient-me des de l’arxiu de retrats de brivalls. A sota de la fotografia hi diu: «James Winter, àlies Morecroft, alias Evans “l’Assassí”». —Es va treure un sobre de la butxaca—. He pres unes quantes notes de la seva fitxa. Quaranta-quatre anys d’edat. Natural de Chicago. Se sap que va matar tres homes als Estats Units. Va sortir de la presó gràcies a influències polítiques. Va arribar a Londres el 1893. Va disparar contra un home durant una partida de cartes, en un club nocturn de Waterloo Road, el gener de 1895. La víctima va morir, però ell va ser identificat en una baralla com a autor de l’agressió. El mort va resultar ser Rodger Prescott, un cèlebre falsificador de Chicago. Evans «l’Assassí» va sortir de la garjola l’any 1901. Des d’aleshores ha estat sotmès a vigilància policial, però fins ara ha menat una vida honesta. És un home molt perillós, acostuma a dur armes i està disposat a fer-les servir. Aquest és el nostre ocell, Watson, un ocell arriscat, com veieu.

—… en què consisteix el seu joc?

—Bé, tot just ara comença a definir-se. He passat per l’agència immobiliària. El nostre client, tal com ens va dir, ha residit en aquella casa durant cinc anys. El pis havia romàs desocupat un any, abans que ell s’hi instal·lés. L’anterior arrendatari era un cavaller anomenat Waldron. El personal de l’agència recordava molt bé l’aspecte del tal Waldron. Havia desaparegut de sobte i ja no se n’havia tingut mai més notícia. Era un home alt i barbut, molt bru de cara. Doncs bé, Prescott, l’home contra el qual Evans «l’Assassí» va disparar, era, segons Scotland Yard, un individu alt, bru i barbut. Com a hipòtesi de treball, crec que podem suposar que Prescott, el falsificador americà, havia ocupat les mateixes dependències que ara el nostre innocent amic consagra al seu museu. Així doncs, ja tenim una baula de la cadena.

—I la baula següent?

—Bé, ara l’anirem a buscar.

Va treure un revòlver de la calaixera i me’l va donar.

—Porto la meva arma favorita a sobre. Si el nostre amic del salvatge Oest prova de fer honor al seu sobrenom, cal que estiguem preparats. Us concediré una hora per a la migdiada, Watson, i després serà el moment d’encetar l’aventura de Ryder Street.

Eren les quatre en punt de la tarda quan arribàrem al curiós apartament de Mr. Nathan Garrideb. Mrs. Saunders, la portera, era a punt de marxar, però no va dubtar gens a permetre’ns d’entrar-hi, perquè la porta es tancava sola i Holmes va prometre que s’asseguraria que estigués tot en ordre abans d’anar-nos-en. Poc després sentíem tancar-se la porta exterior, la còfia de la dona passava per davant de la finestra balconera, i ens adonàvem que ens havíem quedat sols a la planta baixa de la casa. Holmes procedí a una ràpida observació de les peces exposades. Hi havia una vitrina en un racó fosc un xic separada de la paret. Ens vàrem ajupir darrere la vitrina, i Holmes em revelà les seves intencions xiuxiuejant.

—L’americà volia que el nostre simpàtic amic abandonés l’habitació…, això és evident, i, com que el col·leccionista amb prou feines surt mai al carrer, va haver d’empescar-se un pla per obligar-l’hi. La invenció de tota aquesta història sobre els tres Garridebs no obeeix, aparentment, a cap altre propòsit. Haig de dir, Watson, que tot plegat manifesta una certa ingenuïtat, encara que l’estrany cognom de l’estadant li brindés una oportunitat que ben poc s’esperava. Ha teixit el seu pla amb astúcia considerable.

—Però… què vol?

—Bé, som aquí per esbrinar-ho. Em penso que és alguna cosa no gens relacionada amb el nostre client, tal com interpreto la situació. Té a veure amb l’home que va matar…, l’home que podria haver estat còmplice seu en diversos actes delictius. Hi ha algun secret inculpador, en aquesta sala. Així és com ho veig. Al començament vaig creure que el nostre amic potser tenia alguna cosa, a la seva col·lecció, més valuosa del que es pensava…, algun objecte capaç de cridar l’atenció d’un gran criminal. Però el fet que Rodger Prescott, de sinistre record, hagués ocupat aquestes dependències apunta a motius més profunds. En fi, Watson, l’únic que podem fer ara és assossegar el nostre esperit amb paciència i esperar que arribi el moment.

El moment no trigà pas gaire a arribar. Ens vàrem arronsar encara més a la penombra, en sentir com la porta exterior s’obria i es tancava. Tot seguit sentírem el soroll metàl·lic d’una clau, i l’americà va entrar a l’estança. Va tancar la porta lentament darrere seu, llançà una mirada suspicaç al seu voltant per assegurar-se que no hi havia perill, es va treure l’abric i s’encaminà a la taula central amb l’actitud enèrgica d’aquell qui sap exactament què ha de fer i com. Va desplaçar la taula cap a un costat, va retirar la catifa quadrada sobre la qual descansava la taula, la va enrotllar del tot i, després, traient-se una palanqueta de la butxaca interior, s’agenollà a terra. Aviat sentírem un cruixit de taulons que cedien, i uns instants després hi havia un quadrat obert a l’empostissat. Evans «l’Assassí» va rascar un llumí, va encendre un tros d’espelma, i desaparegué de la nostra vista.

Era evident que havia arribat l’hora d’actuar. Holmes em va tocar el maluc com a senyal, i junts ens vàrem adreçar a la trapa. Per bé que avançàvem amb precaució, l’antic sòl de fusta devia cruixir sota els nostres peus, perquè el cap de l’americà, fitant porugament al seu voltant, emergí de sobte de l’espai obert. Va girar el rostre cap a nosaltres amb una mirada de perplexa fúria, que es convertí gradualment en un tímid somriure en adonar-se que dues pistoles li apuntaven el cap.

—Vaja, vaja! —va exclamar, fredament, mentre sortia a la superfície—. Ja veig que heu estat massa astut, per a mi, Mr. Holmes. Suposo que m’heu endevinat el joc, i m’heu tingut per un tanoca des de principi. Bé, senyor, ho haig de reconèixer: m’heu guanyat, i…

En un instant es va treure un revòlver del pit i va engegar dos trets. Vaig notar una sobtada cremor com si m’haguessin aplicat un ferro roent a la cuixa. Se sentí un espetec quan la pistola de Holmes va colpejar la testa de l’home. El vaig veure estenallat a terra, amb un riu de sang corrent-li per la cara, mentre Holmes l’escorcollava a la recerca d’armes. A continuació les mans esprimatxades del meu amic em varen subjectar i em feren seure en una cadira.

—No esteu pas ferit, Watson? Per l’amor de Déu, digueu que no n’esteu!

Bé valia una ferida…, bé en valia moltes, de ferides, la possibilitat de conèixer la profunditat de la fidelitat i l’estimació que s’ocultava darrere aquella màscara de fredor. Aquells ulls nítids i implacables s’ennuvolaren un moment, i els llavis, tan ferms, li tremolaren. Per una única vegada, vaig entreveure un cor tan gran com el seu cervell. Tots els meus anys dedicats a un servei humil però incondicional culminaren en aquell instant de revelació.

—No patiu, Holmes. És una simple esgarrinxada.

Em va esquinçar els pantalons amb la seva navalla.

—Teniu raó —exclamà, amb un gran sospir d’alleujament—. És una ferida superficial. —Les seves faccions prengueren una duresa pètria en esguardar el nostre presoner, que s’incorporava amb una expressió narcotitzada al rostre—. Com hi ha Déu, que així és millor per a vós. Si haguéssiu matat el meu amic Watson, no hauríeu sortit viu d’aquesta habitació. Bé, senyor, què teniu a dir, en defensa vostra?

No tenia res a dir. Es limitava a observar-nos amb les celles corrugades. Em vaig recolzar en el braç de Holmes, i junts vàrem escrutar el petit celler que la trapa secreta descobria. Era il·luminat encara per l’espelma que Evans havia encès. Els nostres ulls ensopegaren amb una màquina rovellada, uns enormes rotlles de paper, un munt de flascons i, perfectament ordenats damunt una tauleta, una sèrie de feixos de bitllets.

—Una màquina d’imprimir…, tots els accessoris d’un falsificador de moneda —digué Holmes.

—Sí, senyor —va contestar el nostre presoner, mentre es posava dempeus amb gran esforç i es deixava caure en una cadira—. El falsificador més cèlebre de Londres. És la màquina de Prescott, i aquests feixos de damunt la taula sumen dos mil bitllets de cent lliures, tan ben fets que poden circular pertot. Serviu-vos, cavallers. Considereu-ho un tracte i deixeu-me tocar el dos.

Holmes esclafi a riure.

—Nosaltres no fem les coses així, Mr. Evans. No hi ha cap refugi per a vós, en aquest país. Vàreu ser vós qui va disparar contra el tal Prescott, veritat?

—Sí, senyor, i em vaig passar cinc anys a la garjola per això, tot i que va ser ell qui em va ficar en aquest negoci. Cinc anys…, quan en realitat em mereixia una medalla tan grossa com un plat de sopa. No hi ha mortal que pugui distingir un bitllet d’en Prescott d’un bitllet emès pel Banc d’Anglaterra, i si jo no l’hagués eliminat n’hauria inundat tot Londres. Jo era l’única persona al món que sabia on els feia. Us sorprèn que volgués arribar fins aquí? I us sorprèn també que havent trobat aquest entomòleg guillat de cognom estrany instal·lat damunt mateix de tot això, sense sortir mai de casa, hagués de fer tots els possibles per treure-l’en? Potser hauria estat més intel·ligent esborrar-lo del mapa. Hauria estat força senzill, però sóc un home compassiu, i no disparo llevat que l’altre també tingui una pistola. Però digueu-me, Mr. Holmes, quin crim he comès? No l’he pas feta servir, aquesta maquinària. No li he fet cap mal, a aquell vell boig. De què m’acuseu?

—Només d’intent d’homicidi frustrat, que jo sàpiga —respongué Holmes—. Però això no és pas feina nostra. L’únic que volíem era la vostra encisadora persona. Watson, truqueu a Scotland Yard, si us plau. Suposo que no els vindrà pas gaire de nou.

Aquests foren els fets amb Evans «l’Assassí» i la seva meritòria invenció dels tres Garridebs. Més tard ens vàrem assabentar que el nostre infortunat amic no es va refer mai més del desencís de veure esquinçats els seus somnis. Quan el seu castell de cartes es va esfondrar, va quedar colgat sota seu. L’últim que se’n va saber era que residia en una clínica de repòs, a Brixton. En canvi, fou un dia de joia a Scotland Yard en descobrir-se l’amagatall de Prescott perquè, tot i que en coneixien l’existència, no havien aconseguit mai, després de la mort del falsificador, de trobar-lo. Evans havia fet un servei certament inapreciable i va aconseguir que uns quants potentats poguessin dormir tranquils, per tal com els falsificadors no tenen comparació possible, com a perill públic. Aquests magnats s’haurien subscrit voluntàriament a l’atorgament de la medalla de dimensions gegantines que el criminal reivindicava, però un desagraït tribunal adoptà un criteri bastant menys favorable, i «l’Assassí» va tornar a les tenebres de què havia sortit.





7. THOR BRIDGE


En alguna banda dels soterranis del banc de Cox & Co., a Charing Cross, hi ha una cartera de llautó, vella i gastada, amb el meu nom, John H. Watson, doctor en medicina, ex-combatent a l’exèrcit de l’índia, retolat a la tapa. És farcida de papers, la major part dels quals són relats de casos il·lustratius dels curiosos problemes que Mr. Sherlock Holmes va haver d’examinar en diverses situacions. Uns quants, i no pas els menys interessants, resultaren fracassos absoluts, i com a tals amb prou feines mereixen una narració, per tal com no aporten cap explicació final. Un problema sense solució pot interessar l’estudiós, però és força improbable que deixi satisfet el lector eventual. Entre aquestes històries inacabades figura la de Mr. James Phillimore, el qual, després de tornar al seu domicili a recollir el paraigua, no seria vist mai més en aquest món. No menys singular és el cas del canot Alice, que va salpar un matí de primavera enmig d’un petit banc de boira del què no sortiria mai més, ni es tindria cap notícia del vaixell ni de la tripulació. Un tercer cas digne d’esment és el d’Isadora Persano, la cèlebre periodista i duelista, que fou trobada boja sense remei mentre contemplava una capsa de llumins davant seu contenint un cuc de proporcions molt notables i, segons que diuen, desconegut per a la ciència. A part d’aquests enigmes insondats, n’hi ha que inclouen secrets de família tals que la seva difusió pública seria motiu de consternació en diversos cercles exaltats. No cal que digui que una tal violació de confiança és inconcebible, i que aquests informes seran separats i destruïts ara que el meu amic disposa de temps per a consagrar-hi les seves energies. Hi ha un remanent considerable de casos que podria haver publicat abans si no hagués tingut por d’empatxar els meus lectors i provocar-los una reacció contra la reputació de l’home que més admiro.

En uns quants hi vaig participar i puc narrar-los en qualitat de testimoni, mentre que en d’altres no hi vaig ser present o hi vaig jugar un paper tan insignificant que només podria contar-los en tercera persona. El relat següent és tret de la meva pròpia experiència.

Era un matí tempestuós d’octubre, i mentre em vestia vaig observar com el vent arrencava les últimes fulles que quedaven al solitari plàtan que decora el pati interior de casa. Vaig baixar a esmorzar pensant trobar el meu company de poc humor, perquè, com tots els grans artistes, és molt sensible al seu entorn. Em va sorprendre, doncs, de veure que gairebé havia enllestit l’esmorzar, i que tenia un estat d’ànim especialment radiant i feliç, amb aquella alegria un pèl sinistra que el caracteritzava en els seus moments més brillants.

—Que teniu un cas en perspectiva, Holmes? —li vaig preguntar.

—La facultat de la deducció és contagiosa, Watson —respongué—. Us ha permès de descobrir el secret. Sí, tinc un cas. Després d’un mes de foteses i estancament, les rodes tornen a girar.

—Puc compartir-lo?

—Hi ha poc a compartir, però podem discutir-ho quan hàgiu despatxat els dos ous durs amb què ens ha obsequiat la nova cuinera. El seu estat no és pas gaire diferent del de l’exemplar del Family Herald que vaig veure ahir damunt la tauleta del rebedor. Fins i tot una cosa tan trivial com bullir un ou demana una atenció conscient del pas del temps i incompatible amb les històries romàntiques que publica aquella excel·lent publicació.

Un quart d’hora més tard la taula era desparada i ens trobàvem cara a cara. Es va treure una carta de la butxaca.

—Heu sentit a parlar de Neil Gibson, el rei de l’or? —va dir.

—Us referiu al senador americà?

—Bé, certament va ser senador per algun estat de l’oest, però més aviat és conegut com el més gran magnat de l’extracció d’or del món.

—Sí, que n’he sentit a parlar. Deu haver viscut a Anglaterra un quant temps. El seu nom m’és molt familiar.

—I tant! Va comprar una finca de dimensions molt notables a Hampshire fa cosa de cinc anys. Us deveu haver assabentat també de la tràgica mort de la seva esposa.

—És clar que sí, ara me’n recordo. És per això que em sonava tant aquest nom. Però no en sé pas els detalls.

Holmes assenyalà uns diaris que hi havia en una cadira.

—Què m’havia de pensar que el cas arribaria a les meves mans!, perquè si no ja n’hauria tret les meves conclusions —va explicar—. El cert és que el problema, tot que espectacular en excés, no semblava presentar cap dificultat. La interessant personalitat de l’acusat no enfosqueix gens la claredat de l’evidència. Aquest va ser el punt de vista subscrit pel jutge de primera instància i també al procés judicial. El cas ha passat ara a les sessions del tribunal de Winchester. Em temo que és un cas desagraït. Jo puc descobrir fets, Watson, però no els puc pas canviar. Llevat que surti a la llum algun fet enterament nou i inesperat, no veig cap motiu d’esperança per al meu client.

—El vostre client?

—Ah, oblidava que no us n’he dit res. Estic incorrent en el vostre enrevessat costum, Watson, de narrar les històries en sentit invers. Val més que llegiu això, abans.

La carta que em va passar, escrita amb una lletra rodona i dominant, deia el següent:

«CLARIDGE’S HOTEL, 3 d’octubre

Apreciat Mr. Sherlock Holmes:

No puc veure com la dona més bona que Déu hagi posat sobre la terra camina cap a la mort sense fer tots els possibles per salvar-la. No puc dir-ne les raons…, ni tan sols puc provar d’explicar-les, però sé sense cap mena de dubte que Miss Dunbar és innocent. Ja coneixeu els fets…, i qui no? Han estat comentats arreu del país. I ningú ha alçat la veu per defensar-la! La maleïda injustícia d’aquesta situació em farà tornar boig. Aquesta dona té un cor que l’impedeix de matar una mosca. Bé, demà a les onze vindré a veure-us per si podeu afegir un raig de llum a la foscor. Potser tinc una pista i ho ignoro. Sigui com sigui, poso tot el que sé, tot el que tinc i tot el que sóc al vostre servei per tal que la salveu. Si mai heu demostrat les vostres facultats, us demano que les apliqueu a aquest cas.

Us saluda atentament,

J. NEIL GIBSON».



—Ja ho veieu —digué Sherlock Holmes, mentre treia la cendra de la seva pipa matinal i la reomplia metòdicament—. Aquest és el cavaller que espero. Pel que fa a la història, amb prou feines tindreu temps de repassar tots aquests diaris, de manera que us en faré un resum si esteu disposat a esmerçar un interès intel·ligent en el cas. Aquest home és el potentat financer més important del món, i un individu, segons que tinc entès, dotat d’un caràcter fort i violent. Es va casar amb una dona, la víctima d’aquesta tragèdia, de la qual no sé res tret que anava avall, amb la desgràcia afegida que una institutriu molt atractiva supervisava l’educació dels dos fills. Aquests són els tres personatges implicats, i l’escenari és una enorme i antiga casa pairal, centre d’una històrica finca anglesa. Us parlaré ara de la tragèdia. Varen trobar l’esposa del potentat dins els límits de la propietat, a poc menys d’un quilòmetre de la casa, ben avançada la nit. La dona duia un vestit de nit, amb un xal damunt les espatlles i una bala de revòlver al cervell. No es va trobar cap arma a les proximitats ni cap pista que permetés d’identificar el criminal. I cap arma prop seu, Watson…, fixeu-vos-hi bé! Sembla ser que el crim es va cometre al vespre, i el cos fou descobert per un guardabosc cap a les onze. Després, la policia i un metge varen examinar el cadàver abans de traslladar-lo a la casa. Trobeu la narració massa atapeïda, o podeu seguir-la clarament?

—Tot és molt clar. Però, per què se sospita de la institutriu?

—Bé, en primer lloc perquè hi ha proves molt directes. Es va trobar un revòlver amb una recambra descarregada del calibre de la bala al terra del seu armari. —Em va mirar fixament i va repetir, separant bé les paraules—: Al-terra-del-seu-armari. —Després va fer una pausa, i em vaig adonar que un seguit de pensaments recorria el seu cervell i per tant em va semblar improcedent d’interrompre’l. De sobte, amb un sobresalt, es va despertar a la vida activa de bell nou—. Sí, Watson, s’hi va trobar un revòlver. Una prova aclaparadora, oi? Així ho varen considerar tots dos jurats. A més, la víctima duia a sobre una nota signada per la institutriu que la citava en aquell mateix indret. Què us sembla, això? Finalment, ens queda el mòbil. El senador Gibson és un home atractiu. Si la seva esposa moria, qui tenia més possibilitats de succeir-la si no que la jove que, segons tots els testimonis, ja havia rebut atencions de part del seu patró? Amor, fortuna, poder…, tot això depenia d’una vida de mitjana edat. Lleig, Watson…, un cas molt lleig!

—Sí, teniu raó, Holmes.

—A més, la jove no va aportar cap coartada. Ans al contrari, va haver d’admetre que es trobava a prop de Thor Bridge —l’escenari de la tragèdia— a l’hora del crim. No ho podia pas negar, perquè més d’un transeünt local l’havia vista per allí.

—Això sembla definitiu.

—Ja ho podeu ben dir, Watson. Aquest pont —una estructura de pedra amb una sola llum i els costats balustrats— permet de salvar la part més estreta d’una extensió llarga d’aigua, fonda i sembrada de joncs. L’anomenen llac de Thor. El cos de la víctima fou trobat a l’entrada del pont. Aquests són els fets principals. Però ara arriba, si no m’equivoco, el nostre client, força abans de l’hora esmentada.

Billy havia obert la porta, però el nom que va anunciar fou del tot inesperat. Mr. Marlow Bates era un desconegut tant per a Holmes com per a mi. Era un tros d’home reprim i nerviós, amb els ulls esbatanats i una actitud crispada i vacil·lant. Un home, en definitiva, que segons la meva experiència professional es trobava al caire de l’atac de nervis.

—Sembleu trasbalsat, Mr. Bates —observà Holmes—. Seieu, si us plau. Em temo que no podré dedicar-vos gaire temps, perquè tinc una cita a les onze.

—Ja ho sé —va dir, bleixant, el nostre interlocutor, que encadenava frases curtes com si li faltés l’aire—. Mr. Gibson ve cap aquí. Mr. Gibson és el meu patró. Jo sóc l’administrador de la seva propietat. És un canalla, Mr. Holmes, un canalla infernal.

—Això que dieu és molt gros, Mr. Bates.

—Haig de ser enfàtic, Mr. Holmes, perquè tinc el temps molt just. No voldria pas que em trobés aquí per res del món. Deu estar a punt d’arribar. No he pogut venir abans. El seu secretari, Mr. Ferguson, m’ha comunicat la seva entrevista amb vós aquest mateix matí.

—I vós sou el seu administrador?

—Ja li ho he dit. D’aquí a un parell de setmanes m’hauré alliberat del seu maleït esclavatge. És dur, Mr. Holmes, insensible a tots els qui l’envolten. Les obres de caritat que fa en públic són una pantalla per a amagar les seves perversitats privades. Però la seva víctima principal ha estat la pròpia esposa. S’hi comportava de forma brutal, amb ella…, sí, senyor, brutal! No sé pas com va trobar la mort, aquella pobra dona, però estic segur que ell li ha fet la vida impossible. Mrs. Gibson era una criatura tropical, brasilera de naixement, suposo que ja ho sabíeu.

—No, aquest detall se m’havia escapat.

—Tropical d’origen i tropical de caràcter. Una filla del sol i de la passió. L’havia estimat com només aquesta classe de dones saben estimar, però quan els seus encants físics es varen marcir —i m’han dit que havien estat esplèndids, en la seva joventut— ja no li va quedar cap recurs per a retenir el seu marit. Tots l’apreciàvem, i odiàvem Mr. Gibson per la manera com la tractava. Però és un home astut i entabanador. No el jutgeu pas per la seva imatge exterior; amaga moltes més coses, a dins. Ara haig de marxar. No, no m’atureu! Arribarà d’un moment a l’altre.

Després de consultar el rellotge amb una mirada espaordida, el nostre visitant va córrer literalment cap a la porta i va desaparèixer.

—Vaja, vaja! —exclamà Holmes, al cap d’un interval de silenci—. Mr. Gibson sembla tenir un servei d’allò més fidel. Però l’advertència és digna d’atenció, i l’únic que podem fer ara és esperar fins que apareixi el nostre home.

A l’hora en punt sentírem unes passes feixugues a l’escala, i el famós milionari entrà a la sala. En observar-lo vaig entendre no sols la por i l’animadversió que provocava en el seu administrador, sinó també les execracions que tants rivals del món de les finances li havien dedicat. Si jo fos escultor i volgués representar l’home de negocis triomfant, dotat de nervis d’acer i consciència de cuir, hauria triat Mr. Neil Gibson de model. La seva silueta alta, prima i estilitzada suggeria una certa avidesa i rapacitat. La imatge d’un Abraham Lincoln consagrat a interessos egoistes en comptes d’altruistes donaria una idea bastant aproximada d’aquell personatge. El rostre hauria d’haver estat esculpit en granit: les faccions, dures, cantelludes, implacables, solcades per arrugues pregones, cicatrius resultants de més d’una crisi. Uns ulls grisos i freds, que miraven amb perspicàcia a l’ombra d’unes celles eriçades, ens escrutaven alternadament. Va fer una mecànica reverència quan Holmes esmentà el meu nom, i tot seguit, amb un aire possessiu i autoritari, acostà una cadira al meu company i es va asseure amb els genolls esprimatxats fregant els del seu interlocutor.

—Permeteu-me que us digui primer, Mr. Holmes —va començar dient—, que els diners no són res per a mi, en aquest cas. Podeu cremar-los, si us fan prou llum per a descobrir la veritat. Aquella dona és innocent i ha de ser exculpada, i de vós depèn que ho sigui. Esmenteu una xifra!

—Els meus honoraris professionals responen a unes tarifes fixes —replicà Holmes, fredament—. I no els modifico, llevat de quan els perdono.

—Bé, si els dòlars no us impressionen, penseu en la vostra reputació. Si aclariu aquest cas, tots els diaris d’Anglaterra i Amèrica us exalçaran. Sereu l’heroi de dos continents.

—Gràcies, Mr. Gibson, però crec que no en necessito pas, de publicitat. Potser us sorprendrà de saber que m’estimo més treballar en l’anonimat, i que és el problema en si allò que m’atrau. Però estem perdent el temps. Passem a considerar els fets.

—Em penso que trobareu tots els fets principals a les cròniques periodístiques. No sé si puc afegir-hi res que us pugui ajudar. Però si hi ha cap detall que necessiteu ampliar…, vaja, sóc aquí per a fer-ho.

—Bé, només hi ha un aspecte que m’agradaria de tenir clar.

—De què es tracta?

—Quines eren les relacions exactes entre vós i Miss Dunbar?

El rei de l’or es va sobresaltar violentament i es va mig aixecar de la cadira. Després, recuperà la seva monolítica calma.

—Suposo que esteu en el vostre dret —i potser en el vostre deure— de plantejar-me-la, una pregunta com aquesta, Mr. Holmes.

—Suposeu bé —va contestar Holmes.

—Aleshores puc assegurar-vos que les nostres relacions han estat sempre i exclusivament les d’un patró amb una treballadora amb la qual no conversava, ni tan sols veia, llevat de quan ella es trobava en companyia dels meus fills.

Holmes s’aixecà de la seva butaca.

—Sóc un home força ocupat, Mr. Gibson —va explicar—, i no tinc temps ni ganes de mantenir converses sense objectiu. Us desitjo un bon dia.

El nostre visitant també s’havia alçat, i la seva figura llarga i àgil excel·lia damunt la de Holmes. A sota d’aquelles celles eriçades es distingia una llambregada de fúria, i un matís de color en les galtes olivenques.

—Què diantre voleu dir amb això, Mr. Holmes? Que potser rebutgeu el meu cas?

—Bé, Mr. Gibson, us rebutjo a vós, si més no. Em pensava que les meves paraules havien estat clares.

—Prou clares, però… què hi ha al darrere d’això? Preteneu apujar-me el preu, teniu por d’emprendre el cas, o què? Tinc dret a una resposta sincera.

—Bé, potser sí —respongué Holmes—. Us en donaré una. Aquest cas ja és prou complicat d’emprendre sense la dificultat afegida de les informacions falses.

—Insinueu que dic mentida?

—Bé, he provat d’expressar-ho tan delicadament com he pogut, però si insistiu en la paraula no us contradiré pas.

Jo em vaig posar dempeus d’un salt, perquè l’expressió que prengué la cara del milionari era d’allò més diabòlica, i va aixecar un puny clos. Holmes va somriure lànguidament, i estirà la mà per agafar la pipa.

—No mogueu enrenou, Mr. Gibson. Considero que després d’esmorzar fins i tot la discussió més insignificant és pertorbadora. Suggereixo que una passejada a l’aire matinal i una reflexió tranquil·la i breu us faran un gran bé.

El rei de l’or aconseguí de dominar-se la fúria, no pas sense esforç. Jo no em vaig poder estar d’admirar-lo, perquè gràcies a un suprem domini de si mateix havia passat en un minut d’un violent atac d’ira a una indiferència despectiva i glacial.

—Bé, com vulgueu. Suposo que ja sabeu com dirigir el vostre negoci. No puc pas fer que accepteu el cas contra la vostra voluntat. No us heu ajudat pas gaire aquest matí, Mr. Holmes, perquè jo he desfet homes més forts que vós. Ningú no m’ha desafiat mai sense que després no hagi hagut de penedir-se’n.

—Són molts els qui m’ho han dit, això, i tanmateix aquí estic —replicà Holmes, amb un somriure—. Bé, bon dia, Mr. Gibson. Teniu encara moltes coses a aprendre.

El nostre visitant féu una estrepitosa sortida, però Holmes fumava en un impertorbable silenci, amb els ulls clavats al sostre.

—Què en penseu, Watson? —va preguntar, finalment.

—Bé, Holmes, haig de confessar que quan considero que és un home capaç d’aixafar qualsevol obstacle que li surti al pas, i quan recordo que la seva esposa pot haver-li estat un obstacle i la víctima del seu rebuig, tal com el tal Bates ens ha explicat clarament, em fa l’efecte…

—Exacte. I a mi també.

—Però, quines relacions hi mantenia, amb la institutriu, i com les heu descobert?

—Un bluf, Watson, un bluf! Quan he considerat el to apassionat, poc convencional i poc metòdic de la carta, i l’he constrastat amb el seu tarannà d’aspecte reservat, he vist molt clar que alguna emoció intensa se centrava en la dona acusada en comptes d’en la víctima. Cal que esbrinem les relacions exactes d’aquestes tres persones si volem atènyer la veritat. Ja heu presenciat l’atac frontal a què l’he sotmès i la impertorbabilitat amb què l’ha encaixat. Llavors l’he punxat per fer-li veure que n’estava del tot segur, quan en realitat només ho sospitava en grau superlatiu.

—Creieu que tornarà?

—Naturalment que tornarà. Ha de tornar. No pot pas deixar-ho tal com està. Ah, no acaba de sonar el timbre? Sí, són les seves passes. Bé, Mr. Gibson, acabava de dir al Doctor Watson que ja trigàveu massa.

El rei de l’or acabava de reaparèixer a l’estança amb un posat més submís que quan n’havia sortit. L’orgull ferit encara es llegia als seus ulls ressentits, però el sentit comú li havia ensenyat que havia de sotmetre’s si volia assolir l’objectiu.

—M’ho he estat rumiant, Mr. Holmes, i crec que m’he precipitat, a l’hora de jutjar els vostres comentaris. Teniu tot el dret a conèixer els fets, siguin quins siguin. Tanmateix, puc assegurar-vos que les relacions entre Miss Dunbar i jo no afecten el cas per res.

—Això hauria de decidir-ho jo, no us sembla?

—Sí, suposo que sí. Sou com el cirurgià que vol analitzar tots els símptomes abans d’emetre el diagnòstic.

—Exacte. És una definició força encertada. I només un pacient amb interès a enganyar el seu metge ocultaria els detalls del seu cas.

—És possible, però heu d’admetre, Mr. Holmes, que la majoria d’homes s’escandalitzen un xic quan se’ls pregunta quina relació mantenen amb una dona…, si és que hi ha certament algun sentiment autèntic en joc. Suposo que la majoria d’homes amaguen algun petit secret privat en un racó del seu esperit on no hi pugui entrar cap intrús. I vós hi heu irromput directament. Però l’objectiu us justifica, per tal com ho heu fet amb la intenció de salvar-la. Bé, les estaques han estat retirades i la reserva és oberta, de manera que podeu explorar per on vulgueu. Què desitgeu saber?

—La veritat.

El rei de l’or féu una pausa momentània, com aquell qui ordena els seus pensaments. El rostre, sorrut i arrugat, havia pres una expressió encara més trista i severa.

—Us la puc exposar en molt poques paraules, Mr. Holmes —va dir finalment—. Hi ha coses que són doloroses i difícils d’explicar, de manera que no hi aprofundiré més del que calgui. Vaig conèixer la meva esposa quan era buscador d’or al Brasil. Maria Pinto era filla d’un funcionari del govern fincat a Manaos, i era molt bella. Jo era jove i apassionat, en aquella època, però fins i tot ara, quan miro enrere amb sang més freda i ull més crític, m’adono de la dona que era, dotada d’una bellesa rara i prodigiosa. Tenia també un caràcter apassionat, entusiasta, tropical, inquiet, molt diferent del tarannà de les dones americanes que havia conegut. Bé, per a resumir una llarga història, us diré que me’n vaig enamorar i m’hi vaig casar. Només quan l’idil·li hagué passat —i va durar molts anys— em vaig adonar que no teníem res, absolutament res en comú. El meu amor es va apagar. Si el seu també s’hagués esvaït hauria estat més fàcil. Però ja coneixeu l’extraordinària naturalesa femenina! Res del que jo fes l’allunyava del meu costat. Si he estat brusc amb ella, o fins i tot brutal, com n’hi ha que han assegurat, ha estat perquè sabia que si aconseguia de fer-li perdre l’amor per mi, o si el convertia en odi, la situació seria més senzilla per a tots dos. Però res no la va fer canviar. M’adorava en aquells boscos anglesos igual com m’havia adorat vint anys enrere a la riba de l’Amazones. Fes el que fes, jo, m’era tan fidel com sempre.

»Llavors va arribar Miss Grace Dunbar. Va respondre a l’anunci que havíem publicat i es va convertir en la institutriu dels nostres dos fills. Potser heu vist la seva fotografia als diaris. Tothom ha proclamat que és una dona molt atractiva. No tinc pas intenció de ser més ètic que els meus veïns, i us confessaré que no podia pas viure sota el mateix sostre i en contacte diari amb aquella jove sense experimentar una forta atracció cap a ella. M’ho retraieu, Mr. Holmes?

—No us culpo pas de sentir-ho, però ho faria si haguéssiu expressat aquest sentiment, per tal com aquella jove estava, en certa manera, sota la vostra protecció.

—Bé, potser sí —digué el potentat, tot i que un instant el retret va provocar aquella anterior mirada d’enuig als seus ulls—. No tinc pas la intenció de presentar-me millor del que sóc. Crec que he estat un home que sempre ha estirat el braç per agafar allò que ha volgut, i mai no he desitjat res tant com l’amor i la possessió d’aquesta dona. Així li ho vaig dir.

—Oh, i li ho vàreu dir?

Holmes podia ser formidable quan estava impressionat.

—Li vaig dir que si pogués casar-me amb ella ho faria, però que això era fora de les meves possibilitats. Li vaig dir també que els diners no eren cap problema i que faria tot el que pogués per què se sentís còmoda i feliç.

—Molt generós per part vostra —observà Holmes, amb un somriure burleta.

—Escolteu-me bé, Mr. Holmes. Si recorro a vós és per uns fets, no pas per qüestions de moral. No he vingut pas a demanar les vostres crítiques.

—És només en benefici d’aquesta jove que indago en el vostre cas —replicà Holmes, amb severitat—. No crec que res d’allò de què l’acusen sigui pitjor del que vós acabeu de reconèixer: haver provat d’arruïnar una noia indefensa que vivia sota el vostre sostre. Molta gent rica com vós ho hauria d’aprendre, que no es pot subornar tothom perquè els condoni els pecats.

Davant la meva sorpresa, el rei de l’or va rebre aquest nou retret amb equanimitat.

—Això és el que a hores d’ara en penso. Dono gràcies a Déu que els meus plans no sortissin tal com havia previst. Ella no en va voler saber res, i va amenaçar d’abandonar la casa immediatament.

—I per què no ho va fer?

—Bé, en primer lloc, perquè altres persones depenien d’ella, i no li era gens fàcil deixar-les en una situació delicada per haver sacrificat la seva feina. Quan li vaig jurar que no tornaria a molestar-la més —com així he fet—, va consentir a quedar-se. Però, a més, hi havia un altre motiu. Ella sabia la influència que exercia damunt meu, i que era més forta que qualsevol altra influència al món. La volgué utilitzar per una bona causa.

—Quina?

—Bé, ella coneixia una mica els meus assumptes. Són molt complexos, Mr. Holmes, més complexos del que un home corrent podria pensar-se. Jo puc fer i desfer…, i molt sovint desfaix. No sols individus, sinó també societats, ciutats, fins i tot nacions. Els negocis són un joc molt dur, i els febles són els que hi tenen més a perdre. Sempre he acceptat el joc amb tots els ets i uts. No m’he queixat mai ni m’ha preocupat gens que els altres es queixessin. Però ella ho veia des d’una perspectiva diferent. Suposo que tenia raó. Creia i afirmava que la fortuna d’un home que posseeix més del que necessita no hauria d’haver-se tret de deu mil homes arruïnats que s’hagin quedat sense recursos per a viure. Així és com ella pensava, i crec que tenia la facultat d’apuntar darrere els dòlars a coses més duradores. Es va adonar que jo me l’escoltava, i creia fer un servei al món influint en els meus actes. De manera que es va quedar… i llavors va venir la tragèdia.

—Podeu aportar-hi alguna explicació?

El rei de l’or va fer una pausa d’un minut o més, amb el cap enfonsat entre les mans i sumit en profundes reflexions.

—Totes les aparences l’acusen. No puc pas negar-ho. A més, les dones menen una vida interior i poden fer coses que s’escapen a la comprensió d’un home. Al començament vaig quedar tan desconcertat i esparverat que vaig creure que havia estat víctima d’una estranya alienació actuant contra el seu tarannà habitual. Se’m va acudir una explicació possible. Us l’exposaré tot seguit, Mr. Holmes, perquè en tragueu les conclusions oportunes. No hi ha dubte que la meva esposa estava molt gelosa. Hi ha una gelosia espiritual que pot ser tan neguitejadora com la gelosia física, i per bé que la meva dona no tenia cap motiu —i em penso que ella mateixa ho sabia— per a sentir aquesta darrera, era conscient que aquella noia anglesa tenia una influència damunt la meva ment i els meus actes que ella no havia tingut mai. Era una influència positiva, però això no arranjava el problema. Estava folla de ràbia, i la calor de l’Amazones li feia bullir la sang. Potser va planejar de matar Miss Dunbar, o potser va amenaçar-la amb una pistola perquè s’espantés i ens abandonés. Aleshores degué produir-se una batussa, degué perdre el control de la pistola i aquesta es va disparar contra la dona que la brandava.

—Aquesta possibilitat ja se m’havia acudit —observà Holmes—. És l’única alternativa evident a l’homicidi deliberat.

—Però ella ho nega categòricament…

—Bé, en tot cas això no és pas definitiu, oi? Podem arribar a entendre que una dona en una posició forçada tan terrible pogués córrer cap a casa tota trastornada amb el revòlver a la mà. Fins i tot què pogués haver-lo deixat entre la seva roba, sense saber amb prou feines el que feia, i que quan li trobessin potser provés de negar-ho tot, per tal com qualsevol explicació li resultés impossible. Què contradiu aquest supòsit?

—La mateixa Miss Dunbar.

—Bé, potser sí.

Holmes va consultar el seu rellotge.

—No tinc cap mena de dubte que podrem obtenir els permisos reglamentaris aquest mateix matí i viatjar fins a Winchester amb el tren de la tarda. Quan m’hagi entrevistat amb aquesta jove, és molt possible que us pugui continuar ajudant, encara que no puc pas prometre que les meves conclusions satisfacin necessàriament els vostres desitjos.

Hi hagué un cert retard a l’hora d’aconseguir el permís oficial, i en comptes d’atènyer Winchester aquell mateix dia vàrem fer cap a Thor Place, la finca que Mr. Neil Gibson tenia a Hampshire. No ens hi va pas acompanyar personalment, però ens facilità l’adreça el sergent Coventry, de la policia local, el qual s’havia ocupat del cas en primera instància. Era un home alt, prim i esquelètic, amb un posat reservat i enigmàtic, la qual cosa inspirava la idea que sabia o sospitava molt més del que gosava dir. Tenia la tendència, a més, d’abaixar sobtadament la veu fins a un xiuxiueig com si enraonés d’algun detall de vital importància, tot i que la informació que ens subministrà era força trivial. Darrere d’aquest posat, però, es va mostrar aviat com un home decent i honest i no pas prou orgullós per a no admetre que se sentia desorientat i que agrairia qualsevol ajuda que li poguessin dispensar.

—Sigui com sigui, Mr. Holmes, m’estimo més treballar amb vós que no pas amb Scotland Yard —va dir—. Quan es reclama la col·laboració de Scotland Yard en un cas, la policia local perd tota mena de crèdit i hom la pot acusar de fracàs. Vós, en canvi, sempre jugueu net, segons que tinc entès.

—No tinc cap necessitat que el meu nom aparegui en el cas —respongué Holmes, davant l’evident alleujament del nostre preocupat interlocutor—. Si aconsegueixo d’aclarir-lo, no demanaré que s’esmenti el meu nom per a res.

—Bé, això diu molt a favor vostre, sens dubte. I el vostre amic, el Doctor Watson, és digne d’una total confiança, ja ho sé. Ara, Mr. Holmes, mentre ens adrecem a l’escenari del crim, m’agradaria de plantejar-vos una qüestió. No gosaria insinuar-ho a ningú tret de vós. —Va mirar tot volt com si no s’atrevís a pronunciar les paraules—. No creieu que es podria inculpar el mateix Mr. Neil Gibson, en aquest cas?

—Ho he estat considerant.

—Vós no coneixeu encara Miss Dunbar. És una dona exquisida en tots els sentits. Ell podria haver desitjat de treure’s la seva esposa del mig. I aquests americans són més propensos a fer servir les pistoles que els anglesos. La pistola que es va trobar era seva, ja ho deveu saber.

—S’ha confirmat, això?

—Sí, senyor. Era una de les dues que tenia.

—De dues? I on és l’altra?

—Bé, aquest cavaller té una col·lecció d’armes de foc de tota mena. No hem buscat la parella de la pistola homicida…, però l’estoig és de dues.

—Si pertanyia a un parell, bé hauríeu pogut trobar la seva equivalent.

—Mireu, totes les armes estan exposades dins la casa, si voleu prendre-us la molèstia d’examinar-les.

—Potser ja és massa tard. Crec que val més que sortim plegats i fem un cop d’ull a l’escenari de la tragèdia.

Aquesta conversa s’havia desenvolupat a la saleta que hi havia davant de la modesta caseta del sergent Coventry, que servia de comissaria local. Un passeig de poc menys d’un quilòmetre a través d’un bruguerar assotat pel vent, de colors daurats i bronzejats per obra i gràcia de les falgueres marcides, ens dugué fins a un portal que donava accés a la finca de Thor Place. Un camí ens va conduir enmig de les reserves de faisans, i després, d’una clariana estant, veiérem la casa, extensa i mig bastida amb fusta, sobre la cresta del turó. Teníem al costat un estany allargassat i ple de joncs, més estret del centre per on el camí principal discorria sobre un pont de pedra formant dos petits llacs a banda i banda. El nostre guia es va aturar a l’entrada d’aquest pont i assenyalà a terra.

—Aquí és on es va trobar el cos de Mrs. Gibson. Ho vaig marcar amb aquesta pedra.

—Tinc entès que vàreu arribar aquí abans no s’enduguessin el cadàver.

—Sí, em varen venir a cercar de seguida.

—Qui?

—Mr. Gibson en persona. Quan es va donar l’alarma i ell va sortir corrents de la casa acompanyat d’altres persones, va insistir que no es podia tocar res fins que arribés la policia.

—Una actitud molt assenyada. Vaig llegir als diaris que el tret va ser disparat de prop.

—Sí, senyor, de molt a prop.

—I que la bala es va allotjar ben a prop de la templa dreta…

—Just darrere, senyor.

—En quina postura vàreu trobar el cos?

—D’esquena a terra, senyor. No vaig apreciar senyals de lluita, ni empremtes, ni vaig veure cap arma. La mà esquerra de la víctima tenia ben agafada la breu nota de Miss Dunbar.

—Ben agafada, dieu?

—Sí, senyor. Ens va costar molt d’esforç d’obrir-li la mà.

—Això és molt important. Exclou la possibilitat que algú hagués deixat la nota allí un cop morta per facilitar una pista falsa. Diantre! La nota, segons que puc recordar, era força breu: «Seré a Thor Bridge a les nou en punt. G. Dunbar». Això deia, veritat?

—Sí, senyor.

—Quina explicació en va donar Miss Dunbar?

—La seva defensa és reservada al tribunal que instrueix la causa. No va declarar res.

—El problema és d’allò més interessant. El detall de la nota és molt fosc, no us sembla?

—Bé, senyor —respongué el guia—, a mi em va semblar, si em permeteu la gosadia de dir-ho, l’únic aspecte clar de tot aquest cas.

Holmes va brandar el cap.

—Si considerem que la nota és original i la va escriure Miss Dunbar personalment, devia haver estat rebuda amb una certa antelació…, una o dues hores abans, posem per cas. Per què, doncs, la dama la tenia encara agafada a la mà esquerra? Per què la duia tan ben agafada? No necessitava pas referir-s’hi, durant l’entrevista. No us sembla força singular?

—Bé, senyor, tal com ho plantegeu, potser sí.

—M’agradaria seure tranquil·lament uns minuts per reflexionar.

Es va asseure sobre la barana de pedra del pont, i vaig veure com els seus ulls grisos i suspicaços llançaven mirades interrogatives en totes direccions. De sobte, es va aixecar i va anar corrents a la barana contrària, es va treure la lupa de la butxaca i procedí a examinar la maçoneria.

—Això és molt curiós —va comentar.

—Sí, senyor, ja ens hi vàrem fixar, en l’osca de la barana. Suposo que la devia fer algun vianant.

L’obra era de pedra grisa, però en aquest punt concret presentava una osca blanca no pas més ampla que una moneda de sis penics. Vista de prop, es podia apreciar que la superfície era esberlada com si hagués rebut un cop violent.

—Es necessita molta força per fer això —observà Holmes, pensarós. Va copejar la barana amb el seu bastó diverses vegades sense deixar-hi cap senyal—. Sí, va ser un cop molt violent. En un lloc ben curiós, a més. I no va venir pas de dalt, sinó de baix, perquè, com podeu apreciar, es troba a la part inferior de la barana.

—Però és a quatre metres, com a mínim, del cos.

—Sí, és a quatre metres del cos. Pot ser que no tingui cap relació amb el cas que ens ocupa, però és un punt que val la pena de considerar. No crec que hi puguem trobar res més significatiu, aquí. Heu dit que no hi vàreu trobar empremtes?

—El terra era ressec i dur com el ferro, senyor. No hi havia cap mena d’empremta.

—Aleshores ja podem marxar. Primer ens arribarem fins a la casa i examinarem les armes de què heu parlat abans. Després farem cap a Winchester, perquè desitjo entrevistar-me amb Miss Dunbar abans d’anar més lluny.

Mr. Neil Gibson no havia tornat encara de la ciutat, però a la casa hi vàrem trobar el neuròtic Mr. Bates, que havia passat a veure’ns al matí. Ens va mostrar amb sinistre entusiasme el formidable arsenal d’armes de foc de diverses mides i calibres que el seu patró havia acumulat durant la seva vida aventurera.

—Mr. Gibson té enemics, com es podria esperar qualsevol que el conegui, a ell i els seus mètodes —va explicar—. Dorm amb un revòlver carregat al calaix de la tauleta de nit. És un home violent, senyor, i hi ha èpoques en què tots li tenim por. Estic convençut que la pobra senyora, que al cel sigui, n’estava sovint aterrida.

—Havíeu presenciat cap acte de violència física contra ella?

—No, això no ho puc pas dir. Però he sentit paraules quasi tan censurables com la violència…, paraules gèlides i sarcàstiques de menyspreu, fins i tot en presència del servei.

—El nostre milionari no sembla pas gaire virtuós, en la seva vida privada —va observar Holmes, mentre cobríem el trajecte cap a l’estació—. En fi, Watson, ens hem assabentat d’una bona colla de fets, entre ells d’alguna novetat, i tanmateix em sé un xic lluny de la conclusió. Malgrat l’evidentíssim disgust que sent Mr. Bates pel seu patró, dedueixo de la seva declaració que quan es va donar l’alarma el potentat es trobava, indubtablement, a la biblioteca. El sopar es va acabar a dos quarts de nou, i la situació havia estat normal, fins aleshores. És cert que l’alarma es va produir cap al tard, però la tragèdia s’esdevingué pels volts de l’hora esmentada a la nota. No hi ha cap prova ni testimoni en el sentit que Mr. Gibson hagués sortit de la casa des que havia arribat de la ciutat a les cinc de la tarda. D’altra banda, Miss Dunbar, si no m’equivoco, ha admès que havia concertat una cita per trobar-se amb Mrs. Gibson al pont. Però no ha afegit res més, per tal com el seu advocat li ha aconsellat que es mantingui reservada en la seva defensa. Tenim diverses preguntes transcendentals a plantejar-li, a aquesta jove, i la meva ment no estarà tranquil·la fins que l’hàgim anat a veure. Haig de confessar que el cas em semblaria molt comprometedor per a ella si no fos per una sola cosa.

—Quina, Holmes?

—La descoberta de la pistola al seu armari.

—Valga’m Déu, Holmes! —vaig exclamar—. Em pensava que aquest era l’incident més aclaparador de tots…

—Doncs no, Watson. Ja en la meva primera lectura superficial dels fets em va semblar un incident molt estrany, i ara que tinc un contacte més viu amb el cas és l’únic terreny sòlid en què baso les meves esperances. Cal que busquem la consistència. Allà on la trobem a faltar, hem de sospitar-hi un frau.

—No us acabo d’entendre.

—Bé, ara, Watson, suposeu que us imaginem encarnant el personatge de la dona que pretén eliminar la seva rival d’una forma freda i premeditada. Ho heu planificat tot. Li heu escrit una nota. La víctima ha acudit a la cita. Vós teniu una arma. El crim ja és fet. Ha estat ràpid i eficient. Em direu que, després d’haver comès un crim tan hàbil, arruïnareu ara com a criminal la vostra reputació oblidant-vos de llençar l’arma a aquelles aigües pantanoses que la cobririen per sempre més, i en canvi la dureu acuradament a casa i la guardareu al vostre armari, el primer lloc que escorcollaran? Els vostres millors amics no us consideren pas un estratega, Watson, i tanmateix no puc pas imaginar-vos cometent una acció tan barroera com aquesta.

—Però, amb l’excitació del moment…

—No, no, Watson, no admetré pas que sigui possible. Quan hom premedita un crim amb tanta de fredor, premedita també amb igual fredor els mitjans per a cobrir-lo. Confio, per tant, que som davant d’una greu equivocació.

—Però hi ha tantes coses per explicar…

—Bé, ja provarem d’explicar-les. Un cop la vostra perspectiva hagi canviat, allò que semblava tan aclaparador esdevindrà una clau per a esbrinar la veritat. Per exemple, tenim aquest revòlver. Miss Dunbar va dir que no en sabia res de res. A la llum de la nostra nova teoria, diu la veritat quan afirma això. En conseqüència, algú va posar la pistola al seu armari. Qui va ser? Algú que volia inculpar-la. No podria ser aquesta persona el veritable criminal? Ja veieu com assolim de seguida una línia d’investigació més fructífera.

Ens veiérem obligats a passar la nit a Winchester, per tal com les formalitats no havien estat encara enllestides, però l’endemà al matí, en companyia de Mr. Joyce Cummings, el prometedor advocat que s’ocupava de la defensa, ens varen autoritzar a visitar la jove a la seva cel·la. Després de tot el que n’havíem sentit a dir, m’esperava de veure una dona bella, però no podré oblidar mai l’efecte que Miss Dunbar em va produir. No tenia res d’estrany que fins i tot aquell arrogant milionari hagués trobat en ella una cosa més poderosa que ell…, una cosa que podia dominar-lo i guiar-lo. En mirar aquell rostre ferm, net i sensible, hom tenia la impressió que, encara que hagués estat capaç de cap acció impetuosa, tenia una noblesa de caràcter innata que la feia actuar sempre al servei del bé. Era una noia bruna i alta, de faccions nobles i presència autoritària, però els seus ulls negres traïen l’expressió suplicant i indefensa de la criatura assetjada que sent les xarxes al voltant seu sense possibilitat de fugir-ne. Ara, conscient de la presència i l’ajut del meu cèlebre amic, aparegué una pinzellada de color a les seves galtes marcides, i una guspira d’esperança s’encengué en la mirada que ens adreçava.

—Potser Mr. Neil Gibson us n’ha explicat alguna cosa, del que va passar entre nosaltres —va insinuar, amb una veu baixa i agitada.

—Sí —respongué Holmes—. No cal que us turmenteu referint-vos a aquest capítol de la història. Després de veure-us, estic disposat a acceptar la declaració de Mr. Gibson tant pel que fa a la influència que vós exercíeu sobre ell com pel que respecta a la innocència de les vostres relacions amb ell. Però, per què no s’hi ha exposat, tot això al judici?

—Em semblava impossible que poguessin mantenir una acusació semblant. Vaig creure que si em limitava a esperar, tot plegat s’aclariria sense haver de recórrer als dolorosos detalls de la vida íntima de la família. Però ara m’adono que, lluny d’aclarir-se, el cas s’ha complicat encara més.

—Estimada jove —digué Holmes, amb severitat—, us prego que no us feu gaires il·lusions. Aquí Mr. Cummings us pot assegurar que totes les cartes ens són, ara com ara, adverses, i que ens cal fer tot el que puguem per guanyar net i clar. Seria un cruel engany simular que no us trobeu en un gran perill. Concediu-me, doncs, tota l’ajuda que pugueu per tal d’atènyer la veritat.

—No us amagaré res.

—Aleshores, parleu-nos de les vostres relacions reals amb l’esposa de Mr. Gibson.

—M’odiava, Mr. Holmes. M’odiava amb tota la passió del seu caràcter tropical. Era una dona que no sabia fer res a mitges, i la mesura del seu amor pel seu marit era també la mesura de l’odi que sentia per mi. És probable que interpretés malament les nostres relacions. Jo no volia pas fer-la víctima de cap injustícia, però ella estimava tan intensament en un sentit físic que amb prou feines podia entendre el vincle mental, i fins i tot espiritual, que lligava el seu marit amb mi, ni imaginar que era només el desig d’influir en el seu poder amb fins positius allò que em retenia sota el seu sostre. Ara veig que em vaig equivocar. Res no la podia justificar, la meva estada allí, quan jo era un motiu d’infelicitat, si bé és cert que la infelicitat hi hauria persistit encara que me n’hagués anat.

—Ara, Miss Dunbar —va dir Holmes—, us prego que ens expliqueu exactament què va passar aquell vespre.

—Us puc explicar la veritat només del que jo en sé, Mr. Holmes, però no estic pas en condicions de demostrar res, i hi ha detalls —els detalls més importants— que ni conec ni en puc imaginar cap mena d’explicació.

—Si vós exposeu els fets, potser algú altre en podrà trobar l’explicació.

—Pel que respecta, doncs, a la meva presència a Thor Bridge aquella nit, vaig rebre una nota de Mrs. Gibson el matí del mateix dia. Era damunt la taula de la classe, i podia haver-la-hi deixat ella personalment. Em suplicava que em trobés amb ella havent sopat, assegurava que tenia coses importants a dir-me, i em demanava que li deixés una resposta al rellotge de sol del jardí, perquè no volia que ningú s’assabentés de la nostra cita. Jo no veia cap motiu per a actuar amb tanta discreció, però vaig fer el que em demanava, i vaig acceptar l’entrevista. Em va pregar que destruís la seva nota i la vaig cremar a la llar de l’aula. Tenia molta por del seu marit, que la tractava amb una aspresa que jo mateixa li havia censurat sovint, i només em podia imaginar que actuava d’aquesta forma perquè no volia que ell s’assabentés de la nostra trobada.

—I tanmateix ella va conservar la vostra nota amb molt de compte.

—Sí. Em vaig sorprendre molt quan em varen dir que la tenia a la mà en morir.

—Bé, què va passar després?

—M’hi vaig presentar, tal com havia promès. Quan vaig arribar al pont ella ja hi era. Mai fins aquell moment no m’havia adonat fins a quin punt m’odiava, aquella pobra desgraciada. Era com una boja…, de fet, em penso que estava boja, subtilment boja, amb el poder pregon de l’engany que les persones alienades poden arribar a tenir. Com, si no, podia veure’m cada dia i aparentar indiferència quan abrigava un odi tan rabiós dins el seu cor? No reproduiré pas el que em va dir. Va abocar tota la seva fúria salvatge en forma de paraules ofensives i terribles. Jo ni tan sols vaig contestar…, no podia. Era espantós de veure-la. Em vaig tapar les orelles i vaig sortir corrents. Quan la vaig deixar, continuava insultant-me cridant allà dreta, a l’entrada del pont.

—Allí on la varen trobar més tard?

—A pocs metres del lloc exacte.

—I tanmateix, considerant que va trobar la mort poc després que la deixéssiu, no vàreu sentir cap tret?

—No, no vaig sentir res. Però en realitat, Mr. Holmes, jo estava tan alterada i astorada per aquell terrible incident que em vaig apressar a tornar a la calma del meu dormitori, i vaig ser incapaç d’adonar-me de res del que passava.

—Acabeu de dir que vàreu tornar al vostre dormitori. En vàreu sortir de bell nou, abans de l’endemà al matí?

—Sí. Quan varen donar la notícia que la pobra infeliç havia mort, vaig sortir corrents amb els altres.

—Vàreu veure Mr. Gibson?

—Sí, tot just tornava del pont quan el vaig veure. Havia fet avisar el metge i la policia.

—Us va semblar gaire torbat?

—Mr. Gibson és un home molt fort i reservat. No crec que manifestés mai les seves emocions externament. Però jo, que el coneixia tan bé, em vaig adonar que estava d’allò més afectat.

—Arribem ara al punt més important de tots: la pistola que es va trobar a la vostra habitació. L’havíeu vista abans?

—Mai; ho juro.

—Quan la van descobrir?

—L’endemà al matí, quan la policia escorcollava la casa.

—Entre la vostra roba?

—Sí, al terra de l’armari, dessota els meus vestits.

—Podeu calcular quant de temps hi havia romàs?

—No hi era pas, el matí abans.

—Com ho sabeu?

—Perquè vaig endreçar l’armari.

—Això és definitiu. Algú va entrar al vostre dormitori i va col·locar la pistola a l’armari per inculpar-vos.

—Això és el que devia passar.

—I quan?

—Només podia haver succeït a l’hora de dinar, o mentre em trobava a l’aula amb els nens.

—Que és on éreu quan vàreu rebre la nota?

—Sí, tot el matí des d’aleshores.

—Gràcies, Miss Dunbar. Hi ha cap més detall que pugui ajudar-me en la investigació?

—No se me n’acut cap més.

—Hi havia un senyal de violència a l’ampit de pedra del pont: una osca molt recent just a la banda contrària d’on es va trobar el cos. Podríeu suggerir-hi cap possible explicació?

—Segurament deu ser una simple coincidència.

—Curiós, Miss Dunbar, molt curiós. Per què va aparèixer al mateix moment i al mateix indret de la tragèdia?

—Però, què podria haver-lo produït? Només un cop molt violent.

Holmes no va respondre. El seu rostre, pàl·lid i frisós, havia pres de sobte aquella expressió tensa i distant que jo havia après a associar amb la manifestació suprema de la seva genialitat. Tan evident era la crisi en la seva ment que cap de nosaltres no gosava enraonar, i ens quedàrem tots —advocat, presonera i jo— observant-lo, enmig d’un silenci concentrat i absort. De sobte, es va aixecar de la cadira, tremolant d’energia nerviosa i imperiosa necessitat d’acció.

—Anem, Watson, anem! —va exclamar.

—Què passa, Mr. Holmes?

—No pateixi, estimada senyoreta. Ja tindreu notícies meves, Mr. Cummings. Amb l’ajut del déu de la justícia us proporcionaré un cas que farà que tot Anglaterra s’estremeixi. Demà us direm alguna cosa, Miss Dunbar, i mentrestant cregueu en la meva promesa que els núvols comencen a obrir-se i que tinc l’esperança que la llum de la veritat lluirà molt aviat.

El trajecte des de Winchester fins a Thor Place no era pas llarg, però a mi m’ho va semblar d’impaciència, mentre que a Holmes era evident que se li feia inacabable. Dominat per una gran agitació nerviosa, no podia parar quiet, sinó que recorria el vagó amunt i avall o bé copejava els coixins del costat amb els seus dits llargs i prims. De sobte, però, quan ja ens acostàvem a la nostra destinació, es va asseure davant meu —estàvem tots dos sols en un vagó de primera classe— i, posant una mà sobre cada un dels meus genolls, em va mirar als ulls amb aquella peculiar expressió entremaliada tan característica del seu caràcter més maliciós.

—Watson —va dir—, crec recordar que sempre porteu una arma, en aquestes excursions.

Era també pel seu bé que jo duia una arma a la butxaca, perquè ell no es preocupava gens de la seva pròpia seguretat, quan estava capficat en un problema. Així doncs, el meu revòlver havia estat un bon amic en més d’un cas de necessitat. Li vaig recordar aquesta circumstància.

—Sí, sí, reconec que sóc un xic distret en aquesta mena d’assumptes. Però… teniu el vostre revòlver a mà?

Me’l vaig treure de la butxaca de la jaqueta. Era una arma curta, fàcil de manejar i molt pràctica. Holmes el va agafar per l’empunyadura, en va treure els cartutxos i examinà la pistola detingudament.

—És pesant…, molt pesant —va constatar.

—Sí, és feta d’un material molt massís.

Ell va meditar uns instants i digué:

—Sabeu una cosa, Watson? Crec que el vostre revòlver tindrà una relació molt estreta amb el misteri que estem investigant.

—Benvolgut Holmes, deveu estar de broma.

—No, Watson, ho dic molt seriosament. Tenim una prova pendent. Si aquesta prova resulta com em penso, tot quedarà aclarit. I el resultat de la prova dependrà del comportament d’aquesta petita arma. Deixarem un cartutx fora. Ara carregarem els altres cinc i posarem el dispositiu de seguretat. Així! D’aquesta manera s’incrementa el pes i ens en dóna una reproducció més fidel.

No tenia pas idea de què li rondava pel cap, ni ell m’ho va explicar, sinó que va romandre immers en les seves cavil·lacions fins que posàrem peu a la petita estació de Hampshire. Vàrem agafar un cabriolé molt atrotinat i un quart d’hora més tard ens trobàvem a casa el nostre amic el sergent.

—Una pista, Mr. Holmes? De què es tracta?

—Tot depèn de com es porti el revòlver del Doctor Watson —respongué el meu amic—. Aquí el teniu. Ara, oficial, podríeu aconseguir-me deu metres de cordill?

La botiga del poble ens va subministrar un cabdell de cordill resistent.

—Crec que no ens fa falta res més —anuncià Holmes—. Ara, si teniu la bondat d’acompanyar-nos, encetarem el que confio que serà la darrera etapa del nostre viatge.

El sol es ponia i convertia l’ondulada devesa de Hampshire en un meravellós paisatge de tardor. El sergent caminava al nostre costat, llançant nombroses mirades interrogatives i incrèdules que demostraven seriosos dubtes respecte a la sensatesa del meu company. A mida que ens aproximàvem a l’escenari del crim m’adonava que Holmes, lluny d’aparentar la seva fredor habitual, estava visiblement inquiet.

—Sí —va contestar, en resposta al meu comentari en aquest sentit—, ja m’heu vist deixar estar les bones maneres altres vegades, Watson. Tinc un instint per a aquestes coses, encara que de vegades m’ha traït. Semblava una certesa quan m’ha passat pel cap a la cel·la de Winchester, però un dels inconvenients de les ments actives és que permeten de concebre explicacions alternatives que ens poden fer seguir una pista falsa. I tanmateix…, tanmateix… En fi, Watson, no hi perdrem res provant-ho.

Mentre caminava, havia lligat ben fort un dels extrems del cordill al puny del revòlver. Ara ja havíem arribat a l’escenari de la tragèdia. Seguint les indicacions del policia, va marcar amb molta cura el lloc exacte on havien trobat el cadàver. Després va buscar entre els brucs i les falgueres fins que va ensopegar una pedra de dimensions considerables. Va lligar la pedra a l’altre extrem del cordill i la va deixar penjant per a l’altra banda de la barana del pont de manera que quedés suspesa damunt l’aigua. Seguidament es va situar a l’indret fatal, a una certa distància de la vora del pont, amb el meu revòlver a la mà i el cordill ben tibant entre l’arma i la pesada pedra lligada a l’altrc extrem.

—Ara! —va cridar.

Havent dit això, va aixecar la pistola a l’alçada del cap i la va deixar anar. En un instant el revòlver sortí disparat, arrossegat pel pes de la pedra, topà amb estrèpit amb la barana i desaparegué darrere d’aquesta abans de caure a l’aigua. Encara no havia acabat d’enfonsar-se que Holmes ja s’agenollava davant la maçoneria, i un crit de joia ens va significar que havia trobat el que esperava.

—S’ha fet mai una demostració més exacta? —va exclamar—. Ja ho veieu, Watson, el vostre revòlver ha resolt el problema! I va assenyalar una osca d’idèntica mida i forma que la primera que havíem apreciat a la part inferior de la barana de pedra.

—Passarem la nit a la fonda —afegí, mentre s’aixecava i es girava cap a l’atònit sergent—. Hauríeu d’aconseguir un garfi, amb l’ajuda del qual podreu recuperar fàcilment el revòlver del meu amic. Al seu costat trobareu també el revòlver, el cordill i el llast amb què aquella dona venjativa va provar de simular el seu propi crim per carregar una acusació d’homicidi a una víctima innocent. Podeu anunciar a Mr. Gibson que l’aniré a veure demà de matí, quan m’hagi assegurat que s’han iniciat els tràmits necessaris per a l’alliberament de Miss Dunbar.

Aquell vespre, mentre fumàvem sengles pipes a la fonda del poble, Holmes em va fer cinc cèntims del que havia passat.

—Molt em temo, Watson —va dir—, que no millorareu pas la reputació que pugui haver adquirit incorporant el cas del misteri de Thor Bridge als vostres annals. He estat mentalment gandul i he mancat de la barreja d’imaginació i realitat en què es fonamenta el meu art. Confesso que l’osca a la maçoneria era una pista suficient per a suggerir la veritable solució, i m’acuso de no haver-la concebut abans.

»Cal admetre que les maquinacions de la ment d’aquella infeliç dona eren profundes i subtils, per la qual cosa no era una empresa fàcil treure l’entrellat de la seva estratagema. No crec que en el decurs de les nostres aventures hàgim ensopegat mai un exemple més estrany de les conseqüències què pot comportar un amor pervers. Sembla ser que, als seus ulls, la disjuntiva de si Miss Dunbar era la seva rival en l’aspecte físic o només en el mental era igualment imperdonable. No hi ha dubte que culpava aquesta dama innocent del tractament cruel i les paraules ofensives amb què el seu marit provava de reprimir les seves zeloses demostracions d’afecte. La determinació final que va prendre va ser posar fi a la seva vida. La segona: fer-ho de manera que involucrés la seva víctima en un destí molt pitjor del que pot suposar una mort sobtada.

»Podem seguir els diversos passos amb força claredat, i tots ens demostren una agudesa mental extraordinària. S’ho va manegar molt astutament per aconseguir una nota signada per Miss Dunbar que donés a entendre que havia estat aquesta qui havia triat l’escenari del crim. Portada pel seu gran interès perquè es descobrís la nota, en va fer un gra massa duent-la a la mà fins a la mort. Només això ja hauria d’haver suscitat les meves sospites més aviat.

»Després va agafar un dels revòlvers del seu marit —n’hi havia tot un arsenal, a la casa, com heu pogut comprovar—, i se’l va quedar per al seu ús personal. Aquell mateix matí va amagar un revòlver idèntic a l’armari de Miss Dunbar després de disparar una bala, cosa que podia haver fet fàcilment al bosc sense cridar l’atenció. Llavors va baixar fins al pont, on havia concebut aquest mètode tan enginyós que heu presenciat avui per a fer desaparèixer l’arma. Quan va comparèixer Miss Dunbar, va esmerçar les últimes energies a manifestar-li el seu odi, i després, quan la noia ja s’havia allunyat prou, va perpetrar el seu terrible propòsit. Ara totes les baules són al lloc que els correspon i la cadena és sencera. La premsa es preguntarà ara com és que no varen dragar l’estany de bon principi, però és molt fàcil fer-se el savi quan ja es coneix la solució, i, en tot cas, l’extensió d’un llac ple de joncs no és pas tan senzilla de dragar si no es té una idea clara del que cal buscar, ni d’on. Bé, Watson, hem ajudat una dona singular, i també un home formidable. Si en el futur ajunten les seves forces, com no sembla pas improbable, el món financer podrà constatar que Mr. Neil Gibson hi ha après alguna cosa, en aquesta vall de llàgrimes on s’ensenyen les nostres lliçons mundanes.





8. L’HOME QUE S’ARROSSEGAVA


Mr. Sherlock Holmes sempre ha pensat que jo hauria de difondre els singulars esdeveniments relacionats amb el Professor Presbury, ni que només fos per dissipar d’una vegada els espantosos rumors que uns vint anys enrere trasbalsaren la universitat i trobaren ressò als cercles intel·lectuals de Londres. Sorgiren, però, uns quants obstacles, i la verdadera història d’aquest curiós cas va quedar enterrada a la cartera de llautó amb tants i tants apunts de les aventures del meu amic. Ara acabo d’obtenir finalment el permís per a airejar els fets, que conformaren un dels ultimíssims casos portats per Holmes abans de la seva retirada de l’ofici. Tot i amb això, però, cal mantenir encara unes certes dosis de reserva i discreció, a l’hora d’exposar el tema al gran públic.

Era la tarda d’un diumenge de setembre de l’any 1903 quan vaig rebre un dels lacònics missatges de Holmes: «Veniu de seguida si us és convenient…, i si us és inconvenient veniu de tota manera. S. H».. Les relacions que ens unien en aquella època eren ben especials. Era un home d’hàbits estrets i concentrats, i jo n’havia esdevingut un. Com a institució, jo era com el violí, el tabac picat, la vella pipa negra, els llibres de referències, i altres coses potser menys excusables. Quan hi havia una feina activa i calia un company en l’energia del qual pogués tenir-hi confiança, el meu paper era obvi. Però, a banda d’això, jo tenia diferents usos. Li servia de pedra d’esmolar per a la ment. L’estimulava. Li agradava de pensar en veu alta, en presència meva. Amb prou feines puc dir que m’adrecés els seus comentaris, a mi —molts podien haver estat adreçats igualment al fustam del seu llit—, però, tot i això, una vegada creat l’hàbit li era útil fins a cert punt que jo l’escoltés i llancés alguna interjecció. Si jo l’irritava amb una metòdica lentitud mental, aquesta irritació servia només perquè les seves enceses intuïcions i impressions s’inflamessin encara amb més intensitat i rapidesa. Aquest era el meu humil paper en la nostra aliança.

Quan vaig arribar a Baker Street el vaig trobar tot arraulit a la butaca amb els genolls flexionats, la pipa a la boca i el front solcat de pensaments. Era molt clar que es trobava en el moment culminant d’algun problema enutjós. Em va assenyalar la meva antiga butaca amb un gest distret, però a part d’això la mitja hora següent no donà cap senyal d’adonar-se de la meva presència. Després, amb un sobresalt, semblà desvetllar-se del somieig i, amb el capriciós somriure que el caracteritzava, em va donar la benvinguda al que en altres temps havia estat casa meva.

—Ja disculpareu un cert entotsolament de part meva, benvolgut Watson —va dir—. Les últimes vint-i-quatre hores m’han fornit uns quants fets força curiosos, i aquests, al seu torn, han donat origen a unes quantes especulacions de caràcter més general. Començo a plantejar-me seriosament la possibilitat d’escriure una petita monografia sobre les aplicacions dels gossos en la tasca detectivesca.

—Però, aquest tema, Holmes, ja ha estat estudiat a bastament —vaig fer jo—. Gossos conillers, gossos detectius…

—No, no, Watson. És prou evident, això. Però en certs aspectes la qüestió és molt més subtil. Potser recordareu que en el cas de la finca de Copper Beeches, en què vàreu tenir una participació destacada, vaig poder deduir, de la mentalitat de l’infant, els hàbits criminals del seu pretensiós i respectable pare.

—Sí, me’n recordo bé.

—La meva línia de raonament pel que fa als gossos és anàloga. Un gos reflecteix la vida familiar. Qui ha vist mai un gos enjogassat en una família afligida, o un gos trist en una família feliç? Les persones rondinaires tenen gossos rondinaires, i les persones perilloses tenen gossos perillosos. I els canvis d’humor dels uns poden reflectir els canvis d’humor dels altres.

Vaig moure el cap en senyal negatiu.

—Tot això que dieu, Holmes, és una mica rebuscat —vaig opinar.

Havia tornat a carregar la pipa i ara s’asseia de bell nou a la butaca, sense fer cas del meu comentari.

—L’aplicació pràctica del que dic té molta relació amb el problema que investigo. És un embolic terrible, sabeu?, i estic buscant-hi un dels caps del fil. Un cap possible rau en la pregunta següent: per què el fidel gos llop del Professor Presbury, el Roy, s’entesta a mossegar-lo?

Em vaig recolzar al respatller de la butaca decebut. Era per una qüestió tan trivial com aquesta que m’havia fet deixar la feina? Holmes em va mirar.

—El mateix Watson de sempre! —va exclamar—. Encara no heu après que les qüestions més importants poden dependre dels detalls més insignificants. Però ¿no us sembla estrany que un filòsof vell i assenyat —suposo que deveu haver sentit a parlar d’en Presbury, el cèlebre fisiòleg de Camford—, aquest home, l’amic del qual ha estat el seu lleial gos llop, hagi estat atacat ja dues vegades pel seu propi gos? Què me’n dieu, d’això?

—Que el gos està malalt.

—Bé, és una possibilitat a tenir en compte. Però no ha atacat ningú més, ni sembla faltar al respecte del seu amo llevat de moments molt especials. Curiós, Watson…, molt curiós. Però veig que el jove Mr. Bennett arriba abans d’hora, si és que és ell el qui truca. Esperava poder tenir una xerrada més llarga amb vós, abans no arribés.

Se sentiren unes passes ràpides a l’escala, un truc enèrgic a la porta, tot seguit el nou client es presentava davant nostre. Era un jove alt i atractiu, d’uns trenta anys, ben vestit i elegant, però algun detall del seu posat feia pensar en la timidesa de l’estudiant, més que no en la seguretat de l’home de món. Va encaixar la mà de Holmes, i tot seguit em va mirar a mi amb una certa sorpresa.

—Aquest cas és molt delicat, Mr. Holmes —va dir—. Considereu la posició en què em trobo respecte al Professor Presbury, tant pel que fa a la vessant privada com a la pública. No tindré cap mena de justificació si enraono en presència d’una tercera persona.

—No us hi amoïneu, Mr. Bennett. El Doctor Watson és l’encarnació de la discreció, i puc assegurar-vos que en aquest tema molt probablement necessitaré ajuda.

—Com vulgueu, Mr. Holmes. Estic segur que comprendreu les meves reserves.

—Ja us en fareu el càrrec, Watson, quan us digui que aquest cavaller, Mr. Trevor Bennett, és auxiliar professional del cèlebre científic, viu sota el mateix sostre i està promès amb la seva única filla. Hem d’acceptar que el professor té plena confiança en la seva lleialtat i discreció. Però la manera com això es demostrarà millor serà prenent les mesures necessàries per a aclarir aquest misteri tan estrany.

—Això espero, Mr. Holmes. És el meu únic propòsit. Està al corrent de la situació el Doctor Watson?

—No he tingut temps d’explicar-l’hi.

—Aleshores potser valdria la pena que exposi el cas de bell nou, abans de consignar els últims esdeveniments.

—Ja ho faré jo mateix —s’oferí Holmes— perquè es vegi que retinc els fets en l’ordre correcte. El professor, Watson, és un home de reputació a nivell europeu. Ha menat una vida exemplar. No se li coneix ni el més mínim rumor d’escàndol. És vidu i té una filla, l’Edith. És, segons que tinc entès, un home dotat d’un caràcter molt viril i positiu, i fins i tot gairebé es podria dir que combatiu. O, almenys, aquest era el cas fins fa cosa d’uns mesos.

»Llavors, la rutina de la seva vida es va alterar. Té seixanta-un anys, però es va prometre amb la filla del Professor Morphy, el seu col·lega a la càtedra d’Anatomia Comparada. No era, si els meus informes són correctes, el festeig assenyat de l’home d’edat avançada, sinó més aviat el frenesí apassionat de la joventut, perquè ben pocs homes haurien pogut mostrar-se tan enamorats com ell. La dama, Alice Morphy, era una noia perfectament equilibrada de cos i esperit, per la qual cosa el professor tenia bones raons per a la seva fal·lera. Tanmateix, aquesta actitud no va pas ser rebuda amb prou aprovació, dins la seva pròpia família.

—La consideràvem un xic exagerada —precisà el nostre visitant.

—Exacte. Excessiva i un punt forçada i antinatural. El Professor Presbury, però, era ric, i no hi va haver cap objecció al prometatge, de part del pare de la noia. Aquesta, en canvi, tenia altres projectes, i ja havia rebut ofertes d’uns quants pretendents, els quals, si bé no eren tan bon partit des del punt de vista material, sí que tenien una edat més avinent. A la noia semblava agradar-li, el professor, malgrat les seves excentricitats. L’únic que la incomodava era la diferència d’edat.

»Cap a aquella època, un petit misteri envoltà de sobte la rutina normal de la vida del professor. Va fer una cosa que no havia fet mai. Va marxar de casa sense deixar senyal de la seva destinació. Se’n va absentar durant quinze dies, al cap dels quals va tornar amb aspecte cansat. No va esmentar on havia estat, tot i que normalment era el més sincer dels mortals. Va succeir, però, que el nostre client, Mr. Bennett, va rebre una carta d’un col·lega seu de Praga, estudiant com ell, en què li deia que s’havia alegrat de veure el Professor Presbury allí, tot i que no havia aconseguit de parlar-hi. Gràcies només a aquesta circumstància els membres de casa seva es varen assabentar d’on havia estat.

»Arribem ara al punt que més ens interessa. D’aleshores ençà es va apreciar un canvi curiós en el professor. Es va convertir en un home furtiu i esquerp. Els qui l’envoltaven tenien sempre la sensació que ja no era el mateix home que havien conegut, sinó que semblava sotmès a alguna influència que anul·lava les seves qualitats més elevades. El seu intel·lecte no se’n va veure pas afectat, però. Les conferències que donava eren tan brillants com abans. Però hi havia sempre alguna cosa nova, quelcom sinistre i inesperat. La seva filla, que se l’estimava molt, va provar una vegada i una altra de reprendre l’antiga relació que els unia i penetrar aquella màscara que el seu pare semblava haver-se posat. Vós, senyor, si no vaig errat, vàreu fer el mateix…, però tot va ser endebades. I ara, Mr. Bennett, relateu amb les vostres paraules l’incident de les cartes.

—Heu de tenir molt en compte, Doctor Watson, que el professor no tenia secrets, per a mi. Si jo fos un fill seu, o un germà més jove, no hauria pas gaudit de confiança més plena de part seva. En la meva funció de secretari, m’ocupava de tots els papers que li arribaven, i obria i classificava la seva correspondència. Poc després de la seva tornada aquesta situació va canviar. Em va dir que podien arribar-li cartes procedents de Londres marcades amb una creu sota el segell. Jo havia de separar aquestes cartes perquè les llegís exclusivament ell. Puc dir que per les meves mans varen passar uns quants d’aquests sobres, tots amb les inicials E.C., escrits amb lletra d’analfabet. Si les contestava, les respostes no passaven pas per les meves mans ni per la safata on es recull la nostra correspondència.

—I la capsa? —digué Holmes.

—Ah, sí, la capsa. El professor en va portar una capseta de fusta, del seu viatge. Era l’única cosa que feia pensar en un trajecte pel continent, perquè era un d’aquells pintorescos objectes treballats que hom associa amb Alemanya. La va col·locar a la seva vitrina d’instrumental. Un bon dia, mentre buscava una cànula, vaig tocar la capsa. Davant la meva sorpresa, es va enfadar molt, i em va renyar amb paraules força virulentes per la meva tafaneria. Era la primera vegada que passava una cosa així, i em vaig sentir molt ferit. Vaig provar d’explicar-li que el fet de tocar la capsa havia estat purament accidental, però tota aquella tarda em vaig adonar que m’observava amb recel i que l’incident bullia dins el seu cervell. —Mr. Bennett es va treure un petit dietari de la butxaca—. Això va passar el 2 de juliol —va afegir.

—Sou realment un testimoni admirable —observà Holmes—. En podria necessitar alguna, de les dates que heu anotat.

—Entre altres coses, he après del meu gran mestre a ser metòdic. Des del moment que vaig notar una anormalitat en la seva conducta vaig creure que el meu deure era estudiar el seu cas. Així doncs, tinc consignat aquí que va ser aquell mateix dia, el 2 de juliol, que el Roy va atacar el professor quan sortia del seu despatx al passadís. També l’11 de juliol es va produir un fet d’idèntiques característiques, i tinc anotat encara un altre atac el 20 de juliol. Després d’això ens vàrem veure obligats a tancar el Roy a l’estable. Era una bèstia lleial i afectuosa…, però em temo que us estic avorrint.

Mr. Bennett pronuncià aquestes últimes paraules amb un to de retret, perquè era molt clar que Holmes no escoltava. Tenia la cara rígida i els ulls extraviats al sostre. Es va refer amb un cert esforç.

—Sorprenent! Molt sorprenent! —va murmurar—. Aquests detalls eren nous, per a mi, Mr. Bennett. Em penso que ara ja n’hem parlat prou, dels antecedents, veritat? Però abans heu parlat d’uns quants esdeveniments nous.

La cara agradable i franca del nostre visitant es va torbar, enfosquida per algun record funest.

—El que explicaré tot seguit va passar la nit d’abans d’ahir —va respondre—. Jo encara estava despert, pels volts de les dues de la matinada, quan vaig sentir un soroll esmorteït que venia del passadís. Vaig obrir la porta de la cambra i vaig mirar a fora. Hauria d’aclarir que el professor dorm al final del passadís…

—Quin dia era? —va preguntar Holmes.

El nostre visitant estava clarament indignat per aquesta irrellevant interrupció.

—He dit, senyor, que va ser la nit d’abans d’ahir…, o sigui, el 4 de setembre.

Holmes va assentir i somrigué.

—Continueu, si us plau —va dir.

—El professor dorm al final del passadís, i ha de passar per davant de la meva porta, per arribar a l’escala. Va ser una experiència realment aterridora, Mr. Holmes. Em penso que tinc els nervis de ferro com els meus veïns, però el que vaig veure em va impressionar d’allò més. El passadís era fosc llevat d’un quadrat de llum que projectava la finestra que hi ha a mig camí. Podia veure una cosa que avançava pel passadís, quelcom fosc i baix. De sobte va sortir a la llum, i llavors vaig veure que era ell. Anava de quatre grapes, Mr. Holmes…, de quatre grapes! No feia pas servir les mans i els genolls, no. Avançava amb les mans i els peus, i tenia la cara amagada entre els braços. I tanmateix, semblava moure’s amb facilitat. Jo estava tan paralitzat pel que veia que no va ser fins que va arribar a l’alçada de la meva porta que vaig aconseguir fer un pas endavant i preguntar-li si podia ajudar-lo. La seva resposta va ser extraordinària. Es va posar dret, em va llançar una paraula terrible i va baixar l’escala a corre-cuita. Vaig esperar una hora, però no va tornar. Ja devia ser de dia quan va retornar al seu dormitori.

—Bé, Watson, què en penseu, d’això? —preguntà Holmes, amb el posat del patologista que presenta un rar espècimen.

—Lumbago, possiblement. Un atac agut de lumbago pot fer caminar d’aquesta manera, i no hi ha res de més amenaçador per als nervis.

—Bé, Watson! Vós sempre ens feu tocar de peus a terra. Però molt em temo que no podem acceptar la hipòtesi del lumbago, per tal com es va posar dret en un moment.

—No ha estat mai en més bones condicions físiques —digué Bennett—. De fet, està més fort que mai en molts anys, que jo sàpiga. Però ja coneixeu els fets, Mr. Holmes. No és pas un cas per a consultar amb la policia, però estem ben desorientats sobre com convé que actuem, i tenim l’estranya sensació que ens encaminem a algun desastre. L’Edith —Miss Presbury— comparteix les meves impressions, i no podem esperar passivament més temps.

—És, en efecte, un cas d’allò més curiós i suggeridor. Què us en sembla, Watson?

—Parlant des del punt de vista mèdic —vaig respondre—, em sembla un cas d’alienista. Els processos cerebrals de l’ancià cavaller devien quedar pertorbats per l’afer amorós. I protagonitza un viatge a l’estranger amb l’esperança de desprendre’s de la passió. Les cartes i la capsa poden estar relacionades amb alguna transacció privada: un préstec, potser, o accions de borsa, que guarda dins la capsa.

—I, sens dubte, el gos llop desaprova els seus tractes financers. No, no, Watson, hi ha alguna cosa més, en tot això. Ara, l’únic que puc suggerir…

El que Sherlock Holmes es disposava a dir no se sabrà mai, perquè en aquell moment es va obrir la porta i una jove va entrar a l’estança. En aparèixer, Mr. Bennett es va aixecar amb un crit i va córrer amb les mans esteses cap a ella.

—Edith, estimada! Suposo que no hi ha cap novetat…

—He sentit la necessitat de seguir-te. Oh, Jack, estava tan espantada! És terrible quedar-se allà tota sola!

—Mr. Holmes, és la dama de qui us he parlat. És la meva promesa.

—Estàvem arribant a aquesta conclusió de forma gradual, no és cert, Watson? —va replicar Holmes, amb un somriure—. Suposo, Miss Presbury, que hi ha hagut un nou esdeveniment relacionat amb el cas, i que heu considerat oportú de donar-nos-el a conèixer.

La nostra nova visitant, una noia bonica del tipus convencional anglès, retornà el somriure a Holmes mentre s’asseia al costat de Mr. Bennett.

—Quan m’he assabentat que Mr. Bennett havia sortit de l’hotel m’he imaginat que probablement el trobaria aquí. Naturalment, ell ja m’ho havia dit, que consultaria amb vós. Però, per l’amor de Déu, Mr. Holmes, podeu fer res pel meu pobre pare?

—Tinc esperances, Miss Presbury, però el cas encara és molt fosc. Potser el que vós veniu a dir-nos podria aclarir-lo un xic.

—Ha estat aquesta nit, Mr. Holmes. El meu pare havia estat molt estrany, tot el dia. Estic segura que hi ha vegades que no és conscient del que fa. Viu com immers en un somni estrany. Ahir va ser un dia d’aquests. No era pas el meu pare la persona que s’estava amb mi. La seva forma externa l’era, però el dintre no.

—Expliqueu-me què ha passat.

—M’he despertat a la nit pels lladrucs del gos, que bordava furiosament. Pobre Roy, ara el tenim encadenat al costat de l’estable. Cal dir que dormo sempre amb la porta tancada, perquè, com en Jack…, com Mr. Bennett us deu haver explicat, tots tenim la sensació d’un perill imminent. La meva cambra és al segon pis. La persiana de la finestra era aixecada, i a fora resplendia la claror de la lluna. Mentre mirava fixament el quadre de llum, escoltant els frenètics lladrucs del gos, m’he quedat esblaimada de veure la cara del meu pare contemplant-me. Gairebé em moro de sorpresa i terror, Mr. Holmes. Era ell, amb el rostre pressionat contra el vidre de la finestra i una mà aixecada com si volgués obrir-la. Si l’hagués oberta, crec que m’hauria tornat boja. No era cap al·lucinació, Mr. Holmes. No us enganyeu pas pensant així. Jo diria que m’he passat uns vint segons paralitzada observant aquella cara. En acabat ha desaparegut, però no podia…, no ho he pogut fer, de saltar del llit i mirar a fora. M’he quedat freda i tremolant fins al matí. A l’hora de l’esmorzar, estava brusc i irritable, i no ha fet el més petit esment de l’aventura nocturna. Tampoc jo no n’hi he fet, d’esment sinó que m’he inventat un pretext per a venir a ciutat… i aquí estic.

Holmes semblava granment sorprès per la narració de Miss Presbury.

—Benvolguda senyoreta, heu dit que la vostra cambra és al segon pis. Hi ha cap escala llarga, al jardí?

—No, Mr. Holmes. Això és el més desconcertant de tot. No hi ha cap manera possible d’arribar a la finestra, i tanmateix l’hi he vist.

—I era el 5 de setembre —observà Holmes—. Això certament complica les coses.

Ara li tocava el torn a la jove, de mostrar-se sorpresa.

—És la segona vegada que feu al·lusió a la data, Mr. Holmes —intervingué Mr. Bennett—. Pot ser que tingui relació amb el cas?

—Pot ser…, pot ser, i tanmateix no disposo de prou material, per ara.

—Potser considereu la connexió entre la follia i les fases lunars?

—No, us ho ben asseguro. És una línia de raonament molt diferent. Us agrairia que em deixéssiu la vostra agenda, per poder verificar les dates. Crec que ara, Watson, el nostre pla d’acció està ben clar. Aquesta senyoreta ens ha informat —i poso la màxima confiança en la seva intuïció— que el seu pare se’n recorda molt poc o no gens, del que s’esdevé determinats dies. Per tant, l’interpel·larem com si ens hagués concedit una entrevista un d’aquests dies. Ho atribuirà a la seva manca de memòria. D’aquesta manera encetarem la investigació observant-lo ben de prop.

—Em sembla una idea excel·lent —opinà Mr. Bennett—. Haig d’advertir-vos, però, que el professor és irascible i violent, en determinats moments.

Holmes va somriure.

—Hi ha motius perquè hi anem de seguida…, motius molt sòlids, si les meves teories es confirmen. Demà, Mr. Bennett, ens veurem a Camford. Allà hi ha, si no recordo malament, una fonda anomenada «The Chequers», on el vi de Porto estava per sobre de la mediocritat i la roba dels llits no mereixia cap retret. Em temo, Watson, que el nostre destí aquests dies pot ser que ragui en indrets menys galdosos.

El matí del dilluns anàvem de camí cap a la famosa ciutat universitària, esforç senzill per a Holmes, que no tenia res que el retingués a Londres, però no pas per a mi, que vaig haver d’improvisar i canviar de plans a corre-cuita, per tal com la quantitat de feina que tenia en aquella època no era pas insignificant. Holmes no va esmentar el cas fins que haguérem deixat els equipatges a la vella fonda de què havia enraonat.

—Crec, Watson, que podrem ensopegar el professor just abans de dinar. Dóna classe a les onze, i suposo que farà un recés a casa.

—Quina excusa us empescareu, per anar-lo a veure?

Holmes consultà l’agenda.

—Va tenir un període d’excitació per allà al 26 d’agost. Suposarem que està un xic confús respecte al que fa en aquests moments. Si insistim que hem vingut perquè ell ens va citar, crec que no gosarà pas de contradir-nos. Teniu el cinisme necessari per a representar el vostre paper?

—No podem sinó provar-ho.

—Excel·lent, Watson! Una barreja de l’Abella Enfeinada i l’Excèlsior. No podem sinó provar-ho: el lema de la casa. Algun vilatà simpàtic segurament ens hi portarà.

Un vilatà simpàtic, en efecte, ens va dur amb un bonic cabriolé pel costat d’una filera d’antigues facultats, fins que vàrem tombar per un camí flanquejat d’arbres que duia a la porta d’una casa encisadora, envoltada de gespa i coberta de glicina porpra. El Professor Presbury vivia, en efecte, rodejat de comoditats i luxes de tota mena. Ja quan ens vàrem aturar va aparèixer un cap de cabells grisencs a la finestra del davant, i veiérem un parell d’ulls penetrants sota unes celles poblades que ens escrutaven des de darrere unes gruixudes ulleres. Un instant després ens trobàvem dins el seu santuari, i l’enigmàtic científic, les extravagàncies del qual ens havien dut allí des de Londres, estava dret davant nostre. No es veia cap senyal d’excentricitat en la seva actitud ni en el seu aspecte, per tal com era alt i corpulent, majestàtic, seriós, anava vestit amb levita i estava dotat de la dignitat que requereix el catedràtic. Els ulls eren el seu tret més característic, penetrants, observadors i vius fins al límit de l’astúcia. Va llegir les targetes que li presentàvem.

—Seieu si us plau, cavallers. Què puc fer per vós?

Mr. Holmes somrigué afablement.

—És justa la pregunta que estava a punt de fer-vos jo, professor.

—A mi, senyor?

—Potser hi ha algun malentès. Una persona em va dir que el Professor Presbury, de Camford, tenia necessitat dels meus serveis.

—Oh, és clar! —Em va semblar veure-hi una guspira maliciosa, en aquells ulls gris intens—. Això us varen dir? Puc preguntar-vos el nom del vostre informador?

—Ho sento, professor, però és un cas de caràcter confidencial. Si he comès cap error, ha estat sense voler. L’únic que puc fer és expressar-vos les meves disculpes.

—No hi fa res. M’agradaria parlar-ne una mica més, d’això. M’interessa. Teniu cap paper, carta o telegrama que faci referència a la vostra afirmació?

—No, no en tinc cap.

—No us atrevireu pas a afirmar que vaig ser jo qui va requerir la vostra presència?

—M’estimaria més no contestar —replicà Holmes.

—Jo diria que no —va fer el professor, amb aspresa—. Tanmateix, aquest punt es pot respondre ben fàcilment, sense la vostra ajuda.

Va travessar el saló i tocà la campaneta. El nostre amic conegut a Londres, Mr. Bennett, va acudir a la trucada.

—Entreu, Mr. Bennett. Aquests dos cavallers han vingut de Londres amb la impressió d’haver-los citats nosaltres. Vós administreu tota la meva correspondència. Teniu constància de cap carta adreçada a una persona anomenada Holmes?

—No, senyor —va respondre Bennett, tot enrojolat.

—Això és concloent —va dir el professor, fitant el meu company amb indignació—. Ara, senyor meu —s’inclinà endavant amb les mans damunt la taula—, em sembla que la vostra posició és d’allò més qüestionable.

Holmes va arronsar les espatlles.

—Només puc repetir que sento haver-vos molestat innecessàriament.

—Ja n’hi ha prou, d’aquest color, Mr. Holmes! —cridà el vell, amb un to de veu molt alterat i una extraordinària malignitat al rostre. Es va posar entre nosaltres i la porta amb un gest de furiosa passió amb les dues mans—. I podeu donar-ne gràcies, de poder sortir d’aquesta casa amb tanta d’impunitat!

Tenia el rostre congestionat, i farfollava en un paroxisme de ràbia enfollida. Estic segur que hauríem hagut de sortir corrents de la sala si Mr. Bennett no arriba a intervenir-hi.

—Estimat professor —va exclamar—, considereu la vostra posició! Penseu en l’escàndol que hi haurà a la universitat! Mr. Holmes és un home molt conegut. No el podeu pas tractar així amb aquesta descortesia.

El nostre amfitrió —si és que puc qualificar-lo així— es va apartar del pas a contracor. Ens vàrem alegrar de trobar-nos fora de la casa, en la tranquil·litat del camí vorejat d’arbres. Holmes semblava haver-se divertit molt, amb l’episodi que acabàvem de viure.

—Els nervis del nostre instruït amic estan un xic alterats —va dir—. Potser la nostra intrusió ha estat una mica brusca, i tanmateix hi hem tingut el contacte personal que desitjava. Però… valga’m Déu, Watson!, em penso que el portem enganxat als talons. Aquell bergant encara ens empaita.

Sentírem la fressa d’uns peus corrent darrere nostre, però vaig respirar en adonar-me que no era pas l’irritable professor sinó el seu ajudant qui apareixia per la corba del camí. Va arribar fins nosaltres gairebé sense alè.

—Em sap molt de greu, Mr. Holmes. Voldria disculpar-me.

—No n’hi ha necessitat, benvolgut senyor. Aquesta mena d’incidents formen part de l’experiència professional.

—No l’havia vist mai amb un posat tan agressiu. Però cada dia esdevé més sinistre. Ara entendreu perfectament per què la seva filla i jo estem tan alarmats. I, tanmateix, té el cap d’allò més lúcid.

—Massa lúcid i tot! —exclamà Holmes—. Aquesta és la meva equivocació. És evident que la seva memòria és molt més fiable del que m’havia imaginat. Per cert, podríem veure, abans de marxar, la finestra del dormitori de Miss Presbury?

Mr. Bennett s’obrí pas entre els arbustos i des d’allí vàrem poder veure un dels costats de la casa.

—És aquella, la segona a mà esquerra.

—Diantre!, no sembla pas gaire accessible. No obstant això, fixeu-vos que hi ha una planta enfiladissa a sota i una canonada a sobre que poden servir de suport per recolzar-hi el peu.

—Jo no hi podria pas pujar —va admetre Mr. Bennett.

—Probablement no. Seria una tasca força perillosa, per a un home normal.

—Hi ha una altra cosa de què volia parlar-vos, Mr. Holmes. Tinc l’adreça de l’home de Londres a qui escriu el professor. Sembla ser que li ha escrit aquest matí, i n’he obtingut l’adreça gràcies al paper assecant. És una acció indigna d’un secretari de confiança, però… què més puc fer-hi jo?

Holmes va llegir el paper i se’l va guardar a la butxaca.

—Dorak…, un nom curiós. D’origen eslau, m’imagino. Bé, és una baula important de la cadena. Tornarem a Londres aquesta tarda, Mr. Bennett. No veig quina utilitat pot tenir que ens quedem aquí. No podem pas arrestar el professor, perquè no ha comès cap crim, ni podem fer que el tanquin en un sanatori mental, perquè no es pot demostrar que estigui boig. Ara com ara, no és pot fer res més.

—Però… què dimoni hem de fer?

—Una mica de paciència, Mr. Bennett. Els fets s’esdevindran aviat. Si no vaig errat, dimarts pot tenir una nova crisi. Aquell dia serem a Camford. Mentrestant, no es pot pas negar que la situació general és incòmoda, i si Miss Presbury pogués perllongar la seva visita…

—Això és fàcil.

—Aleshores permeteu que s’hi estigui fins que puguem assegurar-li que el perill ja és passat. Mentrestant, deixeu que el professor faci la seva i no el violenteu. Mentre estigui de bon humor, tot anirà bé.

—Aquí el teniu! —exclamà Bennett, amb un xiuxiueig sobresaltat.

Mirant per entre les branques vàrem veure com aquella figura alta i dreta sortia per la porta del vestíbul i mirava tot volt. Es va inclinar endavant, gronxant totes dues mans i girant el cap a banda i banda. El secretari ens va adreçar una última salutació i es va esmunyir entre els arbres. Instants després el vèiem reunir-se amb el seu patró, i tots dos entraven plegats a la casa en el que semblava una conversa animada i fins i tot entusiàstica.

—Suposo que l’ancià cavaller ha estat lligant caps —digué Holmes, mentre tornàvem cap a la fonda—. Em sembla que gaudeix d’un cervell especialment clar i lògic, pel poc que he vist. I explosiu, sens dubte. Però ara haurà d’esbrinar si li segueix la pista cap detectiu, i sospitarà que ha estat obra de la seva pròpia família. M’atreviria a dir que al nostre amic Bennett li esperen uns quants dies força desagradables.

Holmes es va aturar a l’oficina de correus i va enviar un telegrama. La resposta ens arribà aquell mateix vespre, i me’n va mostrar el contingut: «He visitat Commercial Road i vist Dorak. Persona amable, vella, de Bohèmia. Regenta un gran magatzem. Signat: Mercer».

—Mercer és al meu servei des que us vaig conèixer —explicà Holmes—. És el meu home d’utilitat general per als afers rutinaris. M’ha semblat important de saber-ne alguna cosa, de l’home amb qui el professor manté una correspondència tan secreta. La seva nacionalitat té relació amb la visita a Praga.

—Gràcies a Déu que hi ha coses interrelacionades —vaig fer jo—. De moment semblem condemnats a assistir a una llarga sèrie d’incidents inexplicables sense connexió entre ells. Per exemple, quina connexió possible pot haver-hi entre un gos llop irritat i una visita a Bohèmia, o qualsevol d’aquests dos punts amb l’home que camina de nit per un passadís i de quatre grapes? I pel que fa a les vostres dates, aquí hi ha el misteri més gran de tots.

Holmes va somriure i es fregà les mans. Sèiem al vell saló de l’antiga fonda, amb una ampolla damunt la taula entre nosaltres dos del famós vi que Holmes havia esmentat.

—Bé, primer de tot, passem a considerar els fets —va dir, ajuntant les puntes dels dits i amb el posat del qui s’adreça a una classe—. La magnífica agenda d’aquell jove revela que hi va haver problemes el 2 de juliol, i d’aleshores ençà sembla que els incidents més estranys s’han succeït a intervals de nou dies, amb una única excepció, si no recordo malament. Així, l’última crisi es va produir el divendres 3 de setembre, que és també de la sèrie, com la del 26 d’agost, que la va precedir. El fenomen va més enllà d’una simple coincidència.

Em vaig veure obligat a admetre-ho.

—Concebrem, doncs, la teoria provisional que cada nou dies el professor s’administra alguna droga forta d’efectes passatgers però metzinosos. Llavors el seu caràcter violent de mena es manifesta més fort. Devia començar a prendre aquesta droga durant la seva estada a Praga, i ara en continua rebent a través d’un intermediari bohemi establert a Londres. Tot això lliga prou bé, Watson!

—Però, i què me’n dieu del gos, de la cara a la finestra i de l’home de quatre grapes pel passadís?

—D’acord, d’acord, només en sabem el començament. Confio que no es produeixi cap nou incident fins dimarts. Mentrestant, només podem mantenir el contacte amb l’amic Bennett i gaudir de les excel·lències d’aquesta encisadora ciutat.

L’endemà al matí Mr. Bennett ens vingué a veure per passar-nos un nou informe. Tal com Holmes s’havia imaginat, les últimes hores passades a la casa no li havien estat gaire fàcils. Sense acusar-lo específicament de ser el responsable de la nostra visita, el professor s’havia mostrat molt brusc i groller en l’expressió, i evidentment tenia bones raons per a sospitar un complot. Aquell matí, però, havia estat força normal, i havia donat la seva brillant classe de costum en una aula plena de gom a gom.

—A part dels seus estranys atacs —explicà Bennett—, ara té més energia i vitalitat que mai, i mai no havia tingut el cervell tan lúcid. Però no és ell…, no és pas el mateix home d’abans.

—Crec que no teniu res a témer en una setmana, com a mínim —respongué Holmes—. Jo sóc un home ocupat, i al Doctor Watson l’esperen els pacients. Trobem-nos aquí a la mateixa hora de dimarts vinent, i molt m’estranyaria que abans de tornar-vos a deixar no siguem capaços d’explicar, encara que potser no puguem resoldre’ls, els vostres problemes. Mentrestant, mantingueu-nos assabentats de tot el que passi.

No vaig saber res del meu amic els dies següents, però la tarda del dilluns vaig rebre un breu missatge en què em demanava que em reunís amb ell l’endemà al tren. Segons el que em va explicar en el viatge cap a Camford tot anava bé, la calma a la residència del professor havia estat completa, i la seva conducta del tot normal. Aquest era també l’informe que ens facilità el mateix Mr. Bennett en visitar-nos aquella tarda a les nostres habitacions de «The Chequers».

—Avui ha rebut notícies del seu corresponsal a Londres. Hi havia una carta i un paquet, tots dos amb la creu a sota del segell, que m’indicava que no podia tocar-los. No ha passat res més.

—Això sol pot demostrar força coses —digué Holmes, sorrut—. Bé, Mr. Bennett, em sembla que aquesta nit arribarem a alguna conclusió. Si les meves deduccions són certes, tindrem l’oportunitat de cloure el cas. Per fer-ho, caldrà sotmetre el professor a una observació minuciosa. Us suggereixo, doncs, que romangueu despert i atent. Si el sentiu passar per davant la vostra porta, no l’interrompeu, però seguiu-lo tan discretament com pugueu. El Doctor Watson i jo no serem gaire lluny. Per cert, on és la clau de la capseta de què ens vàreu parlar?

—Fermada amb la cadena del seu rellotge.

—Crec que les nostres indagacions han d’anar en aquesta direcció. En el pitjor dels casos, el pany no deu ser gaire resistent. Hi ha cap altre home fort i corpulent, a la finca?

—Hi ha el cotxer, Macphail.

—On dorm?

—Damunt l’estable.

—Pot ser que el necessitem. Bé, no podem fer-hi més fins que veiem com es desenvolupa la situació. Adéu-siau, Mr. Bennett, i confio que ens tornarem a veure abans de demà.

Era gairebé mitjanit quan vàrem prendre posicions entre uns arbustos directament davant la porta del vestíbul de la casa del professor. Feia una nit serena, molt freda, i ens vàrem alegrar de dur a sobre un abric calent. Bufava una brisa suau, i els núvols lliscaven pel cel enfosquint la mitja lluna de tant en tant. Hauria estat una vigília ben tètrica si no arriba a ser per l’expectació i l’agitació que ens dominaven i per la garantia del meu company que probablement arribàvem al desenllaç de l’estranya seqüència de fets que ens havien cridat l’atenció.

—Si el cicle de nou dies es manté regular, aquesta nit coneixerem el professor en la seva expressió més terrible —anuncià Holmes—. La circumstància que aquests estranys símptomes s’hagin manifestat des del seu viatge a Praga, que tingui una correspondència secreta amb un comerciant bohemi de Londres, el qual deu representar algú de Praga, i que hagi rebut un paquet d’ell avui mateix, tot apunta en una sola direcció. No sabem encara què és el que pren i per què ho pren, però sembla prou clar que li arriba de Praga. S’ho administra seguint unes instruccions que determinen el ritme de cada nou dies, cosa que va ser el primer aspecte que em va cridar l’atenció. Però els seus símptomes són d’allò més singulars. Us vàreu fixar en els seus artells?

Vaig haver de confessar que no.

—Gruixuts i callosos com no n’he vist mai. Mireu sempre les mans, abans de res, Watson. Després, els punys, les genolleres dels pantalons, i les botes. Uns artells molt curiosos que només poden justificar-se per la progressió en… —Holmes va fer una pausa, i de sobte es va posar la mà al front—. Oh, Watson, Watson, que beneit que he estat! Sembla impossible, i tanmateix ha de ser veritat. Tot assenyala en una única direcció. Com ho he pogut deixar de veure? Aquells artells… Com m’han pogut passar per alt, aquells artells? I el gos! I l’heura! Segurament devia ser quan em vaig perdre en el petit laberint dels meus somnis. Mireu, Watson! Ja el tenim aquí! Ara tindrem ocasió de veure-ho amb els nostres propis ulls.

La porta del vestíbul s’havia obert lentament, i distingíem la ben plantada silueta del Professor Presbury retallada damunt un fons il·luminat per un llum. Duia posada una bata. Estava dret davant la porta, però inclinat endavant amb els braços penjant, tal com l’havíem vist l’ultima vegada.

Ara avançava pel camí, i un canvi extraordinari es produí en ell. Va prendre la posició d’ajupiment, i es posà a caminar de quatre grapes sobre mans i peus, relliscant a cada moment com si vessés d’energia i vitalitat. Va recórrer tota la façana de la casa i a continuació va girar la cantonada. Així que hagué desaparegut, Bennett va sortir per la porta del vestíbul i el va seguir dissimuladament.

—Anem, Watson, anem! —exclamà Holmes.

Ens esmunyírem pels arbustos tan de pressa com poguérem fins a assolir un lloc des d’on poder veure el costat de la casa, banyat per la llum de la mitja lluna. El professor era clarament visible, ajupit al peu de la paret coberta d’heura. Mentre el contemplàvem, de sobte va començar a enfilar-se per l’heura amb una agilitat increïble. Saltava d’una branca a l’altra, aguantant-se fermament de peus i mans i enfilant-se aparentment pel simple goig de posar en pràctica els seus poders, sense altre propòsit. Amb la bata voleiant a banda i banda, semblava un ratpenat gegantí agafat a la paret de casa seva, una enorme taca fosca a la paret il·luminada per la lluna. Llavors es va cansar d’aquesta diversió, i, després de baixar de branca en branca, adoptà el posat anterior i s’adreçà als estables, de quatre grapes, com abans. El gos llop era a fora, bordant furiosament, i més excitat que mai en veure que se li acostava l’amo. Estirava la cadena tremolant d’impaciència i ràbia. El professor es va aturar deliberadament fora de l’abast de l’animal, i va començar a provocar-lo de totes les maneres possibles. Agafava grapats de pedres del camí i les llançava a la cara del gos, el burxava amb un bastó que havia recollit, picava de mans a escassos centímetres d’aquella bocassa oberta, s’esforçava de totes les formes imaginables a excitar les ires de l’animal, que ja estava completament enfollit. En el decurs de les nostres aventures no recordo haver mai vist una escena més estrambòtica que aquella figura impàvida i fins i tot solemne ajupida a terra com una granota terra i atiant a una exhibició de fúria salvatge encara més gran aquell gos foll, que es retorçava i rugia davant seu, amb una crueltat enginyosa i calculada alhora.

I llavors, en un instant, s’esdevingué la tragèdia! No es va pas trencar la cadena, sinó que es va escórrer el collar, que havia estat dissenyat per a fermar un Terranova de coll gruixut. Sentírem el soroll del metall que queia, i en un segon gos i home rodolaren per terra, l’un rugint de pura ràbia, l’altre llançant un estrany esgarip de terror. La situació feia perillar la vida del científic. La bèstia el tenia agafat del coll, amb els ullals ben clavats, i l’home va perdre el coneixement abans no poguéssim arribar-hi per separar-los. Hauria estat una tasca ben perillosa, per a nosaltres, però la veu i la presència de Bennett aconseguiren que l’enorme gos llop recuperés el seny instantàniament. L’aldarull havia aconseguit de treure l’endormiscat i atònit cotxer de la seva habitació, damunt l’estable.

—No m’estranya —va dir, brandant el cap—. Ja li havia vist fer el mateix altres vegades. Es veia venir que el gos tard o d’hora l’atacaria.

Tancàrem el gos, i vàrem traslladar el professor al seu dormitori, on Bennett, que tenia un títol mèdic, em va ajudar a curar-li la ferida del coll. Els esmolats ullals havien passat perillosament a prop de l’artèria caròtida, i l’hemorràgia era greu. Al cap de mitja hora el risc de mort ja havia passat, jo havia subministrat al pacient una injecció de morfina, i així havia caigut en un son profund. Llavors, i només llavors, ens vàrem poder mirar els uns als altres i fer-nos càrrec de la situació.

—Crec que l’hauria de veure un cirurgià de primera classe —vaig opinar.

—No, per l’amor de Déu! —cridà Bennett—. A hores d’ara l’escàndol només és dins la nostra família. Nosaltres guardarem el secret. Però si surt fora d’aquestes parets, ja res no l’aturarà. Penseu en la seva posició a la universitat, en la seva reputació europea, en els sentiments de la seva filla.

—Teniu raó —va dir Holmes—. Crec que podem mantenir aquest cas entre nosaltres i impedir que es repeteixi, ara que tenim les mans lliures. Porteu la clau de la cadena del rellotge, Mr. Bennett. Macphail vigilarà el pacient i ens avisarà si s’hi produeix cap canvi. Anem a veure que hi trobem, dins la misteriosa capsa del professor.

No hi havia gaires coses, però sí prou significatives: un flascó buit, un altre de gairebé ple, una xeringa hipodèrmica i unes quantes cartes, escrites amb una lletra il·legible i estrangera. Les marques dels sobres eren les mateixes que havien pertorbat la rutina del secretari, i totes duien data de Commercial Road i la firma «A. Dorak».

Eren simples albarans indicant que acabaven d’enviar una nova ampolla al Professor Presbury, o bé rebuts per la quantitat acordada. Hi havia un altre sobre, però, escrit per una mà més cultivada, amb un segell austríac amb mata-segell de Praga.

—Vet aquí la prova que buscàvem! —exclamà Holmes, tot traient la carta del sobre.

«Honorable col·lega —hi deia—: D’ençà de la vostra apreciada visita he pensat molt en el vostre cas, i per bé que donades les vostres circumstàncies hi ha raons especials que aconsellen el tractament, us recomano que actueu amb la màxima prudència, per tal com els meus resultats demostren que no estareu exempt de perill.

»És possible que el sèrum d’antropoide anés millor. He fet servir, tal com us he explicat, el langur emmascarat, que és més fàcil de trobar. El langur és, per descomptat, reptador i grimpador, mentre que l’antropoide camina dret i és més pròxim en tots els aspectes.

»Us prego que prengueu tota mena de precaucions per evitar la revelació prematura del procés. Tinc un altre client a Anglaterra, i Dorak és el meu representant per a tots dos.

»Us agrairia que me’n féssiu arribar informes setmanals.

Respectuosament vostre,

H. LOWENSTEIN».



Lowenstein! Aquest nom em va recordar un retall de diari que parlava d’un obscur científic que s’esforçava a trobar, amb mètodes desconeguts, el secret del rejoveniment i l’elixir de la vida. Lowenstein de Praga! Lowenstein i el seu prodigiós sèrum revitalitzador, vetat per la professió perquè es negava a revelar-ne l’origen. Vaig explicar amb poques paraules tot el que en recordava. Bennett havia agafat un manual de zoologia de l’estanteria.

—«Langur» —va llegir en veu alta—. «Mico de grans proporcions de cara negra que habita als vessants de l’Himalaia, el simi més gros i més acostat a l’home de la classe dels grimpadors». Segueixen molts altres detalls. Bé, us n’estic molt agraït, Mr. Holmes. És evident que heu seguit el rastre del mal fins a l’origen.

—El veritable origen —replicà Holmes— rau, per suposat, en aquest intempestiu afer amorós que ha ficat al cap del nostre impetuós professor la idea que només podrà assolir el seu desig si es converteix en un home més jove. Quan algú prova de rebel·lar-se contra la natura, és susceptible de caure sota el seu pes. L’home més digne pot revenir a l’animal si abandona el camí recte del seu destí. —Es va aturar a meditar uns instants amb el flascó a la mà, contemplant el líquid transparent que contenia—. Quan hagi escrit a aquest home per dir-li que el faig responsable criminal de les metzines que posa en circulació, no tindrem més problemes. Però es poden repetir. D’altres poden trobar-hi una via més efectiva. Aquí hi ha un perill…, un veritable perill per a la humanitat. Considereu, Watson, que totes les persones materialistes, sensuals, mundanes, perllonguessin la seva vida mancada de valor. Ni tan sols l’espiritual podria evitar la temptació d’aspirar a quelcom més elevat. Suposaria la supervivència dels menys resistents. En quina mena de podrimener es convertiria aquest dissortat món? —De sobte el somiador va desaparèixer, i Holmes, l’home d’acció, va saltar de la seva cadira—. Em sembla que no hi ha res més a dir, Mr. Bennett. Els fets encaixen ara fàcilment en el quadre general. El gos, naturalment, es va adonar del canvi molt més aviat que no vós. El seu olfacte no l’ha traït. Era un mico, i no el professor, allò que el Roy atacava, així com era un mico allò que turmentava el Roy. Grimpar era una activitat plaent, per a la criatura, i ha estat una casualitat, tal com ho veig, que aquell dia s’enfilés fins a la finestra de la vostra promesa. Hi ha un tren que surt a primera hora cap a ciutat, Watson, però em penso que encara ens quedarà temps per a prendre una tassa de te a «The Chequers», abans d’agafar-lo.





9. LA CABELLERA DE LLEÓ


És d’allò més curiós que un problema tan obtús i insòlit, com cap altre dels afrontats en el decurs de la meva llarga trajectòria professional, se’m presentés després de la meva retirada. I es va presentar, com si diguéssim, a la mateixa porta de casa. S’esdevingué després del meu exili a la caseta que tinc a Sussex, quan m’havia lliurat enterament a l’alleujadora vida natural que tan sovint cobejava durant els molts anys viscuts en les tenebres de Londres. En aquesta època de la meva vida el bo d’en Watson gairebé s’havia fet fonedís. Alguna visita ocasional de cap de setmana em permetia de veure’l de tant en tant. Per això haig d’actuar com a cronista de mi mateix. Ah, si hagués estat al meu costat… quantes lloances no n’hauria cantades d’aquell extraordinari esdeveniment i del meu triomf final damunt totes les adversitats! Així, doncs, ara em veig obligat a narrar la història en el meu estil planer, i mostraré amb les paraules cadascun dels passos seguits en el dificultós camí que s’obrí davant meu en començar a investigar el misteri de la cabellera de lleó.

La meva casa de camp és situada al vessant meridional de les muntanyes Downs, dominant una magnífica vista sobre el Canal. En aquest indret el litoral és format enterament de penya-segats de creta, que només es poden baixar per un únic senderol, llarg, sinuós, costerut i relliscós. Al peu del camí s’estenen cent metres de palets i còdols, fins i tot quan hi ha marea alta. Aquí i allà, però, hi ha corbes i clots que es converteixen en una esplèndida piscina quan s’omplen de l’aigua de la marea. Aquesta platja admirable abasta molts quilòmetres en cada direcció, llevat només del punt on la caleta i el poble de Fulworth en trenquen la continuïtat.

La casa és solitària. Jo, la vella majordoma i les meves abelles, tenim la finca tota per a nosaltres. A menys d’un quilòmetre, però, hi ha el cèlebre centre d’entrenament d’en Harold Stackhurst, «The Gables», un espai força extens on un grup de joves es preparen per a diverses professions amb un equip d’uns quants professors. El mateix Stackhurst va ser un remer molt conegut a la seva època, i un estudiant molt competent. Ell i jo vàrem travar amistat el mateix dia que vaig arribar a la costa, i la relació entre nosaltres era tal que cadascú podia deixar-se caure els vespres a casa de l’altre sense necessitat d’invitació prèvia.

Cap a les acaballes de juliol del 1907 es va declarar un temporal molt fort, amb un vent violent que bufava Canal amunt i apilonava les onades al peu mateix dels penya-segats. Quan la marea es va retirar hi va deixar una albufera. Al matí de què parlo el vent havia minvat, i tota la natura apareixia neta i fresca. Era impossible de treballar en un dia tan magnífic, i abans d’esmorzar vaig sortir a fer un tomb per gaudir d’aquell aire exquisit. Vaig passejar per aquell camí del penya-segat que desemboca en costerut descens fins a la platja. Tot caminant, vaig sentir un crit darrere meu, i en girar-me vaig veure en Harold Stackhurst fent-me senyals amb el braç.

—Quin matí més esplèndid, Mr. Holmes! Ja m’ho imaginava, que us trobaria fora de casa.

—Veig que aneu a nedar una mica.

—Ja torneu a fer de les vostres —va dir ell, rient i ventant copets a la seva butxaca replena—. Sí. En McPherson s’ha llevat d’hora, i suposo que l’hi trobaré.

En Fitzroy McPherson era el professor de ciències, un xicot prometedor la vida del qual havia estat amenaçada per problemes cardíacs derivats d’una febre reumàtica. Era, però, un veritable atleta, i excel·lia en qualsevol esport que no li exigís un esforç físic excessiu. Estiu i hivern anava a nedar, i, com que a mi també m’agrada la natació, hi anava amb ell sovint.

En aquell moment vàrem veure l’home de qui parlàvem. Va treure el cap per damunt la vora del penya-segat on s’acaba el camí. Després en va aparèixer el cos sencer, tentinejant com si anés pitof. Va estendre les mans un instant i, amb un crit terrible, va caure de boca-terrosa. Stackhurst i jo vàrem córrer cap a ell —ens en separaven uns cinquanta metres— i el giràrem cara amunt. Era evident que es moria. Aquells ulls enfonsats i vidriosos i aquelles galtes lívides no podien voler dir res més. Un besllum de vida se li encengué al rostre un instant, i va pronunciar dues o tres paraules en to de frisosa advertència. Sonaven confuses i indistintes, però em va semblar d’entendre’n les últimes, que brollaren dels seus llavis en un xiscle: «la cabellera de lleó». Era d’allò més irrellevant i inintel·ligible, però no vaig saber interpretar els sons en cap més sentit. Després es va mig aixecar de terra, va estirar els braços enlaire i va caure de costat. Era mort.

El meu acompanyant restà paralitzat pel sobtat horror de l’escena, però jo, com un hom es pot imaginar fàcilment, tenia activats tots els meus instints d’alerta. I era lògic, perquè era evident que ens trobàvem davant d’un cas extraordinari. El jove anava vestit només amb la seva gavardina de Burberry, uns pantalons i un parell d’espardenyes de lona descordades. En caure, la gavardina, que només s’havia tirat sobre les espatlles, li va lliscar i deixà el seu tronc al descobert. Tots dos ens el vàrem mirar astorats. Tenia l’esquena plena de ratlles de color vermell fosc, com si l’haguessin fuetejat cruelment amb un flagell de filferro prim. L’instrument amb què li havien infligit aquell càstig era clarament flexible, per tal com les marques, llargues i pregones, es corbaven al voltant de les espatlles i les costelles. Li rajava sang de la barbeta, car s’havia mossegat el llavi inferior en el paroxisme de l’agonia. L’expressió de la cara, tensa i deformada, mostrava que havia patit una agonia terrible.

Estàvem, jo agenollat i l’Stackhurst dret, al costat del cos, quan una ombra ens va caure a sobre, i llavors veiérem que en Ian Murdoch era allà al costat nostre. Murdoch era el professor de matemàtiques del centre d’entrenament, un home alt, bru i prim, tan taciturn i distant que ningú no podia dir que hagués estat amic seu. Semblava viure en una regió elevada i abstracta, curulla de nombres irracionals i seccions còniques, amb ben poques coses que el vinculessin a la vida ordinària. Els estudiants el consideraven una persona estranya i l’haurien fet el seu cap de turc, però era un home extravagant que es caracteritzava no solament pels ulls negres com el carbó i la cara morena, sinó també per alguns atacs de mal geni ocasionals que tan sols es podien qualificar de ferotges. Una vegada que el gosset d’en McPherson li bordava, va aixecar l’animaló i el va llençar pel vidre de la finestra, acció per la qual l’Stackhurst l’hauria acomiadat si no fos perquè era un professor molt valuós. Aquest era l’estrany individu que s’hauria plantat davant nostre. Semblava sincerament aclaparat per l’escena que contemplaven els seus ulls, encara que l’incident del gosset pogués demostrar que no hi havia gaire simpatia entre ell i el difunt.

—Pobre noi! Pobre noi! Què puc fer? Com us puc ajudar?

—Éreu amb ell vós? Podeu explicar-nos què ha passat?

—No, no, m’he llevat tard, aquest matí. No hi he pas baixat, a la platja. Vinc directament de «The Gables». Què puc fer?

—Aneu corrents a la comissaria de policia de Fulworth. Informeu-los-en de seguida.

Sense dir ni piu, va sortir corrents a tota velocitat, i jo vaig procedir a fer-me càrrec de la situació, mentre que l’Stackhurst, estupefacte per la tragèdia, es quedava al costat del cos. La meva primera tasca consistí, naturalment, a prendre nota de les persones que hi havia a la platja. Des de la part de dalt del caminet la podia veure en tota la seva extensió, i era completament deserta llevat de dues o tres siluetes fosques al lluny que s’adreçaven al poble de Fulworth. Una vegada satisfet en això, vaig començar a davallar lentament pel senderol. Hi havia guix o marga tova barrejats amb la creta, i distingia el mateix rastre a tot arreu, tant en sentit descendent com ascendent. Ningú més no havia baixat a la platja pel camí aquell matí. En un lloc vaig observar l’empremta d’una mà oberta amb els dits apuntant amunt. Això només podia voler dir que el pobre McPherson havia caigut en pujar. Hi havia també unes marques rodones, que suggerien que havia caigut de genolls més d’una vegada. Al final del corriol hi havia l’extensa albufera deixada per la marea en retirar-se. En McPherson s’havia despullat al costat de l’aigua, perquè encara hi havia la seva tovallola en una roca. Estava plegada i eixuta, la qual cosa indicava que el seu propietari no s’havia ficat a l’aigua. Un parell de vegades, mentre escodrinyava entre les pedres, vaig trobar petits espais de sorra on es podia apreciar l’empremta de les seves espardenyes i també la dels seus peus descalços. Aquesta última dada mostrava que en McPherson ho havia preparat tot per banyar-se, per bé que la tovallola indicava que no havia pas arribat a fer-ho.

I era aquí on el problema era clarament definit…, un problema més estrany que qualsevol dels que havia afrontat abans. El jove no havia romàs a la platja més d’un quart d’hora. L’Stackhurst l’havia seguit des de «The Gables», de manera que no podia haver-hi cap dubte, en això. Havia baixat a banyar-se i s’havia descalçat, com ho demostraven les petjades de peus nus. Després, de sobte, s’havia tornat a vestir ràpidament —la roba que duia estava tota descordada i desmanegada— i havia tornat sense banyar-se, o si més no sense eixugar-se. I el motiu del seu canvi de plans era que l’havien assotat d’una forma inhumana i salvatge, l’havien torturat fins al punt que s’havia mossegat el llavi en el turment i només li havien quedat forces per a fugir i morir. Qui havia causat aquesta mort tan bàrbara? És cert que hi havia avencs i petites coves al peu del penya-segat, però la llum del sol hi incidia de ple i no hi havia lloc on amagar-se. Vaig considerar també aquelles siluetes llunyanes a la platja. Semblaven massa lluny per haver estat relacionades amb el crim, i la vasta albufera on en McPherson havia volgut banyar-se s’interposava entre ell i aquelles persones, estenent-se fins a les roques. Al mar hi havia dues o tres barques de pesca no pas gaire distants. Podíem interrogar-ne els seus ocupants quan volguéssim. Hi havia diverses vies d’indagació, però cap que dugués a objectius clars.

En tornar a l’indret on jeia el cos, vaig veure que s’hi havia congregat un grupet de gent errant. L’Stackhurst continuava allí, i en Ian Murdoch acabava d’arribar en companyia d’Anderson, el policia del poble, un home gros amb bigoti, característic de la ferma casta de Sussex, una casta que amaga unes bones dosis de sentit comú darrere una façana solemne i silenciosa. Va escoltar tot el que se li va explicar, va prendre nota de tot el que es va dir, i finalment em va apartar de la resta per enraonar amb mi en privat.

—M’agradaria que em donéssiu consell, Mr. Holmes. És un cas massa gros, per a mi, i Lewes m’esbroncarà si m’equivoco.

Li vaig aconsellar que enviés algú a cercar el seu immediat superior i un metge, no permetés que ningú toqués res i procurés que es fessin les mínimes petjades possibles fins que arribessin. Mentrestant, vaig escorcollar les butxaques de la víctima. Hi vaig trobar un mocador, un ganivet i un petit estoig de cartes plegable. D’aquest últim en sobresortia un full de paper, que vaig desplegar i vaig lliurar al policia. Hi havia escrit, amb lletra àgil i femenina, el següent: «Seré allà, en pots estar segur. Signat: Maudie». Semblava un afer amorós, una cita, encara que no s’hi esmentava quan ni on. El policia va tornar el full a l’interior de l’estoig i el va guardar juntament amb la resta d’objectes a les butxaques de la gavardina. Després, com que no hi havia res més de suggeridor, vaig fer cap a casa per esmorzar, no sense haver recomanat abans que escorcollessin el peu del penya-segat a consciència.

L’Stackhurst em va venir a veure al cap d’un parell d’hores per dir-me que el cos havia estat traslladat a «The Gables», on li farien l’autòpsia. Em va portar unes quantes notícies concretes i importants. Tal com esperava, no s’havia trobat res a les coves situades al peu del penya-segat, però havia examinat els documents que hi havia al despatx d’en McPherson i n’havia trobat que demostraven una correspondència íntima amb una tal Miss Maud Bellamy, de Fulworth. Ja coneixíem, doncs, la identitat de l’autora de la nota.

—La policia té les cartes —va explicar—. No us les he pogut portar. Però no hi ha dubte que era una veritable relació amorosa. No veig cap motiu, doncs, per a relacionar-la amb aquest terrible esdeveniment, llevat que la dama en qüestió tingués una cita amb ell.

—Però no pas en una albufera on tots acostumàvem a banyar-nos —vaig objectar.

—És per mera casualitat —va dir ell— que no hi hagués estudiants, amb McPherson.

—Era una simple casualitat?

L’Stackhurst va arrugar el front mentre meditava.

—En Ian Murdoch els ha retingut —va dir—. Ha insistit que els faria una demostració algèbrica abans d’esmorzar. Pobre home, està ben destarotat, ara.

—I tanmateix crec que no eren pas amics.

—Hi va haver un temps en què no ho eren gens. Però durant un any o més Murdoch ha congeniat tant com podia amb McPherson. No és pas gaire sociable.

—Així ho tinc entès. Crec recordar que em vàreu parlar una vegada d’una discussió pels mals tractes amb un gos.

—Aquest incident va quedar oblidat.

—Però potser va deixar algun sentiment de revenja.

—No, no. Estic segur que eren amics de debò.

—Bé, aleshores haurem d’investigar el cas de la noia. La coneixeu?

—La coneix tothom. És la noia més bonica de la contrada…, una autèntica preciositat, Mr. Holmes, que cridaria l’atenció arreu. Sabia que en McPherson se sentia atret per ella, però no tenia pas idea que la relació hagués arribat tan lluny com semblen indicar les cartes.

—Però, qui és?

—És la filla del vell Tom Bellamy, el propietari de tots els bots i totes les gandules de la platja de Fulworth. Abans era pescador, però ara és un home més aviat ric. Ell i el seu fill William porten el negoci.

—Podem arribar-nos fins a Fulworth i parlar amb ells?

—Amb quin pretext?

—Oh, ja en trobarem fàcilment algun. Al capdavall, aquest pobre home no es podia pas autolesionar, ell sol, de manera tan atroç. Alguna mà humana devia brandar-lo, el mànec del fuet, si és que ha estat un fuet allò que ha provocat les ferides. El cercle de les seves coneixences en aquest lloc solitari era segurament limitat. Seguim-lo en totes les direccions possibles i acabarem per descobrir el mòbil del crim, el qual, al seu torn, ens durà al criminal.

Hauria estat un agradable passeig per la cresta de les Downs, perfumada de farigola, si no fos perquè teníem la ment emmetzinada per la tragèdia que acabàvem de presenciar. El poble de Fulworth és situat en una depressió del terreny que descriu un semicercle al voltant de la badia. Darrere el nucli antic s’havien construït unes quantes cases modernes en un turonet. L’Stackhurst em va guiar cap a una d’aquestes cases.

—Allò és «El Refugi», com l’anomenava en Bellamy. La que té una torreta a la cantonada i la teulada de pissarra. No està gens malament per a un home que ha començat de zero, però… Per Júpiter, mireu això!

La porta del jardí del Refugi s’havia obert i en sortia un home. Aquella figura alta i angulosa no deixava lloc a dubte: era en Ian Murdoch, el matemàtic. Al cap d’uns moments l’abordàvem al mig del carrer.

—Hola! —exclamà l’Stackhurst.

L’home va respondre amb un gest del cap, ens va adreçar una mirada de gairell amb aquells ulls negres tan singulars, i ens hauria deixat si el seu superior no l’hagués retingut pel braç.

—Què hi fèieu, aquí dins? —va inquirir Stackhurst.

El rostre d’en Murdoch va enrogir de fúria.

—Mireu, senyor, sóc subordinat vostre només al vostre establiment. No crec que us hagi de donar explicacions dels meus assumptes privats.

L’Stackhurst tenia els nervis a flor de pell després de tot el que havia suportat aquell matí. Si no hagués estat per això, potser s’hauria contingut. Ara, però, va sortir de polleguera.

—Donades les circumstàncies actuals, la vostra resposta és força impertinent, Mr. Murdoch.

—La vostra pregunta potser es mereixeria el mateix qualificatiu.

—No és pas la primera vegada que haig de disculpar el vostre comportament insubordinat. Però serà l’última. Us prego que comenceu a buscar-vos una altra feina tan aviat com pugueu.

—Ja tenia la intenció de fer-ho. Avui acabo de perdre l’única persona que feia de «The Gables» un lloc habitable.

El professor reprengué el seu camí, mentre l’Stackhurst el seguia amb una mirada enfurismada.

—Sou impossible i insuportable! —li va cridar.

L’únic detall que es va marcar pregonament al meu cervell era que Mr. Ian Murdoch acceptava la primera ocasió que se li presentava per obrir una via d’escapatòria de l’escenari del crim. Una sospita vaga i boirosa començava a prendre forma a la meva ment. Potser la visita a la família Bellamy faria un xic més de claror en el misteri. L’Stackhurst recuperà el seny, i junts vàrem recórrer la distància que ens separava de la casa.

Mr. Bellamy era un home de mitjana edat amb una barba d’un color vermell encès. Semblava estar de molt mal humor, i aviat el seu rostre prengué una tonalitat tan pujada com els seus cabells.

—No, senyor, no vull més detalls. Aquí el meu fill —assenyalà un jove corpulent i sorrut que hi havia en un racó de la sala d’estar— opina igual, en el sentit que les atencions de Mr. McPherson cap a la Maud eren insultants. Sí, senyor, no es va esmentar mai la paraula «matrimoni», i tanmateix hi havia cartes i cites, i moltes més coses que cap de nosaltres no aprovava. Ella no té mare, i nosaltres som els seus únics guardians. Estem decidits a…

Però les paraules li foren arrabassades de la boca per l’aparició de la dama en persona. Ningú no hagués pogut negar que podria alegrar qualsevol reunió del món. Qui podia haver imaginat que brollaria una flor tan rara i delicada d’aquelles arrels i en un ambient semblant? Molt poques dones m’han cridat l’atenció, perquè el cervell m’ha governat sempre el cor, però no podia contemplar el seu rostre perfecte, amb tota la fresca fragància de les terres baixes reflectit en la seva delicada tonalitat, sense adonar-me que cap jove podia restar impassible després de creuar-se amb ella. Aquesta era la noia que havia obert la porta i compareixia ara, amb uns ulls molt oberts i penetrants, davant d’en Harold Stackhurst.

—Ja ho sé, que en Fitzroy és mort —va dir—. No passeu ànsia, me’n podeu explicar els detalls.

—Aquell altre cavaller del vostre establiment ens ha comunicat la notícia —va intervenir el pare.

—No hi ha cap motiu perquè la meva germana sigui implicada en el cas —va rondinar l’home més jove.

La germana li clavà una mirada penetrant i ferotge.

—Això és cosa meva, William. Si us plau, deixa’m que m’ho manegui a la meva manera. Pel que en sé, s’ha comès un crim. Si puc ajudar a descobrir qui ha estat, és el mínim que puc fer per en Fitzroy, ara que ens ha deixat.

La noia escoltà la breu narració del meu company amb una concentració tal, que em demostrà que tenia un caràcter fort a més d’una gran bellesa. Maud Bellamy romandrà sempre a la meva memòria com la dona íntegra i extraordinària. Semblà que ja em coneixia de vista, perquè un cop acabat el relat es va girar cap a mi.

—Porteu-los als tribunals, Mr. Holmes. Compteu amb la meva solidaritat i ajuda, no m’importa qui hagi estat.

Em va semblar que la jove mirava el seu pare i el seu germà desafiadorament mentre enraonava.

—Gràcies —vaig respondre—. L’aprecio molt, la intuïció d’una dona, en aquesta mena de casos. Acabeu de dir «porteu-los». Creieu que hi ha implicada més d’una persona?

—Coneixia Mr. McPherson prou bé per saber que era fort i valent. Una sola persona no l’hauria pas pogut atacar de forma tan atroç.

—Puc parlar un moment amb vós en privat?

—Ja t’he dit, Maud, que no t’hi barregis —va cridar el pare.

Ella em va mirar amb una expressió desesperada.

—Què puc fer?

—Tothom se n’assabentarà tard o d’hora, dels fets, i per tant suposo que no hi fa res que els discuteixi ara i aquí —vaig dir—. M’hauria estimat més de parlar-ne en privat, però si el vostre pare no ho autoritza, hauré de compartir les meves reflexions. —Llavors vaig esmentar la nota trobada a la butxaca de la víctima—. És segur que passarà a disposició judicial com a prova. Puc demanar-vos que aclariu aquest punt tan bé com pugueu?

—No veig cap raó per fer-ne un misteri —respongué ella—. Ens havíem promès per casar-nos, i només ho manteníem en secret perquè l’oncle d’en Fitzroy, que és molt vell i s’està morint, podria haver-lo desheretat si s’hagués casat contra els seus desitjos. No hi havia cap més motiu.

—Podies haver-nos-ho dit, això —va grunyir Mr. Bellamy.

—Ho hauria fet, pare, si haguéssiu demostrat una mica més d’avinença.

—No m’agrada que la meva filla es trobi amb homes fora de casa.

—Eren els vostres prejudicis en contra seva allò que ens impedia de dir-vos-ho. I pel que fa a aquella nota —va furgar al seu vestit i en va treure un paper rebregat—, era una resposta a aquesta.

«Estimadíssima —resava el missatge—: Trobem-nos al vell indret de la platja just després de la posta de sol de dimarts. És l’únic moment que puc fugir. Signat: F.M.»

—El dimarts era avui, i jo tenia la intenció de veure’l a la nit.

Vaig girar el full.

—Això no us va pas arribar per correu. Com ho vàreu rebre?

—Preferiria no haver-la de contestar, aquesta pregunta. No hi té res a veure, amb el cas que investigueu. Però no tinc cap inconvenient a respondre sobre qualsevol cosa que hi tingui relació.

La noia va fer honor a la seva paraula, però res del que digué resultà útil per a la nostra investigació. No veia cap motiu per creure que el seu promès tingués cap enemic secret, però va admetre que havia tingut admiradors força apassionats.

—Puc preguntar-vos si Mr. Ian Murdoch n’era un?

Es va enrojolar i es mostrà desconcertada.

—Hi va haver un temps en què vaig pensar que n’estava, de mi. Però la situació va canviar quan es va assabentar de la relació entre en Fitzroy i jo.

Novament l’ombra entorn d’aquell home tan estrany em semblava prendre una forma més definida. Calia examinar el seu historial. Calia escorcollar les seves dependències en secret. Vaig trobar en Stackhurst un entusiasta col·laborador, perquè també la seva ment allotjava sospites. Vàrem tornar de la nostra visita al Refugi amb la il·lusió que teníem ja a les mans un extrem de l’embullat fil.

Va passar una setmana. La investigació judicial no havia aportat res de nou al cas i s’havia suspès fins a l’aparició de més proves. L’Stackhurst havia fet discretes indagacions sobre el seu subordinat, i fins i tot un escorcollament superficial de la seva cambra, però sense resultats. Jo havia tornat a l’escenari de la tragèdia de bell nou, tant físicament com mental, però sense treure’n noves conclusions. En la sèrie completa de les meves cròniques, el lector no trobarà cap cas que m’hagi dut tan a prop del límit de les meves facultats. Ni tan sols la meva imaginació hi podia concebre solució, al misteri. Llavors s’esdevingué l’incident del gos.

Fou la meva majordoma qui en va sentir a parlar primer, gràcies a l’estranya telegrafia amb què les persones com ella sintonitzen amb les notícies de la contrada.

—Quina sort més trista, senyor, la del gos de Mr. McPherson —va dir un capvespre.

—Què li ha passat, al gos de Mr. McPherson?

—És mort, senyor. S’ha mort de pena per la pèrdua del seu amo.

—Qui us ho ha dit, això?

—Bé, senyor, tothom en parla. Es va posar malalt, i no ha menjat res en una setmana. Avui, dos joves cavallers de «The Gables» l’han trobat mort…, a baix, a la platja, senyor, al mateix lloc on el seu amo va trobar la seva tràgica fi.

«Al mateix lloc». Aquestes paraules encara ressonen a la meva memòria. Vaig tenir una vaga impressió que l’incident era vital. Que el gos hagués mort obeïa a la naturalesa noble i fidel de tots els gossos. Però… «al mateix lloc»! Per què aquell tros de platja solitària havia de ser mortal per a ell? Era possible que també ell hagués estat sacrificat a causa d’una vella enemistat? Era possible…? Sí, la impressió era vaga, però almenys alguna cosa s’estructurava a la meva ment. Instants després anava de camí cap a «The Gables», on vaig trobar l’Stackhurst al despatx. Seguint el meu requeriment, va fer cridar en Sudbury i en Blount, els dos alumnes que havien descobert el gos.

—Sí, era a la vora mateix de l’albufera —va explicar un d’ells—. Devia seguir el rastre del seu infortunat amo.

Vaig veure el fidel animalet, un terrier d’Airedale, estès a l’estora del vestíbul. Tenia el cos dur i rígid, els ulls sortits i els membres torçats. Tot en ell expressava el rigor de l’agonia.

Des de «The Gables» vaig baixar a l’albufera. El sol s’havia amagat i l’ombra de l’imposant penya-segat es projectava, negra, a l’aigua, que resplendia con una làmina de plom. El lloc era desert, i no s’hi veien senyals de vida tret de dues gavines que descrivien cercles i xisclaven sobre el meu cap. A la llum del crepuscle vaig poder identificar vagament les petjades del gosset a la sorra, a l’entorn de la mateixa roca on havia trobat la tovallola del seu amo. Vaig romandre una bona estona absort en profundes reflexions, mentre les ombres s’estiraven al meu voltant. Tenia el cap ple de pensaments, que se succeïen a gran velocitat. Ja deveu conèixer, benvolgut lector, la sensació que es té en un malson quan cerqueu alguna cosa molt important que sabeu positivament que hi és però que es troba lluny del vostre abast. Així és com jo em sentia aquell vespre, tot sol en aquell indret mortal. Finalment, vaig girar cua i vaig encetar el camí de casa sense pressa.

Tot just atenyia la part més alta del senderol quan se’m va acudir. En un instant vaig recordar allò que havia cercat amb tant d’interès. Ja deveu saber, o en Watson ha escrit debades, que tinc una vasta reserva de coneixements rebuscats, mancats de rigor científica, però molt pràctics per a les necessitats de la meva feina. El meu cap és com una cambra dels mals endreços plena de paquets de tota mena apilonats pertot arreu…, tants que no puc tenir sinó una vaga idea del que contenen. Sabia que hi guardava alguna cosa que podia tenir relació amb el cas que m’ocupava. Era encara molt imprecisa, però sabia almenys com podria aclarir-la. Era monstruós, increïble, i tanmateix era una possibilitat. Podria posar-ho a prova amb totes les conseqüències.

A la meva caseta hi ha una extensa golfa atapeïda de llibres. Hi vaig pujar i m’hi vaig estar una hora. Al final, en vaig baixar amb un petit volum de color de xocolata i argent. Vaig buscar, frisós, el capítol de què conservava un incert record. Sí, era una possibilitat remota i improbable, però no quedaria tranquil fins que me n’hagués assegurat, si és que podia. Ja era tard quan em vaig retirar a descansar, impacient per encetar la tasca que m’esperava l’endemà.

Però aquella tasca va topar amb una importuna interrupció. Amb prou feines havia engolit la primera tassa de te del dia i em disposava a sortir cap a la platja quan vaig rebre una visita de l’inspector Bardle, de la comissaria de Sussex, un home ferm, seriós, obtús, d’uns ulls pensarosos, que em miraven ara amb una expressió molt torbada.

—Conec la vostra enorme experiència, senyor —em va dir—. És una consulta extraoficial, és clar, i convé que no se n’assabenti ningú. La qüestió és que no les tinc pas totes, en aquest cas McPherson. El que us vull preguntar és: cal que detingui algú, o no?

—Us referiu a Mr. Ian Murdoch?

—Sí, senyor. No hi ha ningú més que se m’acudeixi. És l’avantatge d’aquesta solitud. Podem limitar les possibilitats en un espai molt reduït. Si no ha estat ell l’autor del crim, qui pot haver estat?

—Què sospiteu en contra seu?

L’inspector havia ensopegat amb les mateixes clivelles que jo. Hi havia el caràcter d’en Murdoch i el misteri que semblava envoltar-lo. Els furiosos atacs de mal geni, com s’havia demostrat amb l’incident del gos. El fet que s’hagués discutit amb en McPherson en el passat, i que hi hagués motius per a creure que podia haver estat ressentit per les seves atencions a Miss Bellamy. Tenia les mateixes sospites que jo, però cap de nova, llevat que semblava ser que en Murdoch estava preparant-se per marxar.

—En quina posició em trobaria, si el deixava fugir amb totes aquestes proves en contra seva?

El robust i flegmàtic inspector estava d’allò més desorientat.

—Analitzeu —vaig contestar— tots els buits essencials del cas. Té alguna coartada per al matí que es va cometre el crim. Va estar amb els seus alumnes fins a l’últim moment, i al cap de pocs minuts de l’aparició d’en McPherson ens va arribar allà on érem per darrere. Tingueu també en compte l’absoluta impossibilitat que pogués infligir tot sol un càstig semblant a un home tan fort com ell. Finalment, penseu en la mena d’instrument amb què varen produir-li les ferides.

—Què podia ser, llevat d’un flagell o alguna classe de fuet flexible?

—Heu examinat les ferides? —vaig preguntar.

—Sí. I el metge també.

—Però jo les he examinades molt acuradament amb una lupa. Tenen certes peculiaritats.

—Quines, Mr. Holmes?

Vaig anar al meu despatx i en vaig tornar amb una fotografia ampliada.

—Aquest és el mètode que faig servir, en aquests casos —vaig explicar.

—Ja veig que feu les coses escrupolosament, Mr. Holmes.

—No seria pas el que sóc, si no ho feia. Fixem-nos en aquest verdanc que s’estén al voltant de l’espatlla dreta. Hi observeu res de singular?

—No us ho sabria dir.

—És evident que no és pas uniforme en intensitat. Hi ha un punt d’hemorràgia aquí, i un altre aquí. Hi ha marques semblants en aquest altre verdanc. Què pot voler dir, això?

—No en tinc idea. I vós?

—Potser sí, potser no. Crec que aviat la podré respondre amb més precisió, aquesta pregunta. Tot allò que ens permeti de determinar el que va provocar aquesta marca ens acostarà un bon tros al criminal.

—Ja sé que és una idea absurda —digué el policia—, però si se li hagués aplicat un filat de filferro roent a l’esquena, aquests punts més marcats representarien els llocs d’encreuament de dos filferros.

—Una comparació molt enginyosa. També podríem pensar en un assot de nou cordes amb petits nusos durs.

—Per Júpiter, Mr. Holmes, crec que l’acabeu d’encertar de ple!

—O també hauria pogut ser un instrument força diferent, Mr. Bardle. Però les proves que tenim són massa febles per a justificar una detenció. A més, tenim les últimes paraules de la víctima: «la cabellera de lleó».[1]

—M’he plantejat si Ian…

—Sí, jo també ho he fet. Si la segona paraula s’hagués assemblat a «Murdoch»…, però no. Ho va dir gairebé cridant. Estic segur que era «cabellera».[2]

—Teniu cap alternativa, Mr. Holmes?

—Potser sí. Però m’estimaria més no discutir-la mentre no tinguem res més sòlid a comentar.

—I quan serà, això?

—D’aquí a una hora…, potser abans.

L’inspector es va gratar la barbeta i em va mirar dubitativament.

—M’agradaria de veure el que us passa pel cap, Mr. Holmes. Potser són aquelles barques de pesca.

—No, no; eren massa lluny.

—Bé, doncs, potser en Bellamy i el seu fill gran? No li tenien gaire simpatia, a Mr. McPherson. Els creieu capaços de fer-la-hi una crueltat semblant?

—No, no, si no em traureu res —vaig respondre, amb un somriure—. Ara, inspector, tots dos tenim coses a fer. Què us sembla si ens trobem aquí al migdia…?

Ens trobàvem en aquest punt de l’entrevista quan es produí l’espectacular interrupció que suposà el principi de la fi.

La porta de fora es va obrir de sobte, se sentiren unes passes vacil·lants al passadís, i en Ian Murdoch va irrompre a la sala, pàl·lid, escabellat, malforjat, agafant-se amb les mans esprimatxades al mobiliari per mantenir-se dret.

—Brandy! Brandy! —va exclamar, amb un fil de veu, i es deixà caure al sofà bo i gemegant.

No venia pas sol. Darrere seu entrà l’Stackhurst, sense barret i panteixant, quasi tan distrait com el seu company.

—Sí, sí, doneu-li brandy! —va cridar—. Aquest home és a les portes de la mort. L’únic que he pogut fer ha estat dur-lo fins aquí. Pel camí ha perdut el coneixement dues vegades.

Mig got de l’esmentat licor va produir un canvi prodigiós. En Murdoch es va recolzar amb un braç i es va treure l’abric de les espatlles.

—Per l’amor de Déu, oli, opi, morfina! —va cridar—. Qualsevol cosa que m’alleugi aquesta agonia infernal!

L’inspector i jo vàrem llançar un crit, en veure allò. A l’espatlla nua de l’home s’hi apreciava el mateix estrany dibuix reticulat de línies vermelles i inflamades que fou la marca mortal d’en Fitzroy McPherson.

El dolor era palesament terrible i no se circumscrivia a la zona afectada, perquè la respiració del pacient es va aturar una estona, el rostre va prendre una tonalitat morada i tot seguit, amb forts esbufecs, es va posar una mà al cor, mentre al front li traspuaven gotetes de suor. Podia morir en qualsevol moment. Li férem engolir més i més brandy, i cada nova dosi semblava retornar-lo a la vida. Unes compreses de cotó amarades d’oli d’oliva alleujaren el dolor de les estranyes ferides. Al final, descansà el cap fermament al coixí. La natura exhausta s’havia refugiat a la seva última font de vitalitat. Estava mig adormit i mig desmaiat, però almenys no patia cap dolor.

Interrogar-lo havia estat impossible, però a l’instant que ens asseguràrem del seu estat l’Stackhurst es va adreçar a mi.

—Déu meu! —va exclamar—. Què és això, Holmes? Què és?

—On l’heu trobat?

—A baix, a la platja. Exactament allí on el pobre McPherson va trobar la mort. Si el cor d’aquest home hagués estat feble com el d’en McPherson, ja no seria aquí. Més d’una vegada he pensat que ja era mort, mentre el pujava. «The Gables» quedava massa lluny, de manera que l’he portat aquí.

—L’heu vist a la platja?

—Jo passejava per dalt del penya-segat quan l’he sentit cridar. Era a la vora de l’aigua, caminant fent esses com si estigués begut. He baixat corrent, l’he cobert amb una mica de roba i l’he pujat aquí. Per l’amor de Déu, Holmes, feu servir tots els poders que teniu i no estalvieu esforços per llevar la maledicció que pesa sobre aquest lloc, perquè la vida aquí s’està fent insuportable. Podeu, amb la vostra reputació internacional, fer alguna cosa per nosaltres?

—Em penso que sí, Stackhurst. Veniu amb mi ara mateix! I vós, inspector, veniu, també! Provarem de lliurar l’assassí a les vostres mans.

Havent deixat l’home, inconscient, a càrrec de la meva majordoma, tots tres vàrem baixar a l’albufera de la mort. Damunt els còdols hi havia apilat un petit munt de roba i tovalloles, deixades pel ferit. Vaig recórrer lentament la vora de l’aigua, amb els meus companys en fila índia darrere. La major part de l’albufera era molt poc fonda, però a sota del penya-segat, on la platja descrivia una depressió, l’aigua tenia prop d’un metre i mig de fondària. Era en aquest sector on es banyaria un amant de la Natació, perquè formava una bonica piscina verdosa, diàfana com el cristall. A sobre, al peu mateix del penya-segat, hi havia una renglera de roques, que vaig recórrer, fitant amb enorme deteniment les profunditats que s’obrien sota els meus peus. Acabava d’arribar a la bassa més fonda i més quieta quan els meus ulls ensopegaren amb allò que buscaven, i vaig llançar un crit triomfal.

—Cyanea! —vaig exclamar—. Cyanea! Mireu-la, la cabellera de lleó!

L’estrany objecte que assenyalava amb el dit semblava, en efecte, una massa embullada arrencada de la cabellera d’un lleó. Ocupava una lleixa de roca situada a poc menys d’un metre sota l’aigua, una curiosa criatura peluda que s’agitava i ondulava, amb unes franges platejades entre els cabells grocs. Bategava amb uns moviments de dilatació i contracció lents i feixucs.

—Ja ha fet prou mal. Els seus dies s’han acabat! —vaig cridar—. Ajudeu-me, Stackhurst! Exterminem l’assassí per sempre més!

Hi havia una roca molt grossa just damunt la plataforma rocosa que trepitjàvem, i la vàrem empènyer fins que va caure a l’aigua amb un enorme patatxap. Quan les ondulacions s’hagueren acabat vàrem veure que la roca havia anat a caure damunt la lleixa de roca. Un extrem oscil·lant de membrana groga mostrava que la nostra víctima era sota la pedra. Una escuma espessa i oliosa sortia de sota la roca i tacava les aigües dels voltants, emergint lentament a la superfície.

—Bé, no entenc res de res! —exclamà l’inspector—. Què era això, Mr. Holmes? Sóc nascut i criat en aquesta comarca, i no he vist mai res semblant. Això no és pas de Sussex.

—Afortunadament per a Sussex —vaig observar—. Potser va ser el temporal del sud-oest el que ho va dur fins aquí. Acompanyeu-me a casa tots dos i us faré conèixer l’espantosa experiència d’algú que té bones raons per a recordar un seu encontre amb el mateix perill marí.

En arribar al meu despatx, comprovàrem que en Murdoch estava tan recuperat que ja podia aixecar-se. Estava marejat, i de tant en tant l’assetjava un atac intens de dolor. Ens va explicar amb algunes dificultats que no tenia idea del que li havia passat, llevat que havia notat de sobte unes punxades terribles per tot el cos, i que havia necessitat totes les seves forces per a sortir de l’aigua.

—Tinc aquí un llibre —vaig dir, agafant el petit volum— que és el que ha fet la primera claror en aquest cas, que hauria romàs a les fosques per a sempre si no. Es titula Out of Doors[3], i és del famós observador J.G. Wood. El mateix Wood va estar a punt de perdre la vida a conseqüència del contacte amb aquesta demoníaca criatura, de manera que va escriure sobre ella amb ple coneixement de causa. Cyanea Capillata és el nom sencer d’aquesta mala bèstia, i pot ser tan mortal, i força més dolorosa, que una mossegada de cobra. Permeteu-me que us en llegeixi el següent extracte:

«Si el banyista veiés una massa arrodonida, exempta de membranes i fibres rogenques, semblant a un floc molt gran de cabellera de lleó i paper de plata, cal que vagi amb molt de compte, perquè és la temible Cyanea Capillata, de fiblada mortal». Podria descriure algú la nostra sinistra coneixença d’avui amb més fidelitat?

»L’autor narra la seva pròpia trobada amb un d’aquests exemplars en banyar-se davant la costa de Kent. Va descobrir que la criatura irradiava uns filaments gairebé invisibles a una distància de quinze metres, i que qualsevol que es trobés dins aquest radi d’acció respecte al centre letal estaria en perill de mort. Fins i tot a una certa distància, les conseqüències damunt Wood varen ser quasi mortals. “Els múltiples filaments produïen unes franges de color escarlata pàl·lid a la pell, que mitjançant una observació més detinguda presentaven la forma de puntets o pústules, cada un dels quals semblava fet per una agulla roenta que s’hagués enfonsat entre els nervis.”

»El dolor local era, segons que explica Wood, la part més benigna del turment. “Vaig notar unes terribles fiblades al pit, que em feien doblegar com si m’haguessin engegat un tret. La pulsació cessava, i el cor feia sis o set salts com si em volgués sortir del pit.”

—Va estar a punt de matar-lo, encara que només hi havia estat exposat al mar obert i en moviment i no pas a les aigües tancades i immòbils d’una albufera. Afegeix que amb prou feines es podia reconèixer, després, de tan blanca, arrugada i marcida que tenia la cara. Va engolir brandy, una ampolla sencera, i sembla que això li va salvar la vida. Aquí teniu el llibre, inspector. Us el deixo, i ja veureu com conté l’explicació completa de la tragèdia que va costar la vida al dissortat McPherson.

—Una explicació que, d’altra banda, m’exonera a mi —observà en Ian Murdoch, amb un somriure forçat—. No us en culpo pas, inspector, ni tampoc a vós, Mr. Holmes, perquè les vostres sospites eren justificades. Crec que, a les portes de la meva detenció, només he pogut demostrar la meva innocència compartint el destí del meu pobre amic.

—No, Mr. Murdoch. Jo ja la tenia, la pista correcta, i si l’hagués trobada tan aviat com pretenia us l’hauria estalviada aquesta espantosa experiència.

—Però…, com ho heu esbrinat, Mr. Holmes?

—Sóc un lector omnívor de memòria singularment retentiva per a les foteses. Aquella frase, «la cabellera de lleó», m’obsessionava. Sabia que l’havia vista en alguna banda, en un context inesperat. Com acabeu de sentir, descriu la criatura en qüestió. No tinc cap dubte que surava a l’aigua quan en McPherson la va veure, i que aquesta frase era l’única que ens podia avisar sobre la criatura que li havia causat la mort.

—Aleshores, si més no, quedo lliure de culpa —va dir en Murdoch, aixecant-se lentament—. Voldria explicar-vos un parell de coses, perquè conec la direcció que han seguit les vostres indagacions. És cert que jo me l’estimava, aquella dama, però d’ençà que va triar el meu amic McPherson el meu únic desig va ser ajudar-la a trobar la felicitat. Em conformava de restar al marge i actuar de mitjancer. Sovint els portava els missatges, i va ser per la confiança que em tenien i perquè m’estimo tant la dama que em vaig afanyar a anunciar-li la mort del meu amic, per tal que ningú no se m’avancés de manera brusca i indelicada. Ella no us va parlar, senyor, de les nostres relacions perquè no us en féssiu una mala opinió i jo en patís les conseqüències. Ara, amb el vostre permís, provaré de tornar a «The Gables», perquè tinc necessitat de reposar una estona al llit.

L’Stackhurst li va estendre la mà.

—Els nostres nervis han estat molt alterats, últimament —va dir—. Oblideu el que ha passat entre nosaltres, Murdoch. Confio que d’ara endavant ens entendrem millor.

Sortiren tots dos junts agafats de bracet amistosament. L’inspector es va quedar, fitant-me en silenci amb els seus ulls bovins.

—Bé, ho heu aconseguit! —va exclamar, finalment—. Havia llegit sobre les vostres proeses, però no me les havia cregudes mai. És prodigiós!

Em vaig veure obligat a negar amb el cap. Acceptar aquest afalac equivalia a rebaixar el meu nivell d’autoexigència.

—Vaig ser molt lent, al principi…, inexcusablement lent. Si s’hagués trobat el cos a l’aigua, no se m’hauria escapat. Va ser la tovallola el que em va despistar. El pobre home no va pensar a eixugar-se, i jo, al meu torn, vaig creure que no havia arribat a ficar-se a l’aigua. Les coses així, com se’m podia acudir la possibilitat de l’atac d’una criatura aquàtica? Aquí va ser on vaig errar el camí. En fi, inspector, sovint he gosat aixecar-vos la camisa, als representants de la policia, però la Cyanea Capillata ha estat a punt de venjar-se de Scotland Yard.





10. L’HOSTESSA DEL VEL


Si es considera que Mr. Sherlock Holmes desenvolupà la seva activitat professional durant vint-i-tres anys i que durant disset em va autoritzar a col·laborar amb ell i a prendre notes de les seves fetes, queda ben clar que tinc una gran quantitat de material a la meva disposició. El problema ha estat sempre no pas a cercar, sinó a triar. Hi ha una llarga renglera d’anuaris omplint un prestatge sencer, i una sèrie de carteres farcides de documents, una autèntica mina per a l’estudiós, no sols del món criminal, sinó també dels escàndols socials i oficials de les acaballes de l’era victoriana. Pel que fa a aquests darrers, puc assegurar que els autors d’aquestes cartes angoixades, en què preguen que es respecti l’honor de la família o la reputació de cèlebres prohoms, no tenen res a témer. La discreció i l’elevat sentit de l’ètica professional que sempre han caracteritzat el meu amic es tenen encara en compte a l’hora de seleccionar aquestes memòries, i no abusaré pas de la confiança que han dipositat en mi.

Sí que censuraré, però, i de la forma més enèrgica, els intents que s’han fet recentment per a arribar a tota aquesta documentació i destruir-la. L’origen d’aquests atemptats el sabem, i en cas que es tornin a donar compto amb l’autorització de Mr. Holmes per a dir que la història sencera on son implicats el polític, l’erudit i el vividor expert sortirà a la llum pública. Hi ha un lector, com a mínim, que entendrà el significat d’aquesta advertència.

No és raonable de suposar que aquests casos haguessin donat a Holmes l’oportunitat de demostrar els curiosos dons d’intuïció i observació que m’he esforçat a retratar en aquestes memòries. De vegades s’havia d’estirar al màxim, per collir el fruit, i d’altres el fruit li queia fàcilment a la falda. Però en els casos que li presentaven les oportunitats més rares d’exhibició de les seves aptituds personals acostumaven a implicar-s’hi les tragèdies humanes més terribles, i és un d’aquests exemples el que m’agradaria de contar tot seguit. Hi he fet uns lleugers canvis de nom i de lloc, però els fets que hi exposo són tal com varen passar.

Un matí —era a finals del 1896— vaig rebre un avís urgent de Holmes requerint la meva presència. Quan vaig arribar a casa seva, el vaig trobar immers en un ambient ple de fum de tabac, en companyia d’una dona gran d’aspecte maternal, rodanxona com una dispesera, asseguda a la butaca de davant seu.

—Us presento Mrs. Merrilow, del sud de Brixton —anuncià el meu amic, amb un gest de la mà—. A Mrs. Merrilow no la molesta el tabac, Watson, de manera que si decidiu abandonar-vos a aquest vici podeu fer-ho amb tota tranquil·litat. Mrs. Merrilow té una història molt interessant a explicar, que podria desembocar en nous esdeveniments en què la vostra presència podria ser útil.

—Qualsevol cosa que necessiteu…

—Ja us en fareu càrrec, Mrs. Merrilow, però si vinc a veure Mrs. Ronder m’estimaria més tenir un testimoni. Cal que li ho feu entendre, abans que arribem.

—Que Déu us beneeixi, Mr. Holmes —va respondre la nostra visitant—. Està tan frisosa de veure-us que podríeu anar-hi amb la parròquia sencera, si calgués.

—Doncs vindrem a primera hora de la tarda. Assegurem-nos que tenim els fets en l’ordre correcte, abans de començar. Si els repassem, ajudarem el Doctor Watson a comprendre la situació. Dieu que Mrs. Ronder ha estat la vostra hostessa set anys i que només li heu vist la cara una vegada?

—Tant de bo no la hi hagués vista! —exclamà Mrs. Merrilow.

—Està, segons que tinc entès, terriblement deformada.

—Bé, Mr. Holmes, amb prou feines se’n pot dir una cara. És l’efecte que fa. El lleter la va veure un dia espiant des de la finestra de dalt, i li va caure la llauna i tota la llet es va vessar pel jardí. És la mena de cara que té. Quan la hi vaig veure —la vaig agafar de sorpresa—, es va afanyar a cobrir-se, i llavors em va dir: «Ara ja ho sabeu, Mrs. Merrilow, per què no m’aixeco mai el vel».

—Sabeu què li va passar?

—No, no, res de res.

—Us va donar referències en arribar?

—No, senyor, però em va pagar molts diners en efectiu, el lloguer d’un mes per avançat, i no va posar cap objecció al preu. En els temps que corren, una pobra dona com jo no s’ho pot pas permetre, de deixaria fugir, una oportunitat com aquesta.

—Us en va dir cap motiu, d’haver triat casa vostra?

—Va dir que la casa és força apartada del carrer i més íntima que la majoria de pensions. També, que només accepto un hoste i no tinc família. Suposo que havia provat sort en altres pensions i devia trobar que la meva li esqueia més. El que busca és intimitat, i està disposada a pagar-la.

—Dieu que mai no us ha mostrat el rostre llevat d’aquella vegada accidentalment. Bé, és una història singular, molt singular, i no m’estranya gens que me la vulgueu fer investigar.

—No pas jo, Mr. Holmes. Em conformo amb el lloguer de cada mes. Poc el trobaríeu, un hoste més tranquil o que plantegi menys problemes.

—Què us ha fet venir, doncs?

—La seva salut, Mr. Holmes. Sembla decandir-se per moments. I té una mena d’obsessió terrible al cap. «Assassinat!», crida. «Assassinat!». I un cop li he sentit a dir: «Mala bèstia! Monstre!». Era a la nit, i els crits ressonaven per tota la casa i em feien posar els pèls de punta. Així doncs, l’endemà al matí vaig anar a parlar amb ella. «Mrs. Ronder», li vaig dir, «si hi ha res que us turmenti l’esperit, consulteu amb els capellans, o amb la policia. Entre tots dos podrien ajudar-vos». «Per l’amor de Déu, la policia no!», va contestar. «I els capellans poc en poden canviar res, del que va passar. I tanmateix», va afegir, «em quedaria més tranquil·la si algú sabés la veritat, abans no em mori». «Bé», vaig fer jo, «si no voleu anar a la policia, hi ha aquell detectiu de qui parlen tan sovint els diaris», us prego que em disculpeu, Mr. Holmes. A ella li va semblar bé de seguida. «És l’home indicat», va dir. «Com pot ser que no hi hagi pensat? Feu-lo venir, Mrs. Merrilow, i si no pot venir, digueu-li que sóc l’esposa d’en Ronder, el de l’espectacle de la bèstia salvatge. Digueu-li això, i doneu-li el nom d’Abbas Parva». Aquí el teniu, tal com me’l va escriure: Abbas Parva. «Això el farà venir, si és la classe d’home que em penso que és».

—I tant que em farà venir! —exclamà Holmes—. Molt bé, Mrs. Merrilow. M’agradaria de tenir una petita conversa amb el Doctor Watson. Això ens tindrà ocupats fins a l’hora de dinar. Pels volts de les tres podeu confiar que serem al vostre domicili de Brixton.

La nostra visitant amb prou feines havia sortit de l’habitació, tot peonant —no se m’acut verb més adient al curiós tipus de marxa de Mrs. Merrilow—, que ja Sherlock Holmes s’abocava amb ferotge energia sobre el munt de llibres corrents que reposaven en un racó. Va esmerçar uns quants minuts a girar fulls i més fulls, i després, amb un grunyit de satisfacció, ensopegà amb el que buscava. Estava tan excitat que ni es va aixecar, sinó que es va asseure a terra com un estrany Buda, amb les cames encreuades, els gruixuts llibres tot volt, i amb un d’obert sobre els genolls.

—El cas em va capficar, al seu moment, Watson. Aquí hi ha les notes al marge que ho demostren. Confesso que no en vaig poder treure l’aigua clara. I tanmateix, estava convençut que el coronel anava errat. En recordeu res, de la tragèdia d’Abbas Parva?

—No res, Holmes.

—I això no obstant, éreu amb mi, en aquella època. Però les meves pròpies impressions eren ben superficials, ja que amb prou feines hi havia punts de partida ni cap de les parts implicades havien requerit els meus serveis. Us faria res de llegir el que se’n va publicar a la premsa?

—Me’n podríeu facilitar els detalls?

—Ho faré molt fàcilment. Probablement, mentre us en parlo, us vindran a la memòria. Ronder, per descomptat, era un nom molt conegut. Era rival de Wombwell, i de Sanger, un dels millors homes de l’espectacle de la seva època. Hi ha proves, però, que es va lliurar a la beguda, i que tant ell com el seu espectacle anaven de baixa en esdevenir-se la gran tragèdia. La caravana s’havia aturat a passar la nit a Abbas Parva, una petita aldea de Berkshire, quan es va esdevenir l’espantós episodi. Feien camí cap a Wimbledon, per carretera, i estaven simplement acampats, sense actuar-hi, per tal com l’indret és tan petit que no els hauria sortit gens a compte de fer-hi parada.

»Un dels plats forts de l’espectacle corria a càrrec d’un bell exemplar de lleó africà. S’anomenava Sahara King, i Ronder i la seva esposa tenien per costum de fer el número dins la gàbia. Aquesta, com podeu veure, és una fotografia de l’actuació, per la qual veureu que Ronder era gros com un bacó, mentre que la seva esposa era una dona esplèndida. La investigació judicial fa constar que el lleó havia donat mostres de perillositat, però, com és habitual en aquests casos, la familiaritat dugué a la imprudència, i no es va tenir en compte aquesta circumstància.

»Era costum que Ronder o la seva muller alimentessin el lleó de nits. De vegades ho feia un, de vegades tots dos, però mai no permetien que ho fes ningú més, perquè creien que mentre fossin ells els que li duguessin el menjar l’animal els consideraria els seus protectors i no els atacaria. Aquella nit, fa cosa de set anys, hi varen anar tots dos, i es va produir un esdeveniment terrible, els detalls del qual no han arribat encara a aclarir-se mai.

»Sembla que tot el campament es va despertar prop de mitjanit pels rugits de l’animal i els xiscles de la dona. Tots els mossos d’establa i employés varen sortir corrents de les tendes portant llanternes, i a la claror d’aquestes varen presenciar una escena esgarrifosa. Ronder era estès a terra, amb el clatell esclafat i unes pregones urpades al crani, a uns deu metres de la gàbia, que era oberta. Al costat de la porta de la gàbia hi havia Mrs. Ronder, ajaguda de panxes enlaire, amb la bèstia acotxada i rugint al seu damunt. Li havia desfigurat tant la cara, que ningú es pensava que sobrevisqués. Uns quants homes del circ, encapçalats per Leonardo, el forçut, i Griggs, el pallasso, varen dominar l’animal amb perxes, fins que aquest va recular fins a dins la gàbia i l’hi varen tancar. Com n’havia fugit era un misteri. Algú va conjecturar que la parella devien haver provat d’entrar a la gàbia i que un cop la porta oberta el lleó se’ls devia llançar a sobre. L’informe no presentava cap més punt d’interès, llevat que la dona, delirant d’agonia, es va posar a cridar “Covard! Covard!” mentre la duien al furgó on vivia amb el seu marit. Varen passar sis mesos fins que va estar prou recuperada per a prestar declaració, però la investigació judicial ja havia estat degudament tancada amb el lògic veredicte de mort per accident.

—I què més se’n podria pensar? —vaig fer jo.

—Ja ho podeu ben dir. I tanmateix, hi ha un parell de punts que preocupaven el jove Edmunds, de la comissaria de Berkshire. Un xicot molt llest. Més tard el varen traslladar a Allahabad. Heus aquí com em vaig veure implicat en el cas: un dia em va visitar i me’n va posar al corrent.

—Un home prim i ros?

—Exacte. Estava segur que a aquestes altures us en recordaríeu de tot.

—Però… què era el que el preocupava?

—Bé, tots dos n’estàvem, preocupats. Es feia terriblement difícil, de reconstruir els fets. Considereu ara el cas des del punt de vista del lleó. Obren la porta i es veu lliure. Què fa? Fa mitja dotzena de salts endavant fins que ensopega amb Ronder. Aquest es gira per fugir —les urpades eren al darrere del cap—, però el lleó el tira a terra. Després, en comptes de continuar corrent i fugir, es tomba cap a la dona, que era al costat de la gàbia, l’ataca i li desfigura la cara. A més, els crits d’ella quan se l’enduen al furgó semblen voler dir que el seu marit li havia fallat en alguna cosa. Què podia fer, el pobre desgraciat, per ajudar-la? La veieu, la dificultat, ara?

—Perfectament.

—I encara hi ha una altra cosa. Se m’acaba d’acudir, ara que hi penso. Uns quants testimonis varen declarar que, mentre el lleó rugia i la dona xisclava, un home va començar a cridar horroritzat.

—Devia ser Ronder, segur.

—A veure. Si tenia el crani esclafat es fa molt difícil de suposar que pogués cridar. Almenys dos testimonis varen coincidir a dir que havien sentit els crits d’un home barrejats amb els de la dona.

—M’imagino que tothom devia cridar, en aquells moments. I pel que fa als altres punts, puc suggerir una solució.

—M’agradaria molt de sentir-la.

—Els Ronder estaven junts, a deu metres de la gàbia, quan el lleó va sortir. L’home es va girar per fugir, però la bèstia el va enxampar. La dona va pensar a ficar-se a la gàbia i tancar-s’hi per dintre. Era l’únic refugi que tenia. Ho va intentar, però així que va arribar a la porta l’animal se li va llançar al damunt. Estava dolguda amb el marit per haver enfurismat la bèstia en girar-se. Si tots dos li haguessin plantat cara, potser l’haurien intimidat. Això explicaria els crits de «Covard!».

—Brillant, Watson! Només hi veig una esquerda, al vostre diamant.

—Quina esquerda, Holmes?

—Si la parella era a deu metres de la gàbia, com s’ho va manegar, la bèstia, per sortir?

—Podria ser que algun enemic seu li hagués obert la porta.

—I per què els va atacar tan salvatgement, quan tenia per costum de jugar amb ells i participar en els seus trucs dintre la gàbia?

—Potser aquest mateix enemic havia aconseguit de fer-la enrabiar.

Holmes em va mirar pensarosament i va estar uns instants en silenci.

—Bé, Watson, la vostra teoria és digna de ser tinguda en consideració. Ronder tenia molts enemics. Edmunds em va explicar que quan estava begut esdevenia una persona insuportable. Es convertia en un autèntic dimoni, insultava i agredia el primer que se li plantava davant. Suposo que aquells crits adreçats a un monstre, de què ha parlat la nostra visitant d’avui, eren records nocturns del seu difunt marit. Tanmateix, les nostres especulacions són vanes mentre no coneguem tots els fets. Hi ha una perdiu freda sobre el trinxant, Watson, i una ampolla de Montrachet. Renovem les energies abans no les hàgim de menester de bell nou.

Quan el cabriolé ens va deixar a casa de Mrs. Merrilow, vàrem trobar la ufanosa senyora obstruint la porta oberta de la seva humil i apartada residència. Era molt clar que la seva preocupació principal consistia a no perdre aquella hostessa tan valuosa, i ens va pregar, abans d’acompanyar-nos al pis de dalt, que no diguéssim res que pogués provocar un desenllaç tan indesitjat. Després de tranquil·litzar-la, la seguírem per una escala dreta i mal encatifada, i ens féu passar a l’habitació de l’enigmàtica hostessa.

Era una cambra tancada, mal ventilada i amb pudor de resclosit, com es podia esperar, per tal com la seva ocupant rara vegada en sortia. Després d’haver tingut cura de bèsties engabiades, aquella dona semblava, per una jugada del destí, haver-se tornat ella mateixa una bèstia reclosa en una gàbia. Ara es trobava asseguda en una butaca trencada, en un racó ombrívol de l’estança. Els llargs anys d’inactivitat li havien espatllat les formes del cos, però en altre temps devia haver estat una dona bonica, i encara en conservava una certa elegància i voluptuositat. Un vel gruixut de color negre li tapava el rostre, arribant-li a l’alçada del llavi superior i mostrant una boca perfecta i una barbeta delicadament arrodonida. Em podia imaginar fàcilment la dona atractiva que havia estat. També la veu era melodiosa i agradable.

—El meu nom us ha de ser familiar, Mr. Holmes —va dir—. M’ho he pensat, que us faria venir.

—Efectivament, senyora, encara que no sé com us n’heu assabentat, del meu interès pel vostre cas.

—Me’n vaig assabentar en recuperar la salut i ser interrogada per Mr. Edmunds, el detectiu del comtat. Em sembla que li vaig mentir. Potser hauria estat més prudent de dir-li la veritat.

—Sempre és millor dir la veritat. Però… per què li vàreu mentir?

—Perquè en depenia el destí d’una altra persona. Ja sé que era un ésser molt poca cosa, i tanmateix no em volia carregar la consciència amb la seva fi. Havíem estat tan units…, tan units!

—I potser aquest impediment ara ja no hi és…

—Ah, això senyor. Aquesta persona ja és morta.

—Aleshores, per què no ho expliqueu a la policia, ara, tot el que sabeu?

—Perquè n’hi ha una altra, de persona a considerar. Aquesta altra persona sóc jo. No els podria pas suportar, l’escàndol i la publicitat que resultarien de la investigació policial. No viuré pas gaire més temps, però desitjo morir en pau. I, això no obstant, volia trobar un home de seny a qui pogués explicar la meva terrible història, perquè quan jo ja no hi sigui tot quedi al seu lloc.

—M’honoreu, senyora. Però jo em tinc per una persona responsable. No us ho puc pas prometre, que quan hàgiu acabat de parlar no pensi en el meu deure de comunicar el cas a la policia.

—No ho crec pas, Mr. Holmes. Conec el caràcter que teniu i els vostres mètodes prou bé, perquè he seguit la vostra feina uns quants anys. La lectura és l’únic plaer que m’ha deixat el fat, i me’n perdo ben poca cosa, del que passa al món. Però, en tot cas, accepto el risc de l’ús que en vulgueu fer, de la meva tragèdia. Contar-la em tranquil·litzarà l’esperit.

—Per a mi i el meu amic serà un honor, escoltar-vos.

La dona es va aixecar i va treure d’un calaix la fotografia d’un home. Era evident que era un acròbata professional, un home dotat d’un físic envejable. La fotografia el mostrava amb els braços plegats damunt el pit bufat, amb un somriure sota el gran bigoti…, el somriure autosuficient del conqueridor.

—És Leonardo —anuncià ella.

—Leonardo, el forçut, el que va prestar testimoni?

—El mateix. I aquest…, aquest és el meu marit.

Tenia una cara espantosa. Semblava un porc humà, o més aviat un senglar humà, per tal com se li veia una extraordinària bestialitat. Hom podia perfectament imaginar-se aquella boca sinistra deformada i escumejant de fúria, com podia imaginar-se també aquells ulls petits i viciosos brillant de pura malícia en mirar davant seu. Bergant, bèstia, perdonavides… eren els qualificatius que em venien al cap mirant aquella cara d’una papada considerable.

—Aquestes dues fotografies, cavallers, us ajudaran a entendre la història. Jo era una pobra noia de circ criada entre serradures, que travessava saltant una anella encesa quan encara no havia fet els deu anys. Quan em vaig fer dona aquest home em va estimar, si és que una lascívia com la seva es pot qualificar d’amor, i en un moment de feblesa em vaig convertir en la seva esposa. D’aleshores ençà vaig viure en un infern, i ell era el dimoni que em turmentava. No hi havia ningú en aquell circ que no conegués els tractes de què em feia víctima. Em deixava per anar-se’n amb altres dones. Em lligava i em pegava amb el fuet, quan em queixava. Tots es compadien de mi i l’odiaven, però… què hi podien fer? Li tenien por. Perquè era un home tothora terrible, i ferotge quan s’emborratxava. L’havien detingut innombrables vegades per agressió, i per tracte cruel amb els animals, però tenia molts diners i les multes no li feien res. Els millors artistes ens varen anar deixant, i l’espectacle va començar a davallar. Leonardo i jo érem els únics que el manteníem…, amb l’ajuda del petit Jimmy Griggs, el pallasso. Pobre noi, no en tenia pas gaires, de motius, per a mostrar-se graciós, però feia tot el que podia, per treure el negoci endavant.

»Llavors Leonardo va començar a influir cada cop més en la meva vida. Ja veieu l’aspecte que tenia. Ara conec el pobre esperit que hi havia amagat, en aquell cos esplèndid, però comparat amb el meu marit era l’arcàngel Gabriel. Em compadia i m’ajudava, fins que la nostra relació es va transformar en amor…, un amor profund i apassionat, un amor com jo sempre havia somiat i no havia pogut experimentar mai. El meu marit ho sospitava, però crec que era tan pinxo com covard, i que Leonardo era l’únic home que li inspirava temor. Es va revenjar a la seva manera torturant-me com no havia fet mai. Una nit, els meus crits varen atreure Leonardo fins a la porta del nostre furgó. Aquella nit vàrem estar a punt de protagonitzar una tragèdia, i aviat el meu amant i jo vàrem comprendre que era inevitable. El meu marit no es mereixia viure. Vàrem decidir que havia de morir.

»Leonardo tenia un cervell despert i astut. Va ser ell qui ho va planejar. No ho dic pas per culpar-lo, perquè jo estava disposada a acompanyar-lo en tot. Però jo no l’hagués tingut mai, l’enginy necessari per a tramar un pla com aquell. Vàrem engiponar-nos un bastó —el va fer Leonardo—, i al mànec de plom hi vàrem fermar cinc claus llargs d’acer, amb les puntes enfora i separats com les urpes d’un lleó. Aquesta eina ventaria el cop mortal al meu marit, i així semblaria el lleó, que hauríem alliberat, l’autor de l’atac.

»Era una nit molt fosca, i el meu marit i jo vàrem sortir, com teníem per costum, per donar menjar a la bèstia. Dúiem els trossos de carn crua en una galleda de zinc. Leonardo s’esperava a la cantonada del furgó gran, pel costat del qual havíem de passar per arribar a la gàbia. Va ser massa lent, i ja havien passat pel seu costat, abans no pogués actuar, però ens va seguir de puntetes i vaig sentir el cop del bastó en topar amb el cap del meu marit. El cor em va fer un bot al pit, en sentir aquell soroll. Vaig arrencar a córrer i vaig treure la balda que tancava la porta de la gàbia.

»Aleshores va passar una cosa terrible. Ja deveu haver sentit a parlar de la sensibilitat que tenen aquestes bèsties per l’olor de sang humana, i com les excita. Un estrany instint havia fet entendre a l’animal, en pocs segons, que hi havia un ésser humà mort. En treure la balda, el lleó va avançar cap a mi i se’m va llançar a sobre en un moment. Leonardo m’hauria pogut salvar. Si s’hagués afanyat a intimidar la bèstia amb el bastó, l’hauria fet recular. Però va perdre els nervis. El vaig sentir cridar dominat per l’espant, i llavors vaig veure com es girava i fugia. Llavors, el lleó em va clavar les dents a la cara. El seu alè calent i immund ja m’havia emmetzinat, i amb prou feines vaig ser conscient del dolor. Vaig provar d’apartar amb els palmells de les mans aquella enorme gola tacada de sang, i vaig cridar demanant ajut. Vaig sentir un gran enrenou al campament, i després recordo vagament un grup d’homes, entre ells Leonardo, Griggs i d’altres, que em rescataven de les urpes de l’animal. Aquest va ser el meu últim record, Mr. Holmes, durant tot un mes d’allò més depriment. En recuperar-me i veure’m al mirall, vaig maleir aquell lleó —oh, com el vaig maleir!—, no perquè m’hagués arrabassat la bellesa, sinó per no haver-me arrabassat també la vida. Només tenia un desig, Mr. Holmes, i tenia prou diners per a satisfer-lo. Era tapar-me la cara per tal que ningú no la pogués veure, la meva espantosa cara, i residir en un lloc on no em pogués trobar ningú conegut. Era l’únic que em quedava a fer…, i és el que he fet. Una pobra bèstia ferida que entaforada al cau esperant la mort…, heus aquí el final d’Eugenia Ronder.

Restàrem una bona estona en silenci, després que aquella dissortada dona hagués narrat la seva història. En acabat, Holmes va estirar el braç i li acaronà la mà amb una mostra de compassió que ben rares vegades li havia vist.

—Pobra noia! —va exclamar—. Pobra noia! Els capricis del destí són certament ben difícils d’entendre. Si no hi ha cap compensació, a l’altra vida, aquest món és una broma pesada. Però, què se n’ha fet, del tal Leonardo?

—No l’he tornat a veure més ni n’he sabut res més. Potser em vaig equivocar, en sentir tant de ressentiment en contra seva. Tant hauria pogut estimar, ell, qualsevol dels monstres que passejàvem pel país com la ruïna de dona que el lleó havia deixat. Però l’amor una dona no el pot pas oblidar tan fàcilment. M’havia deixat sota les urpes de la bèstia, m’havia abandonat quan el necessitava, i tanmateix no em vaig pas veure amb cor d’enviar-lo a la forca. Pel que feia a mi, no m’importava gens el que em pogués passar. Què hi podia haver de més terrible que la meva vida d’ara? Però m’hi vaig interposar entre Leonardo i el seu fat.

—Heu dit abans que és mort?

—Es va negar el mes passat mentre es banyava prop de Margate. Vaig llegir la notícia als diaris.

—I què en va fer, d’aquell bastó de cinc urpes, el punt més singular i enginyós de tota la historia?

—No us ho sabria pas dir, Mr. Holmes. Al costat del campament hi havia una pedrera de creta, amb una bassa d’aigües verdes i fondes al peu. Potser al fons d’aquella bassa…

—Està bé, està bé, tampoc no duria enlloc, això, a hores d’ara. El cas és tancat.

—Sí —va contestar la dona—, el cas és ben tancat.

Ens havíem aixecat per marxar, però alguna cosa en el to de veu de la dona va cridar l’atenció de Holmes, que es va girar bruscament cap a ella.

—La vostra vida no és pas propietat vostra —li va advertir—. Fora les mans d’aquí.

—Quin servei pot fer a ningú?

—Qui sap? L’exemple del pacient sofrent és, en si mateix, la lliçó més valuosa de totes, per a aquest món impacient.

La resposta de la dona va ser terrible. Es va alçar el vel i avançà cap a la llum.

—Em preguntava si seríeu capaç de suportar-ho —va dir.

Era horrible. No es pot descriure amb paraules l’estructura del rostre de què ha desaparegut la mateixa cara. Dos ulls castanys, bonics i vius, miraven amb tristesa des d’aquella massa informe i repugnant, però feien el quadre encara més esgarrifós. Holmes alçà una mà amb un gest de compassió i protesta, i plegats sortirem de l’habitació.

Al cap de dos dies, en anar a veure el meu amic, m’assenyalà amb un cert orgull un flascó de color blau col·locat damunt la lleixa de la xemeneia. El vaig agafar. Duia a l’etiqueta un senyal vermell de substància tòxica. En obrir-lo, una agradable olor d’ametlla s’escampà per la sala.

—Acid prússic? —vaig dir.

—Exacte. Acaba d’arribar per correu. «Us envio la meva temptació. Seguiré el vostre consell», deia el missatge. Em penso, Watson, que el podem, endevinar fàcilment el nom de la dama valenta que l’ha enviat.





11. SHOSCOMBE OLD PLACE


Sherlock Holmes s’havia passat una bona estona ajupit sobre un microscopi de poca potència. Ara es dreçava i em mirava amb una expressió de triomf.

—És cola, Watson —va dir—. Segur, és cola. Fixeu-vos bé en aquestes partícules escampades pel camp de visió!

Em vaig inclinar sobre l’ocular i em vaig concentrar en el que veia.

—Aquests pèls són fils d’un abric de xeviot. Les masses irregulars de color grisenc són partícules de pols. A l’esquerra hi veureu escames epitelials. Les taques marrons que hi ha al centre segur que són cola.

—Bé —vaig fer, tot rient—, estic disposat a acceptar-ho. Hi ha res que en depengui, d’això, potser?

—És una demostració molt bona —respongué ell—. Segurament recordareu que en el cas de St. Pancras s’hi va trobar una gorra, al costat del policia mort. L’acusat nega que sigui seva. Però la seva feina és fer marcs de quadres, i acostuma a manipular cola.

—És un dels vostres casos?

—No. El meu amic Merivale, de Scotland Yard, em va demanar que m’ho mirés. D’ençà que vaig pescar aquell encunyador de moneda gràcies a les llimadures de zinc i coure que hi havia a la costura dels seus punys, han començat a valorar la importància del microscopi. —Va consultar el rellotge amb impaciència—. Esperava la visita d’un nou client, però arriba amb retard. Per cert, Watson, hi enteneu de curses de cavalls?

—Hi hauria d’entendre. M’hi gasto prop de mitja pensió.

—Aleshores us nomenaré la meva «Guia pràctica del Turf». Què me’n dieu, de Sir Robert Norberton? Us diu res aquest nom?

—Doncs, jo diria que sí. Viu a Shoscombe Old Place, que conec força bé, perquè la meva antiga residència d’estiu era allí. Una vegada va estar a punt de caure dins el vostre camp d’actuació.

—I com va ser, això?

—Va fuetejar Sam Brewer, el conegut prestamista de Curzon Street, a Newmarket Heath. Va estar a punt de matar-lo.

—Ah, sembla interessant, això! S’hi capté gaire sovint, així, aquest bon senyor?

—Vejam. Té fama de ser un home perillós. I és el genet més agosarat d’Anglaterra…, va ser segon al Grand National, anys enrere. És d’aquells homes que han nascut massa tard, per a l’època que els correspon. En temps de la regència hauria estat un dandi: un boxador, un atleta, una figura del Turf, un casanova, en definitiva, un cavaller tan antiquat que no hauria pas sabut tornar mai a l’actualitat.

—Excel·lent, Watson! Un retrat en miniatura. Em sembla com si ja el conegués, aquest individu. Ara, podeu fer-me cinc cèntims de Shoscombe Old Place?

—Només us en sé dir que es troba al centre de Shoscombe Park, i que conté les famoses quadres i pista d’entrenament de Shoscombe.

—I el primer entrenador —va afegir Holmes— és John Mason. No us en sorprengueu, dels meus coneixements, Watson, perquè els he tret d’una carta seva. Però parlem una mica més de Shoscombe. Em sembla que he ensopegat amb una autèntica mina.

—També hi ha els spaniels de Shoscombe —vaig afegir—. En sentireu a parlar a totes les exhibicions canines. Són la raça més exclusiva d’Anglaterra. Són l’orgull especial de la senyora de Shoscombe Old Place.

—L’esposa de Sir Robert Norbertson, suposo!

—Sir Robert no s’ha pas casat. Val més així, em penso, tenint en compte les seves expectatives. Viu amb la seva germana vídua, Lady Beatrice Falder.

—Voleu dir que ella viu a casa d’ell?

—No, no. La finca era del seu difunt marit, Sir James. Norbertson no hi té cap dret legítim. És només un usufructe vitalici, i correspon al germà de Sir James. Mentrestant, ella en cobra el lloguer cada any.

—I el seu germà Robert, m’imagino, dilapida aquest lloguer…

—Més o menys. És un dimoni, i li deu fer la vida impossible, a la germana. Tot i amb això, he sentit a dir que ella se l’estima. Però… què hi passa de dolent, a Shoscombe?

—Ah, això és el que m’agradaria saber. Ara arriba, si no m’equivoco, l’home que ens ho pot dir tot.

La porta s’havia obert i el jove criat havia fet entrar un home alt i ben afaitat, amb l’expressió segura i austera que només tenen les persones que han de dominar cavalls o nois. Mr. John Mason en tenia molts de totes dues menes, sota la seva responsabilitat, i semblava l’home adequat per a aquestes feines. Va saludar amb freda serenitat i es va asseure a la cadira que Holmes li va indicar.

—Heu rebut la meva lletra, Mr. Holmes?

—Sí, però no deia res.

—És una tasca massa delicada per a mi, posar-ne els detalls en un paper. I massa complicada. Només ho puc fer cara a cara.

—Bé, doncs, us escoltem.

—En primer lloc, Mr. Holmes, crec que el meu patró, Sir Robert, s’ha tornat boig.

Holmes va aixecar les celles.

—Som a Baker Street, no a Harley Street —va advertir—. Però, i per què ho dieu, això?

—Vejam, senyor, quan un home fa una cosa estranya, o dues coses estranyes, pot ser que tingui un sentit, però quan tot el que fa és estrany, hom comença a replantejar-s’ho. Crec que Shoscombe Prince i el Derby li han trastocat el cervell.

—Us referiu a un dels cavalls que teniu a càrrec?

—El millor d’Anglaterra, Mr. Holmes. Jo bé hauria de saber-ho, si és que hi ha algú que ho sàpiga. Ara, seré franc amb vosaltres, perquè sé que tots dos sou cavallers d’honor i res del que digui sortirà d’aquestes quatre parets. Sir Robert l’ha de guanyar, aquest Derby. Està endeutat fins al coll, i és la darrera oportunitat que té. Tots els diners que pugui guanyar o demanar prestats depenen d’aquest cavall…, i amb un bon avantatge, a més! Ara hi podríeu apostar a quaranta contra u, però es podria fer a prop dels cent contra u quan el meu patró hi va començar a jugar.

—Però… i com pot ser, tot plegat si el cavall és tan bo?

—El públic no ho sap pas, que sigui tan bo. Sir Robert ha estat massa llest, per als apostadors. Treu el germà bessó del Prince per confondre’ls. No els sabríeu pas distingir, l’un de l’altre. Però, en un estadi, al galop, hi ha una diferència de dos cossos, entre ells. No pensa en res mes que no sigui el cavall i la cursa. Tot el seu futur en depèn. Ha aconseguit de mantenir a distància els jueus fins al dia de la cursa. Si el Prince li falla, estarà acabat.

—Sembla una jugada força desesperada, però… on és la bogeria, en tot això?

—Mireu: en primer lloc, només cal veure’l. No crec pas que dormi, a la nit. Es passa totes les hores del dia a baix, a les quadres. Mira amb els ulls esbatanats. Aquesta situació és excessiva, per als seus nervis. A més, hi ha la seva conducta amb Lady Beatrice!

—Ah! Què els passa?

—Sempre han estat molt bons amics. Tots dos tenien els mateixos gustos, i a ella li agradaven els cavalls tant com a ell. Cada dia a la mateixa hora, Lady Beatrice baixava a veure’ls…, i, sobretot, s’estimava molt el Prince. L’animal parava l’orella en sentir el soroll de rodes damunt la grava, i cada matí sortia al trot pel cotxe a rebre el seu terròs de sucre. Però ara tot això s’ha acabat.

—I com és?

—Bé, sembla com si ella hagués perdut tot interès pels cavalls. L’última setmana ha passat pel costat de les quadres sense dir res més que «bon dia».

—Pot ser que s’hagin pogut barallar?

—Crec que sí, i deu haver estat una baralla acarnissada, violenta, terrible. Com s’entén, si no, que ell regalés l’spaniel, que ella s’estimava com si fos un fill? El va donar fa uns dies al vell Barnes, que porta el «Green Dragon» de Crendall, a cinc quilòmetres.

—Això es devia trobar estrany.

—És clar, amb el cor feble com té i la seva hidropesia no es podia pas esperar que ella sortís a passejar amb Sir Robert, però ell es passava cada tarda un bon parell d’hores a la cambra de la seva germana. Ell podia fer tot el que volgués, perquè Lady Beatrice li havia estat sempre molt amiga. Però ara també això s’ha acabat. S’ho ha agafat a la valenta, ella. Està trista, malhumorada, i beu, Mr. Holmes, beu més que un terrat nou.

—Ja bevia, abans d’aquest distanciament?

—Home, prenia alguna copeta, però ara sovint es despatxa una ampolla sencera en un vespre. Això és el que em va comentar Stephens, el majordom. Ha canviat tot com de la nit al dia, Mr. Holmes, i fa mala olor. A més, què diantre hi deu fer, el patró, cada nit, a l’antiga cripta de l’església? I qui és l’home amb qui es troba, allí?

Holmes es va fregar les mans.

—Continueu, Mr. Mason. El vostre relat és com més va més interessant.

—Va ser el majordom qui va veure com hi anava. Eren les dotze de la nit i plovia molt fort. La nit de l’endemà vaig pujar a la casa i, efectivament, el patró va tornar a sortir. Stephens i jo el vàrem seguir, però era una feina delicada, perquè ho hauríem passat ben malament, si ens hagués descobert. És un home terrible, amb els punys, quan s’altera, i no sent el més mínim respecte per ningú. De manera que teníem por d’acostar-nos-hi massa, però vàrem poder veure totes les seves evolucions. I se’n va anar a la cripta encantada, on hi havia un home esperant-lo.

—Què és aquesta cripta encantada?

—Bé, senyor, és una antiga capella en ruïnes que hi ha al parc. És tan vella que ningú no n’ha pogut determinar la data de construcció. I a sota hi ha una cripta, que té mala fama entre tots nosaltres. És un lloc fosc, humit i solitari de dies, però ben poques persones del comtat tindrien el valor d’acostar-s’hi de nits. Però el patró no en té pas, de por. No ha tingut mai por de res, a la seva vida. Tot i amb això, què hi deu fer, allà dins, a la nit?

—Espereu un moment! —intervingué Holmes—. Heu dit que hi havia un altre home, esperant. Devia ser un dels vostres mossos d’establa, o algú de la casa. Suposo que podríeu identificar qui és i interrogar-lo.

—No és ningú que jo conegui.

—Com en podeu estar tan segur?

—Perquè el vaig veure, Mr. Holmes. Hi era aquella segona nit. Sir Robert va passar per davant nostre…, de Stephens i jo, que estàvem amagats entre els arbustos com dos conills espantats, perquè aquella nit hi havia una mica de lluna. Però al cap d’una estona vàrem sentir arribar l’altre. No li teníem cap por, de manera que quan Sir Robert ja havia passat ens vàrem aixecar i vàrem simular que fèiem un tomb a la llum de la lluna. Vàrem ensopegar-nos amb ell de la forma més casual i innocent que us pugueu imaginar. «Bona nit, company, qui sou?», vaig fer jo. Em sembla que no ens havia pas sentit venir, perquè ens va mirar per damunt l’espatlla amb una expressió a la cara… com si acabés de veure el dimoni sortint de l’infern. Va llançar un crit, i va fugir tan de pressa com va poder enmig de la foscor. Corria molt, ja ho crec que corria! En un instant el vàrem perdre de vista, i no vàrem pas aconseguir d’esbrinar qui era.

—Però, el vàreu poder veure bé, a la llum de la lluna?

—Sí, la recordo molt bé, aquella cara groga…, un pobre diable, m’atreviria a dir. Què hi podia tenir en comú, amb Sir Robert?

Holmes segué una estona tot pensarós.

—I qui li fa companyia, a Lady Beatrice Falder?

—Hi ha la seva criada, Carrie Evans. Fa cinc anys que és amb ella.

—I li és fidel, sens dubte?

Mr. Mason mogué els peus incòmode.

—N’és prou, de fidel —respongué, finalment—. Però no diré pas a qui.

—Ah! —exclamà Holmes.

—No puc pas explicar xafarderies.

—Comprenc la vostra posició, Mr. Mason. De tota manera, la situació és força clara. Després de la descripció que el Doctor Watson m’ha fet de Sir Robert, ja veig que no hi ha dona segura, al seu costat. No creieu que la disputa entre els dos germans pot venir d’aquí?

—Bé, l’escàndol fa molt de temps que és prou clar.

—Però potser Lady Beatrice no se n’havia adonat, fins ara. Suposem que ho hagi descobert de sobte i vulgui desprendre’s de la donzella. El seu germà no ho permet. La impedida, per causa del seu cor delicat i la impossibilitat de sortir, no troba la manera d’imposar-se. L’odiada donzella continua al seu costat. La dama es nega a enraonar, està trista i es dóna a la beguda. Sir Robert, furiós, li arrabassa l’spaniel. Creieu que encaixa, tot això?

—Bé, potser sí…, almenys fins ara.

—Exacte! Almenys fins ara. Quina relació hi pot tenir, tot això, amb les visites nocturnes a l’antiga cripta? Aquesta peça no la hi podem pas encabir, al trencaclosques.

—No, senyor, i n’hi ha més, que no s’hi poden encabir. Per què Sir Robert volia desenterrar un cadàver?

Holmes s’aixecà d’un bot.

—El vàrem descobrir ahir mateix…, quan ja us havia escrit. Ahir Sir Robert va venir a Londres, de manera que Stephens i jo vàrem baixar a la cripta. Tot estava en ordre, senyor, llevat que en un racó hi havia les restes d’un cos humà.

—Suposo que en vàreu informar la policia, d’això…

El nostre visitant mostrà un somriure irònic.

—Bé, senyor, no crec pas que els hagués interessat gaire. Eren només el cap i uns quants ossos de mòmia. Potser tenien mil anys d’antiguitat. Però no hi eren pas, abans. Això us ho podria ben jurar, i Stephens també. Les restes eren apilades en un racó i cobertes amb unes fustes, però aquell racó havia estat sempre buit.

—Què en vàreu fer?

—Bé, ho vàrem deixar estar.

—Una actitud prudent. Dieu que Sir Robert va marxar ahir. Ja ha tornat?

—Esperem que torni avui.

—Quan el va regalar, Sir Robert, el gos de la seva germana?

—Avui fa justament una setmana. L’animal udolava fora de la casa, i Sir Robert havia agafat una de les seves enrabiades, aquell matí. Va prendre el gos d’una revolada i vaig pensar que el mataria. Llavors el va donar a Sandy Bain, el jockey, i li va dir que lliurés el gos al vell Barnes, el propietari del «Green Dragon», perquè no el volia tornar a veure mai més.

Holmes restà una estona en silenci, pensant. Acabava d’encendre la pipa més vella i pudent de la seva col·lecció.

—Encara no tinc gaire clar què voleu que hi faci, jo, en tot això, Mr. Mason —va dir, finalment—. Podríeu definir-ho un xic més?

—Potser això ho acabarà de definir, Mr. Holmes —va respondre el nostre visitant.

Es va treure un paper de la butxaca i, després de desembolicar-lo amb gran delicadesa, va mostrar un tros carbonitzat d’os.

Holmes el va examinar amb molt d’interès.

—D’on l’heu tret?

—Hi ha un forn de calefacció central al celler, sota el dormitori de Lady Beatrice. No funcionava de feia temps, fins que Sir Robert es va queixar del fred i va ordenar que el tornessin a engegar. El va encendre Harvey —un dels meus mossos. Aquest matí, ben d’hora, m’ha vingut a trobar amb això a la mà, que acabava de trobar traient les cendres. No li ha fet cap gràcia.

—Ni a mi —va dir Holmes—. Què me’n dieu, d’això, Watson?

Havia cremat fins a carbonitzar-se, però no hi havia cap mena de dubte sobre el seu significat anatòmic.

—És el còndil superior d’un fèmur humà —vaig respondre.

—Exacte! —Holmes havia pres un posat molt seriós—. Quan encén el forn, aquest xicot?

—Cada vespre, i en acabat se’n va.

—Aleshores qualsevol hi pot entrar, a la nit…

—Sí, senyor.

—S’hi pot arribar, des de fora de la casa?

—Sí, hi ha una porta que comunica amb el exterior. N’hi ha una altra que duu, per una escala, fins al passadís on hi ha el dormitori de Lady Beatrice.

—Naveguem en aigües fondes, Mr. Mason; fondes i bastant brutes. Dieu que Sir Robert no era a casa, ahir a la nit?

—No, senyor.

—Essent així, si algú cremava ossos, no era pas ell.

—Això és veritat, senyor.

—Com es diu aquella fonda que esmentàveu?

—«Green Dragon».

—Hi ha bona pesca, en aquella contrada de Berkshire?

L’honest entrenador mostrava ben clarament a la cara el convenciment que acabava d’entrar-hi un altre llunàtic, a la seva turmentada vida.

—Bé, senyor, he sentit a dir que al riu que passa pel molí hi ha truites, i al llac de la finca hi ha espets.

—Ja en tenim prou. Watson i jo som grans afeccionats a la pesca…, oí que sí, Watson? D’ara endavant ens trobareu al «Green Dragon». Hi arribarem aquesta nit. No cal que us digui que no us hi necessitarem pas, Mr. Mason, però ens podeu adreçar una nota, i sens dubte podré localitzar-vos si haig de parlar amb vós. Quan hàgim avançat un xic més en el cas ja us en deixaré tenir una opinió ponderada.

Així va ser com una esplèndida tarda de maig Holmes i jo ens trobàrem sols en un vagó de primera classe en direcció al petit baixador de Shoscombe. La reixeta que teníem damunt el cap anava plena d’una formidable confusió de canyes, rodets i cistells. Arribats que fórem a la destinació, un curt trajecte amb cabriolé ens va dur fins a una antiga taverna, l’afable dispeser de la qual, Josiah Barnes, s’implicà àvidament en els nostres plans de captura de peixos de la comarca.

—Creieu que hi trobarem espets, al llac del parc? —preguntà Holmes.

La cara de l’hostaler es va enfosquir.

—Val més que no ho proveu, senyor. Podríeu acabar a dintre l’aigua abans de començar.

—Com és això?

—És Sir Robert, senyor. Té un pànic malaltís als apostadors. Si veu forasters tan a prop de les seves pistes d’entrenament, els encalça sense esperar resposta. No vol córrer el més mínim risc.

—He sentit a dir que ha inscrit un cavall al Derby.

—Sí, un bon exemplar, com hi ha món. Hi hem apostat tots els diners en aquesta cursa, i el mateix Sir Robert s’hi juga tot el negoci. Per cert —ens va mirar amb ulls desconfiats—, no us deu pas interessar el Turf?

—No, i ara! Només som dos londinencs avorrits que necessitem una mica d’aires sans de Berkshire.

—Bé, doncs heu vingut a un bon lloc. D’això no ens en falta. Però recordeu el que us acabo de dir de Sir Robert. És la mena d’home que primer pega i després pregunta. Manteniu-vos-en lluny, del parc.

—Entesos, Mr. Barnes! Així ho farem. Per cert, he vist un spaniel molt bonic guinyolant al vestíbul.

—Ja ho podeu ben dir, que és bonic. Pertany a l’autèntica casta de Shoscombe, la millor d’Anglaterra.

—Hi sóc molt afeccionat, als gossos —digué Holmes—. Si em permeteu la indiscreció, què val un exemplar tan magnífic com aquest?

—Més del que en podria pagar, senyor. Aquest me’l va donar el mateix Sir Robert. És per això que el tinc lligat amb una corretja, perquè, si no, fugiria cap al parc al mateix moment de tombar-me.

—Ja tenim unes quantes cartes a la mà, Watson —va dir Holmes, quan el dispeser ens hagué deixat—. No és pas una partida fàcil, però ja decidirem la jugada d’aquí a un o dos dies. Per cert, que he sentit que Sir Robert encara és a Londres. Potser podrem entrar als seus sagrats dominis, aquesta nit, sense por d’agressions físiques. Hi ha un parell de detalls que m’agradaria de comprovar.

—Teniu cap teoria, Holmes?

—Només aquesta, Watson: fa una setmana va passar alguna cosa que ha influït fortamet en la vida de Shoscombe. Què és? Només podem fer suposicions en funció de les conseqüències, les quals semblen tenir una naturalesa curiosament variada. Però això encara ens hauria d’ajudar. Només els casos sense color ni incidents són els impossibles de resoldre.

»Repassem les dades que tenim. El germà ja no visita la seva estimada germana impedida. Li pren el gos favorit. El seu gos, Watson! No us diu res, això?

—Res, tret del ressentiment del germà.

—Bé, podria ser. O…, bé, hi ha una alternativa. Reprenguem ara el repàs de la situació des del moment en què comença la disputa, si és que n’hi ha hagut. La dama es tanca a l’habitació, canvia d’hàbits, no es deixa veure tret de quan surt en companyia de la donzella, es nega a aturar-se a les quadres a saludar el seu cavall preferit, i aparentment beu. Tot això resum el cas, oi?

—Llevat dels fets de la cripta.

—Això pertany a un altre fil de pensament. N’hi ha dos, i us agrairia que no els emboliquéssiu. El fil A, que afecta Lady Beatrice, té un regust vagament sinistre, no us sembla?

—No en puc treure l’aigua clara.

—Bé, ara prenguem el fil B, que afecta Sir Robert. Està follament frisós per guanyar el Derby. Està acorralat pels jueus, i a qualsevol moment es pot veure desposseït de les quadres pels creditors. És un home temerari i desesperat. Els seus ingressos provenen de la seva germana. La donzella de la germana és la seva eina més útil. Fins aquí, sembla que trepitgem terra ferma, veritat?

—Però… i la cripta?

—Ah, sí, la cripta! Suposem un moment, Watson —és simplement una suposició escandalosa, una hipòtesi que farem servir en bé del nostre raonament—, que Sir Robert ha eliminat la seva germana.

—Benvolgut Holmes, això és una bestiesa!

—Molt possiblement, Watson. Sir Robert pertany a un llinatge honorable. Però de tant en tant hi trobareu una comella negra, entre les àligues. Discutim una mica amb aquest supòsit. No podria fugir pas del país fins que hagués fet una petita fortuna, i aquesta fortuna només la podria fer guanyant aquesta cursa amb Shoscombe Prince. En conseqüència, ha de romandre encara a la seva propietat. I per tant ha de desempallegar-se del cos de la víctima, i trobar una substituta que la personifiqui. Tenint la donzella per aliada, aquesta tasca no és pas impossible. El cos de la dona seria traslladat a la cripta, que és un lloc molt poc visitat, i a la nit podria ser destruït al forn, deixant com a prova les restes que hem vist avui. Què en penseu, Watson?

—Bé, tot és possible, si prenem per bo aquest monstruós supòsit.

—Crec que demà podem intentar un petit experiment, Watson, a veure si hi fem un xic de llum, al misteri que ens ocupa. Mentrestant, si pretenem de donar vida als nostres personatges, suggereixo que demanem a l’hostaler un got de vi i encetem una apassionada conversa sobre anguiles i bagres, que sembla el camí més dret a les seves afeccions. Potser fins i tot ens assabentarem d’alguna tafaneria local que ens pugui ser útil.

L’endemà al matí, Holmes descobrí que havíem sortit sense cullereta, la qual cosa ens dispensava de pescar de dies. Cap a les onze sortíem a fer un tomb, i va aconseguir autorització per a endur-nos l’spaniel negre.

—És aquí —va dir, en arribar a les dues altes portes d’accés al parc, amb grius heràldics a la part superior—. Mr. Barnes m’ha informat que pels volts de migdia la vella dama surt a passejar, i el cabriolé ha d’alentir el pas, mentre obren les portes. Quan arribi, i abans no acceleri, vull que vós, Watson, entretingueu el cotxer amb algun pretext, el que se us acudeixi. Jo em situaré darrere aquell arbust de grèvol i potser veuré alguna cosa interessant.

No va pas ser una espera llarga. Al cap d’un quart d’hora vèiem un gran carruatge descobert de color groc que enfilava la llarga avinguda, tirat per dos esplèndids cavalls grisos fermats als braços. Holmes es va amagar darrere els arbustos amb el gos. Jo em vaig quedar al camí, brandant una canya amb aire despreocupat. Llavors va sortir un guarda i va obrir les portes.

El cotxe havia alentit la marxa, i vaig poder fer un cop d’ull als ocupants. Una dona jove de cabells rossos i mirada insolent, vestida de colors llampants, anava asseguda a l’esquerra. A la seva dreta viatjava una persona d’edat avançada, amb l’esquena corba i un munt de xals a la cara i les espatlles que l’assenyalaven com la dama impedida. Quan els cavalls sortiren al camí ral, vaig estirar el braç amb gest autoritari, i quan el cotxer hagué aturat el carruatge li vaig preguntar si Sir Robert era a Shoscombe Old Place.

En aquell mateix moment, Holmes es va esmunyir de l’amagatall i deixà anar l’spaniel. Amb un lladruc de joia, l’animal es precipità cap al cotxe i saltà damunt l’estrep. A l’instant, l’alegre salutació es va convertir en una ràbia salvatge, i mossegà la faldilla negra que tenia davant.

—Arrenca! Arrenca! —va cridar una veu gruixuda.

El cotxer fuetejà els cavalls i el carruatge ens va deixar enrere, al bell mig del camí.

—Bé, Watson, ja ho tenim —va dir Holmes, mentre fermava la corretja al coll de l’excitat spaniel—. Es pensava que era la seva mestressa i s’ha trobat amb un desconegut. Els gossos no s’equivoquen.

—Però si era la veu d’un home! —vaig exclamar jo.

—Exacte! Hem afegit una carta a la nostra mà, però cal jugar amb prudència.

El meu company no semblava haver planificat cap més activitat, per a aquell dia, i vàrem fer servir el nostre ormeig al riu del molí, amb el resultat que aquella nit vàrem tenir un plat de truita per sopar. No va ser fins després d’aquest àpat que Holmes donà mostres d’una renovada activitat. Ens trobàrem de bell nou al mateix camí que al migdia, el qual ens dugué fins a les portes del parc. Una silueta alta i fosca ens hi esperava, i resultà ser el nostre visitant de Londres, Mr. John Mason, l’entrenador.

—Bona nit, cavallers —va dir—. He rebut el vostre missatge, Mr. Holmes. Sir Robert encara no ha tornat, però he sentit a dir que arribarà aquesta nit.

—A quina distància es troba la cripta de la casa? —inquirí Holmes.

—A mig quilòmetre.

—Aleshores, crec que el podem ignorar completament.

—Això no m’ho puc pas permetre, Mr. Holmes. Tan bon punt arribi voldrà veure’m de seguida perquè el posi al corrent de les últimes novetats sobre Shoscombe Prince.

—Ja ho entenc. Doncs haurem de treballar sense vós, Mr. Mason. Porteu-nos fins a la cripta i després us en podreu anar.

Era una nit fosca, sense lluna, però Mason ens va guiar pels prats fins que sorgí una massa negra davant nostre, que resultà ser l’antiga capella. Hi vàrem entrar per l’esvoranc del que havia estat el pòrtic, i el nostre guia, entrebancant-se amb infinitat de maons de pedra solts, s’obrí pas fins al racó de l’edifici on una escala molt dreta donava accés a la cripta. Va encendre un llumí i il·luminà aquell trist indret…, tètric i fètid, de velles parets caigudes de pedra toscament treballada, i un munt de sarcòfags, alguns de plom i d’altres de pedra, que s’estenien a un costat fins al sostre de volta que es perdia entre les ombres per damunt els nostres caps. Holmes havia encès la seva llanterna, que projectava un petit túnel de llum groga intensa damunt la llòbrega escena. Els seus raigs es reflectien als costats dels taüts, molts d’ells guarnits amb el griu i la corona d’aquella antiga família, que portava els seus honors fins a les mateixes portes de la mort.

—Ens vàreu parlar d’uns ossos, Mr. Mason. Podríeu mostrar-nos-els abans de marxar?

—Són aquí, en aquest racó.

L’entrenador féu unes quantes passes i després es va aturar, en silenciosa sorpresa, mentre projectàvem llum al lloc indicat.

—Han desaparegut! —va exclamar.

—Ja m’ho esperava —va dir Holmes, amb una rialleta—. Em penso que encara seríem a temps de trobar-ne les cendres, justament en aquell forn que ja n’ha consumit una part.

—Però, per què diantre haurien de voler cremar els ossos d’un home mort de fa un miler d’anys? —va preguntar John Mason.

—Som aquí per esbrinar-ho —respongué Holmes—. Podria ser una recerca llarga, i no us podem retenir. Crec que haurem trobat la solució abans no es faci de dia.

Quan John Mason ens hagué deixat, Holmes va emprendre la tasca procedint a una observació molt acurada de les tombes, que anaven des d’una de molt antiga, que semblava saxona, al centre, seguint una llarga successió de Norman Hugos i Odos, fins a atènyer Sir William i Sir Falder, del segle divuit. Va passar una hora o més abans Holmes no arribés a un taüt de plom que hi havia en un extrem, davant l’entrada de la cripta. Vaig sentir un xiscle de satisfacció, i em vaig adonar, pels moviments enèrgics i decidits que feia, que havia arribat a una meta. Va examinar detingudament amb la lupa les vores de la pesada tapadora. Després es va treure una palanqueta curta de la butxaca, que introduí en una esquerda, i va aixecar tota la tapadora, que semblava fixada només amb un parell de grapes. Se sentí un grinyol esquinçat i penetrant, en alçar-se la tapadora, però amb prou feines havia girat sobre les frontisses revelant parcialment el contingut de la caixa, que fórem interromputs imprevistament.

Algú caminava per la capella, damunt nostre. Era el pas ràpid i decidit d’algú que venia amb un propòsit definit i coneixia el terreny que trepitjava. Una llum es va escolar escales avall, i en un instant vèiem l’home que la portava, emmarcat per l’arcada gòtica. Era una silueta terrible, de proporcions gegantines i conducta amenaçadora. La llanterna d’estable que aguantava davant seu il·luminava una cara violenta de gran bigoti i ulls ferotges, que miraven tot volt fins que es clavaren amb expressió letal damunt el meu company i jo.

—Qui diantre sou? —va bramar—. I què hi feu, a la meva propietat? —Després, com que Holmes no responia, va fer dues passes endavant i alçà un enorme bastó que duia a la mà—. Que no em sentiu? —va cridar—. Qui sou? Què hi feu, aquí?

Brandava el bastó enlaire. Però Holmes, lluny d’encongir-se, li sortí a l’encontre.

—Jo també us en vull fer, de preguntes, Sir Robert —va dir, amb el seu to de veu més sever—. Qui és aquest mort? I què hi fa, aquí?

Es va girar i va obrir la tapadora del taüt de bat a bat. A la resplendor de la llanterna vaig veure un cos emmortallat de cap a peus, de faccions terrorífiques, de bruixa, tot nas i barbeta, mirant cap a un extrem, i d’ulls apagats i vidriosos clavats al sostre en un rostre descolorit i engrunat.

El baronet reculà amb un crit, i es recolzà en un sarcòfag de pedra.

—Com us n’heu pogut assabentar, d’això? —va exclamar. I després, de bell nou amb posat intimidador, va afegir—: Quin joc teniu?

—De nom sóc Sherlock Holmes —replicà el meu company—. Possiblement us resulti familiar. En tot cas, tinc el joc de tot bon ciutadà: fer respectar la llei. I em sembla que teniu moltes coses a explicar, vós.

Sir Robert el va mirar amb duresa, però la veu serena i el posat fred i segur de Holmes feren efecte.

—Per Déu, Mr. Holmes, que jo no he fet res —va dir—. Les aparences em van en contra, ho admeto, però no podia actuar d’altra manera.

—Ja m’agradaria, opinar igual, però em temo que haureu de passar comptes amb la policia.

Sir Robert arronsà les amples espatlles.

—Si no hi més remei, què hi farem. Acompanyeu-me a la casa i podreu jutjar vós mateix.

Un quart d’hora més tard ens trobàvem en el que considero que devia ser, pels rengs de canons brunyits que s’arrengleraven darrere proteccions de vidre, la sala d’armes de la vella mansió. Era ricament moblada, i aquí Sir Robert ens va deixar sols per uns instants. Quan va tornar, anava acompanyat de dues persones: la noia rogenca que havíem vist al cotxe aquell matí i un home petit de cara de rata i posat desagradablement furtiu. Tots dos feien cara de gran desconcert, la qual cosa volia dir que el baronet no havia tingut temps d’explicar-los el caire que havien pres els esdeveniments.

—Aquests —anuncià Sir Robert, amb un gest de la mà— són Mr. i Mrs. Norlett. Mrs. Norlett, amb el sobrenom d’Evans, ha estat molts anys la criada confidencial de la meva germana. Els he portat perquè considero que el millor que puc fer és explicar-vos la meva verdadera situació, i ells són les dues úniques persones al món que poden corroborar tot el que us diré.

—Realment convé, tot això, Sir Robert? Ja us ho heu pensat bé, el que feu? —va exclamar la dona.

—Pel que fa a mi, declino qualsevol responsabilitat —va afegir el seu marit.

Sir Robert li adreçà una mirada de retret.

—Assumiré tota la responsabilitat —va dir—. Ara, Mr. Holmes, sentireu una clara explicació dels fets. Ja us hi heu endinsat prou, en els meus assumptes, si no fos així no us hi hauria trobat pas a la cripta. En conseqüència, ja deveu saber, amb tota probabilitat, que preparo un cavall negre per al Derby i que tot depèn de l’èxit que hi tingui. Si guanyo, tot anirà bé. Si perdo…, vaja, no goso ni pensar-hi!

—La comprenc, la vostra posició —digué Holmes.

—Depenc de la meva germana, Lady Beatrice, en tot. Però ja és ben sabut que el seu interès per la propietat és només en vida seva. Pel que fa a mi, estic enterament en mans dels jueus. Sempre he estat conscient que si la meva germana es moria, els meus creditors es llançarien sobre aquesta finca com un estol de voltors. M’ho prendrien tot: les quadres, els cavalls…, tot. Doncs bé, Mr. Holmes, la meva germana ha mort fa exactament una setmana.

—I no ho heu dit a ningú!

—Què podia fer, si no? M’esperava la més absoluta ruïna. Si aconseguia de guardar les aparences tres setmanes, podia salvar la situació. El marit de la criada d’ella —aquest home— és actor. Se’ns va acudir…, se’m va acudir que podia fer-se passar per la meva germana aquest poc temps. Només era cosa de passejar cada dia amb el cotxe, perquè calia que ningú entrés al seu dormitori llevat de la donzella. No em va pas costar gaire, d’arranjar-ho. Va morir de la hidropesia que l’havia afectada tants anys.

—Això haurà de decidir-ho un jutge de primera instància.

—El seu metge particular està en condicions de certificar que de feia uns quants mesos els símptomes feien preveure el desenllaç.

—Bé, què vàreu fer després?

—El cos no es podia pas quedar aquí. La primera nit, Norlett i jo el vàrem traslladar al casalot vell, que ara no es fa servir per a res. Però llavors ens va seguir el seu spaniel, que clapia contínuament davant la porta, i vaig pensar que havíem de cercar un lloc més segur. Em vaig desfer del gos i vàrem portar el cos a la cripta de la capella. No va ser cap acció indigna ni irreverent, Mr. Holmes. No crec pas que li hagi fet cap greuge, a la meva difunta germana.

—La vostra conducta em sembla inexcusable, Sir Robert.

El baronet sacsejà el cap en un gest d’impaciència.

—És fàcil, predicar —va dir—. Potser hauríeu pensat diferent, en el meu cas. Veure totes les esperances i els seus projectes desfets a l’últim moment sense esforçar-se per salvar-los no pot ser. Em va semblar que no seria un lloc de repòs indigne si la deixàvem aquest temps en un dels taüts dels avantpassats del seu marit, en el que encara és un territori sagrat. Vàrem obrir aquell taüt, el vàrem buidar, i la hi vàrem deixar tal com l’acabeu de veure. Pel que fa a les despulles antigues que en vàrem treure, no les podíem pas deixar al terra de la cripta. Norlett i jo ens les vàrem endur, i ell baixava de nits i les cremava al forn central. Aquesta és la història, Mr. Holmes, encara que no em sé avenir que m’hagin pogut obligar a contaria.

Holmes va romandre un cert temps absort en els seus pensaments.

—Hi veig una esquerda, en la vostra narració, Sir Robert —va dir, finalment—. Les vostres apostes a la cursa, i per tant les vostres esperances de futur, serien ben bones fins i tot si els creditors us desposseïssin de la finca.

—El cavall formaria part de la propietat. Què els importarien les meves apostes? En el millor dels casos no en traurien cap mena de profit, del cavall. El creditor principal és, per desgràcia, el meu pitjor enemic…, un individu sense escrúpols, Sam Brewer, que una vegada em vaig veure obligat a fuetejar a Newmarket Heath. Creieu que provaria de salvar-me?

—Bé, Sir Robert —va dir Holmes, aixecant-se—, aquest cas s’ha de portar, naturalment, a la policia. El meu deure era aclarir els fets i aquí el deixo. Pel que fa a la moralitat o la decència de la vostra conducta, no sóc ningú per a dir-hi res. És gairebé mitjanit, Watson, i crec que comença a ser hora de tornar a la nostra humil estança.

Tothom sap, qui més qui menys, que aquest singular episodi acabà més feliçment del que les obres de Sir Robert mereixien. Shoscombe Prince va guanyar el Derby, el seu propietari va fer vuitanta mil lliures en apostes, i els creditors no s’hi varen ficar fins que la cursa hagué acabat, llavors varen recuperar tot el que se’ls devia, i encara varen sobrar prou diners perquè Sir Robert gaudís d’una posició encara més bona. La policia i el jutge de primera instància varen prendre una actitud indulgent, i després d’una blana censura pel retard amb què es va registrar la defunció de la dama, l’afortunat propietari en va sortir il·lès, i ha seguit una trajectòria que ha fet oblidar les seves ombres i promeses fins a desembocar en una vellesa honorable.





12. EL COLORISTA JUBILAT


Sherlock Holmes estava d’un humor malenconiós i filosòfic, aquell matí. El seu caràcter pragmàtic i despert tenia aquesta mena de reaccions.

—L’heu vist? —em va preguntar.

—El vell que acaba de sortir?

—Justament.

—Sí, me l’he trobat a la porta.

—Quina impressió us ha fet?

—L’he trobat patètic, fútil i desesperat.

—Exacte, Watson. Patètic i fútil. Però, que potser la vida no ho és tota, patètica i fútil? No és, la seva història, un microcosmos del conjunt global? Estirem el braç. Agafem coses, i què hi tenim, a les mans, al final? Una ombra. O pitjor que una ombra: misèria.

—És client vostre?

—Bé, suposo que el puc qualificar així. Me l’ha enviat Scotland Yard. Com els metges quan envien, de tant en tant, els pacients inguaribles al curandero. Argumenten que no hi poden fer més, i que passi el que passi el malalt ja no pot empitjorar més.

—Quin problema té?

Holmes va agafar una targeta tacada de damunt la taula.

—Josiah Amberley. Diu que va ser el soci més jove de Brickfall & Amberley, fabricants de materials artístics. Veureu aquest nom en capses de llapis de colors. Va ajuntar uns quants diners, es va retirar del negoci als seixanta-un anys, es va comprar una casa a Lewisham, i s’hi va instal·lar a descansar després d’una vida d’incessant treball. És per pensar que tenia el futur relativament assegurat.

—Sí, en efecte.

Holmes consultà unes notes preses seves al dors d’un sobre.

—Jubilat al 1896, Watson. A començaments del 1897 es va casar amb una dona vint anys més jove que ell…, una dona força atractiva, si la fotografia no l’afavoreix. Mitjans per a viure, una esposa, lleure…, semblava un camí planer, el que s’estenia davant seu. I tanmateix dos anys després ha esdevingut, com ja heu pogut veure, la criatura més desesperada i miserable que hi ha sota la capa del sol.

—Però, què li ha passat?

—La història de sempre, Watson. Un amic infidel i una esposa voluble. Tot sembla indicar que Amberley té una afecció, a la vida, i són els escacs. No gaire lluny de casa seva, a Lewisham, hi ha un metge jove també jugador d’escacs. He anotat el seu nom, Dr. Ray Ernest. Ernest anava sovint a casa seva, i la conseqüència natural va ser una relació íntima entre ell i Mrs. Amberley, perquè estareu d’acord amb mi que el nostre infortunat client té ben pocs atractius externs, siguin quines siguin les seves virtuts internes. La parella va desaparèixer la setmana passada…, amb destinació desconeguda. És més, la deslleial esposa es va endur el cofre del vell com a equipatge personal, amb una bona part dels estalvis de la seva vida a dins. Podem trobar la dama? Podem salvar els diners? Un problema trivial tal, com s’ha desenvolupat fins ara, i tanmateix vital per a Josiah Amberley.

—I què hi podem fer?

—Bé, la qüestió més immediata, benvolgut Watson, és: Què hi podeu fer vós?, si és que us veieu amb cor de suplir-me. Ja sabeu com estic de capficat amb el cas dels dos patriarques coptes, que avui hauria d’arribar al punt decisiu. El cert és que no tinc temps de fer cap a Lewisham, i tanmateix les proves recollides sobre el terreny tenen un valor especial. El vell m’ha insistit molt perquè hi vagi, però jo li he explicat el meu impediment. Ja està preparat, doncs, per a rebre un representant meu.

—Serà un honor, per a mi —vaig respondre—. Confesso que no sé si us seré de gaire profit, però estic disposat a fer tot el que pugui.

Així va ser com una tarda d’estiu vaig sortir cap a Lewisham, sense sospitar que una setmana després l’afer que em proposava d’investigar seria tema de conversa arreu del país.

Era ja de nit quan vaig tornar a Baker Street i vaig passar l’informe de la meva missió. Holmes seia amb el seu cos esprimatxat estès al sofà, fent lentes espirals de fum amb la pipa, mentre les parpelles li queien sobre els ulls de tal manera que gairebé s’hauria adormit si no és perquè a cada pausa o a cada fragment qüestionable de la meva narració les mig aixecava. Aleshores dos ulls grisos, intensos i penetrants com espases, em traspassaven amb una mirada inquisidora.

—El domicili de Mr. Josiah Amberley es diu The Haven[4] —vaig dir—. He pensat que us podria interessar, Holmes. És com un patrici molt pobre que s’hagués enfonsat en companyia dels seus inferiors. Ja coneixeu el barri, els monòtons carrers flanquejats de maons, les avorrides carreteres suburbanes… Just al bell mig de tot això, com si fos una illa de cultura i confort antics, es dreça aquella casa vella, envoltada d’un mur alt, esquitxat de líquens i coronat de molsa, la classe de mur que…

—Ja n’hi ha prou, de poesia, Watson —m’interrompé Holmes, severament—. Ja me n’he adonat, que és un mur alt de maons.

—Exacte. No l’hauria pas trobat, The Haven, si no ho arribo a preguntar a un vianant que fumava al carrer. Tinc un motiu per a esmentar-lo. Era un home alt i bru, de bigoti molt poblat, i aspecte de militar. Ha assentit amb el cap en resposta a la meva pregunta i m’ha adreçat una mirada curiosament interrogativa, que m’ha vingut a la memòria un xic després.

»Amb prou feines havia traspassat el llindar de la porta del carrer quan Mr. Amberley ha sortit a rebre’m al camí. Aquest matí només he tingut ocasió de veure’l un instant, però quan l’he observat a plena llum el seu aspecte m’ha semblat encara més anormal.

—Jo l’he escrutat a bastament, però m’interessaria de saber la vostra impressió —va dir Holmes.

—M’ha semblat un home literalment aclaparat pels esdeveniments. Tenia l’esquena corbada, com si dugués una pesada càrrega. I tanmateix, no és pas tan feble com m’havia imaginat en un principi, perquè les espatlles i el pit tenen la corpulència d’un gegant, per bé que el tronc se li va aprimant fins a un parell de cames reprimes.

—Duu la sabata esquerra arrugada i la dreta, llisa.

—No m’hi he fixat, en això.

—Ja m’ho penso, que no. Hi he reconegut el seu membre artificial. Però continueu, si us plau.

—M’han cridat l’atenció els flocs ondulats de cabells grisencs que li cauen per sota el seu tronat barret de palla, i també el rostre, amb una expressió salvatge i frisosa i unes faccions molt marcades.

—Molt bé, Watson. Què us ha dit?

—Ha començat a desgranar la història de les seves penes. Hem passejat junts pel caminet, i per descomptat que he aprofitat l’avinentesa per observar atentament al meu voltant. No recordo haver vist mai lloc més abandonat. El jardí és tot fet malbé, i fa una impressió d’absoluta negligència, car les plantes han estat autoritzades a seguir els designis de la natura en comptes dels de l’art. No comprenc com una dona decent hagués pogut tolerar tot aquell desordre. També la casa es veia d’allò més desendreçada, però el pobre home sembla ser-ne conscient i prova de posar-hi remei, perquè hi havia un gran pot de pintura verda al centre de la sala i ell duia una brotxa gruixuda a la mà esquerra. Havia estat treballant en el fustam.

»M’ha fet passar al seu fosc despatx, i hi hem tingut una llarga conversa. Naturalment, estava decebut que no haguéssiu vingut, vós. “No podia pas confiar-hi”, m’ha dit, “que un individu tan humil com jo, sobretot després de la meva important pèrdua econòmica, pogués acaparar tota l’atenció d’un home tan cèlebre com Mr. Sherlock Holmes”.

»Li he assegurat que la qüestió econòmica no venia al cas. “No, és clar, ell treballa per amor a l’art”, ha dit, «però fins i tot en la vessant artística del crim hauria pogut trobar en el meu cas un tema interessant a estudiar. I la naturalesa humana, Doctor Watson…, la negra ingratitud de tot plegat! Quan he negat a la meva dona dels seus capricis? Hi ha hagut mai cap dona més consentida que ella? I aquell jove…, hauria pogut ser el meu fill. Disposava lliurement de la casa. I, amb tot, mireu com m’han tractat! Oh, Doctor Watson, vivim en un món cruel, molt cruel!

»Aquesta ha estat la tonada de la seva cançó durant una hora o més. Pel que sembla, no l’havia sospitada pas, una intriga amorosa. Vivien tots dos sols, llevat d’una dona que hi treballa a jornal i marxa cada tarda a les sis. Aquell dia el vell Amberley, desitjant d’obsequiar la seva esposa, havia comprat dues localitats d’amfiteatre per al Haymarket Theatre. A última hora, ella s’havia queixat de mal de cap i havia refusat d’anar-hi. Hi va anar tot sol. No sembla haver-hi cap dubte, sobre aquest fet, perquè m’ha mostrat l’entrada intacta que havia adquirit per a la seva senyora.

—Això és singular…, molt singular —exclamà Holmes, l’interès del qual semblava augmentar gradualment—. Continueu si us plau, Watson. Trobo el vostre relat d’allò més apassionant. Heu examinat l’entrada personalment? No us haureu pas fixat, per ventura, en el nombre?

—Sí, que m’hi he fixat —vaig contestar, amb un cert orgull—. Coincidia amb el meu número de quan anava a l’escola, el trenta-u, i per això se m’ha gravat a la memòria.

—Excel·lent, Watson! El seient d’ell, per tant, era el trenta o bé el trenta-dos.

—En efecte —vaig respondre, una mica perplex—. I a la fila B.

—Això és encara més satisfactori. Què més us ha explicat?

—M’ha ensenyat la seva cambra cuirassada, com ell l’anomena. És certament una cambra cuirassada, com les dels bancs, amb una porta de ferro…, a prova de lladres, segons que m’ha dit. Això no obstant, sembla ser que la dona es va fer un duplicat de la clau, i que entre ella i el seu jove acompanyant s’han endut unes set mil lliures en efectiu i en accions.

—En accions! I com en poden disposar?

—M’ha dit que n’ha facilitat una llista a la policia i que confia que siguin invendibles. Va tornar del teatre cap a la mitjanit, i es va trobar la casa saquejada, la porta i la finestra obertes i els fugitius desapareguts. No hi havia cap carta ni missatge, ni n’ha tingut notícies d’ençà d’aquell dia. Va córrer a avisar la policia de seguida.

Holmes va reflexionar uns instants.

—Heu dit que estava pintant. Què pintava?

—El passadís. Però ja havia acabat de pintar la porta i el fustam de la cambra cuirassada.

—No us ha semblat una ocupació força estranya, donades les circumstàncies?

—«Qualsevol cosa, per a alleujar un cor adolorit». Aquesta ha estat la seva justificació. És una activitat ben excèntrica, sens dubte, però ell mateix n’és molt, d’excèntric. Ha estripat una fotografia de la seva esposa davant meu…, l’ha estripada violentament en un atac de passió. «No vull tornar a veure aquesta maleïda cara mai més!», ha exclamat.

—Res més, Watson?

—Sí, un detall que m’ha sobtat més que tota la resta. Havia arribat a l’estació de Blackheath i ja pujat al meu tren, i quan aquest començava a moure’s he vist un home assegut al vagó del costat. Ja sabeu que tinc un ull clínic, per a les cares, Holmes. Era, sens dubte, l’home alt i bru que havia interrogat al carrer. L’he tornat a veure a London Bridge, i després l’he perdut, entre la gent. Però estic convençut que em seguia.

—Segur! Segur! —va dir Holmes—. Un home alt i bru, de bigoti molt poblat, segons que heu dit abans, i amb ulleres de sol grises?

—Holmes, sou un bruixot. Això no ho he dit pas, però és veritat, que duia unes ulleres de sol grises.

—I una agulla de corbata francmaçona?

—Holmes!

—És molt senzill, benvolgut Watson. Però centrem-nos en coses més pràctiques. Haig de confessar que el cas, que en un principi m’ha semblat tan absurdament simple que amb prou feines mereixia la meva atenció, està prenent un caire com més va més diferent. És cert que en el decurs de la vostra missió heu passat per alt tot allò important, però fins i tot les coses que us han forçat a fixar-vos-hi donen peu a serioses reflexions.

—Què és el que he passat per alt?

—No us sentiu pas ofès, estimat amic. Ja sabeu que sóc força impersonal. Ningú no ho hauria pogut fer millor. I unes quantes, possiblement no tan bé. Però és evident que se us han escapat detalls fonamentals. Què en pensa el veïnat, del tal Amberley i la seva esposa? Això pot ser important. I què se’n sap del Dr. Ernest? És l’alegre Lothario que es pot esperar? Amb les vostres gràcies naturals, Watson, qualsevol dama pot ser col·laboradora i còmplice vostra. Què me’n dieu, de la noia de l’oficina de correus, o de l’esposa del verdulaire? Us puc perfectament imaginar xiuxiuejant amables afalacs a l’orella de la joveneta del «Blue Anchor», i rebent-ne valuoses informacions a canvi. Però no heu fet res d’això.

—Encara es pot fer.

—Ja està fet. Gràcies al telèfon i a l’ajut de Scotland Yard, aconsegueixo sovint les dades essencials sense necessitat de sortir de l’habitació. Els meus informes confirmen, de fet, la versió del vell. Té la fama local de ser gasiu, a més de marit brusc i sever. És veritat que hi guardava una suma considerable, en aquella cambra cuirassada. També és cert que el jove Dr. Ernest, solter, jugava als escacs amb Amberley, i probablement feia la cort a l’esposa. Tot sembla planer, i hom podria pensar que no hi ha res més a dir…, i tanmateix…, i tanmateix…

—On és la dificultat?

—A la meva imaginació, potser. Bé, deixem-ho aquí, Watson. Fugim d’aquest avorrit àmbit de la feina quotidiana per la porta lateral de la música. Carina canta aquesta nit a l’Albert Hall, i encara tenim temps de vestir-nos, sopar i gaudir de la vetllada.

L’endemà al matí em vaig llevar aviat, però unes engrunes de torrada i dues cloves d’ou dur buides m’informaren que el meu company ho havia fet encara més d’hora. Vaig trobar una nota damunt la taula.

«Benvolgut Watson:

Hi ha un parell de punts de contacte que m’agradaria d’establir amb Mr. Josiah Amberley. Quan ho hagi fet, podrem donar el cas per tancat… o no. Us demano només que estigueu disponible pels volts de les tres, perquè és possible que us necessiti.

S. H».



No vaig veure Holmes en tot el matí, però va tornar a l’hora indicada, seriós, preocupat i taciturn. En aquesta mena d’ocasions, el més prudent era deixar-lo tranquil.

—No ha arribat, encara, Mr. Amberley?

—No.

—Ah! Doncs, l’espero.

No va pas quedar decebut, perquè el vell no trigà a comparèixer, amb una expressió molt amoïnada i desconcertada al rostre auster.

—He rebut un telegrama, Mr. Holmes. No hi entenc res.

Va passar el missatge, i Holmes el va llegir en veu alta.

«Veniu de seguida sens falta. Puc donar-vos informació sobre la vostra recent pèrdua. Signat: Elman. Rectoria».

—Enviat a les dues i deu des de Little Purlington —observà Holmes—. Little Purlington és a Essex, crec recordar, a prop de Frinton. Bé, cal que hi aneu de seguida. Aquest missatge és, evidentment, d’una persona responsable, el rector del poble. On és el meu Crockford? Sí, aquí el tenim. J.C. Elman, m. a., resident a Mossmoor-cum-Little Purlington. Mireu els trens, Watson.

—N’hi ha un a les cinc vint a Liverpool Street.

—Magnífic. Convindria que l’acompanyéssiu, Watson. Pot necessitar ajuda o consell. És ben clar que hem arribat a una fase decisiva, en aquest afer.

Però el nostre client no semblava gens frisós per emprendre el viatge.

—Això és totalment absurd, Mr. Holmes —va dir—. Què en pot saber, aquest home, del que ha passat? És una pèrdua de temps i diners.

—No us hauria pas telegrafiat si no en sabés res. Responeu-li de seguida que hi aneu.

—Crec que no hi aniré.

Holmes va prendre el seu aspecte més sever.

—Causaria la pitjor de les impressions a la policia i a mi mateix, Mr. Amberley, si quan apareix un rastre tan clar vós us neguéssiu a seguir-lo. Entendríem que en realitat no hi esteu pas interessat, en aquesta investigació.

El nostre client semblava atemorit per aquesta reflexió.

—Bé, naturalment que hi aniré, si ho considereu des d’aquesta perspectiva —va dir—. A primera vista, és absurd suposar que aquest rector en sàpiga res, però si vós creieu…

—Ho crec —replicà Holmes, amb èmfasi, i tot seguit vàrem emprendre el viatge.

Holmes va parlar amb mi en privat abans que marxéssim i em va donar uns quants consells, que demostraven que considerava d’enorme importància la nostra excursió.

—Assegureu-vos com sigui que se’n va —em digué—. Si fuig o se’n torna, busqueu el telèfon més pròxim i envieu una única paraula: «Fugat». Ja ho arranjaré tot perquè el vostre missatge m’arribi onsevulla que jo sigui.

Little Purlington no és pas fàcilment accessible, per tal com es troba en una línia secundària. El meu record del trajecte no és pas gaire agradable, perquè feia calor, el tren avançava molt lentament, i el meu acompanyant es mostrava sorrut i silenciós, amb prou feines parlava si no era per a fer algun comentari sarcàstic sobre la futilitat dels nostres actes. Quan finalment arribàrem a la petita estació, encara ens quedaven tres quilòmetres de camí fins a la rectoria, on un clergue gros, solemne i força bufat ens va rebre al despatx. Tenia el nostre telegrama estès davant seu.

—Bé, cavallers —va dir—, què puc fer per vós?

—Hem vingut —vaig explicar— en resposta al vostre telegrama.

—El meu telegrama! Si no n’he enviat cap.

—Em refereixo al telegrama que heu enviat a Mr. Josiah Amberley en relació amb la seva esposa i els seus diners.

—Si això és una broma, senyor, és d’un mal gust molt reprovable —replicà el rector, irritat—. No he sentit parlar mai del cavaller que acabeu d’esmentar, ni he enviat cap telegrama a ningú.

Amberley i jo ens miràrem l’un a l’altre, amb sorpresa.

—Potser hi ha alguna confusió —vaig aventurar—. Pot ser que hi hagi dos rectors? Heus aquí el telegrama, signat per Elman i amb data de la rectoria.

—Només hi ha una rectoria, senyor, i només un rector, i aquest telegrama és una escandalosa falsificació, l’origen de la qual serà investigat per la policia. Mentrestant, no veig motius per a allargar aquesta conversa.

Així doncs, Mr. Amberley i jo ens trobàrem a la carretera del que em semblà el poble més primitiu d’Anglaterra. Férem cap a l’oficina de telègrafs, però ja havien tancat. Hi havia un telèfon, però, a la taverna «Railways Arms», i em vaig posar en contacte amb Holmes, que va compartir la nostra sorpresa pel resultat obtingut.

—Molt curiós! —digué la seva veu distant—. Realment singular! Molt em temo, benvolgut Watson, que no hi ha cap tren de tornada, aquesta nit. Us he condemnat involuntàriament als horrors d’una fonda rural. Tanmateix, sempre us queda el consol de la natura, Watson, de la natura i de Josiah Amberley…, podeu estar en plena comunió amb tots dos.

Vaig sentir la seva rialleta seca mentre penjava l’auricular.

Aviat vaig poder constatar que la fama de gasiu que tenia el meu company no era pas immerescuda. Havia rondinat per les despeses de la nostra excursió, havia insistit a viatjar en tercera classe, i ara s’esplaiava en les seves objeccions a la factura de l’hostal. L’endemà al matí, quan per fi arribàrem a Londres, es feia difícil d’endevinar qui de nosaltres dos estava de més mal humor.

—Val més que vingueu amb mi a Baker Street —vaig proposar—. Mr. Holmes podria tenir noves instruccions a donar-nos.

—Si no són bastant més bones que les darreres, no ens serviran pas de gran cosa —va contestar Amberley, amb una mirada maliciosa.

Tot i amb això, em va acompanyar. Jo ja havia avisat Holmes per telegrama de l’hora de l’arribada, però trobàrem un missatge on ens deia que era a Lewisham i que allí ens esperava. Això ja fou una sorpresa, però una altra encara de més grossa va ser veure que Holmes no hi era pas sol, a la saleta del nostre client. Un home d’aspecte sever i impassible seia al seu costat, un home bru, amb ulleres de sol grises i una agulla francmaçònica de dimensions considerables a la corbata.

—Us presento el meu amic Mr. Barker —anuncià Holmes—. També ell hi està interessat, en el vostre cas, Mr. Josiah Amberley, encara que hem estat treballant de forma independent. Però tots dos tenim la mateixa pregunta a fer-vos!

Mr. Amberley es va asseure amb dificultat. Ensumava un perill imminent. Ho vaig llegir als seus ulls esbatanats i a les seves faccions convulsives.

—Quina pregunta, Mr. Holmes?

—Només aquesta: Què n’heu fet, dels cossos?

El vell s’aixecà d’un salt amb un esgarip rogallós. Va esgarrapar l’aire amb les seves mans esprimatxades. Tenia la boca oberta, i semblava un sinistre ocell de presa. Llavors vàrem tenir una visió momentània del veritable Josiah Amberley, un dimoni deforme d’ànima tan retorçada com el cos. En deixar-se caure a la cadira, es posà una mà davant la boca com per sufocar un estossec. Holmes se li abalançà al coll com un tigre, i li va girar la cara cap a terra. Una píndola blanca va caure d’els seus llavis.

—Res de trucs, Josiah Amberley. Les coses s’han de fer de manera decent i ordenada. Què suggeriu, Barker?

—Tinc un cotxe esperant a la porta —digué el nostre taciturn company.

—La comissaria no és pas gaire lluny. Hi anirem plegats. Vós podeu quedar-vos aquí, Watson. No trigaré més de mitja hora.

El vell colorista tenia la força d’un lleó, amb aquell tronc ben cossat, però va quedar indefens a les mans dels dos experimentats detectius. El varen arrossegar, retorçant-se i sacsejant-se, fins al cabriolé que esperava a fora, i jo em vaig quedar tot sol en aquella casa de mal averany. En menys temps del que havia dit, però, Holmes va tornar, acompanyat d’un jove inspector de policia.

—He deixat que Barker s’ocupés de les formalitats oportunes —va dir Holmes—. Crec, Watson, que encara no havíeu tingut ocasió de conèixer Barker. És el meu rival més dur de la costa de Surrey. Quan em vàreu parlar d’un home alt i bru no em va costar gens de completar-ne la descripció. Té uns quants casos interessants al seu historial, oi, inspector?

—Ha intervingut diverses vegades, en efecte —respongué l’inspector, amb una certa reserva.

—Els seus mètodes són irregulars, sens dubte, com els meus. Els mètodes extraoficials són útils, de vegades, sabeu? Vós, per exemple, amb la vostra advertència obligatòria que tot allò que es declari pot ser utilitzat en contra, no hauríeu aconseguit mai d’aquell brètol una confessió virtual com aquesta.

—Potser no. Però ja esbrinarem la veritat, Mr. Holmes. No cregueu pas que no n’hàgim tret les nostres pròpies conclusions, del cas, ni que no haguéssim pogut atrapar-lo pel nostre compte. Ja ens disculpareu que ens en sentim dolguts, que intervingueu amb mètodes que no podem pas emprar, i així ens espatlleu la reputació.

—No us l’espatllaré pas, MacKinnon. Us ben asseguro que em despreocupo del cas des d’ara mateix, i pel que fa a Barker, no ha fet res més que el que ja us he explicat.

L’inspector semblava considerablement alleujat.

—És un bell gest, de part vostra, Mr. Holmes. Els elogis i les censures potser us importen poc, a vós, però la situació és molt diferent, per a nosaltres, quan la premsa comença a fer preguntes.

—Me’n faig el càrrec. Però és segur que n’hi haurà, de preguntes, de manera que es requeriran també respostes. Què direu, per exemple, quan un reporter intel·ligent i coratjós us pregunti quins varen ser els detalls precisos que us varen fer sospitar i finalment us varen dur a una certa convicció sobre els fets?

L’inspector va mirar el seu interlocutor amb una expressió desconcertada.

—Em sembla que encara no els hem aclarit, els fets, Mr. Holmes. Vós heu dit que l’acusat, en presència de tres testimonis, pràcticament ha confessat, provant de suïcidar-se, l’assassinat de l’esposa i l’amant. Quins altres fets coneixeu?

—Heu previst un escorcoll de la casa?

—Tres agents vénen cap aquí amb aquest propòsit.

—Doncs aviat descobrireu el fet més clar de tots. Els cossos no poden ser gaire lluny. Proveu sort a la bodega o al jardí. No hi estareu gaire, a escodrinyar els llocs més probables. Aquesta casa és més antiga que les canonades. Hi ha d’haver un pou en desús en alguna banda. Proveu de trobar-lo.

—Però, com ho heu esbrinat, i com va anar?

—Us mostraré primer com va anar, i afegiré després les explicacions que us dec, i encara més al meu pacient amic, que hi ha jugat un paper molt valuós, en la investigació. Però, abans de res, us faré cinc cèntims de la mentalitat de l’home. És molt inusual…, tant, que crec més convenient de dur-lo a Broadmoor que al patíbul. Té, en gran mesura, la classe de mentalitat que se sol associar al caràcter medieval italià que no pas la del britànic modern. És un miserable gasiu que ha amargat tant l’existència de la seva esposa amb l’avarícia que en va fer una presa fàcil per a qualsevol aventurer. Aquest apareix en escena en la persona del metge jugador d’escacs. Amberley hi excel·lia, en aquest joc…, indici, Watson, d’una ment astuta. Com tots els avars, és gelós, i la seva gelosia es va convertir en una frenètica obsessió. Amb més o menys raó, sospitava una intriga amorosa. Llavors va decidir que havia de venjar-se, i va dissenyar un pla amb diabòlica astúcia. Veniu!

Holmes ens va conduir pel passadís amb tant d’aplom com si hagués viscut tota la vida en aquella casa, i s’aturà davant la porta oberta de la cambra cuirassada.

—Uf! Quina pudor de pintura! —exclamà l’inspector.

—Això va ser la nostra primera pista —digué Holmes—. Podeu donar-ne les gràcies a l’observació del Doctor Watson, encara que no en va saber treure les conclusions oportunes. En tot cas, em va posar el bon camí. Per què el nostre home havia d’omplir la casa d’olors fortes? Evidentment, per dissimular alguna altra olor que volia ocultar…, alguna olor delatora que pogués suscitar sospites. Després em va venir la idea d’una cambra com la que veieu, amb una porta de ferro…, una cambra tancada hermèticament. Un cop relacionats aquests dos fets, cap a on portaven? Només podia comprovar-ho examinant la casa personalment. Ja era segur que el cas era seriós, perquè havia fet les meves indagacions a les guixetes del Haymarket Theatre —un altre encert del Doctor Watson— i havia constatat que ni la butaca trenta ni la trenta-dos de la fila B de l’amfiteatre havien estat ocupades, aquella nit. En conseqüència, Amberley no havia anat al teatre, i la seva coartada quedava en evidència. Va cometre una relliscada en permetre que el meu astut amic es fixés en el número del seient reservat a la seva esposa. Ara em quedava pendent la qüestió de com podria examinar la casa. Vaig enviar un agent al poble més inaccessible que se’m va acudir, i hi vaig citar Amberley a una hora que no li permetés de tornar el mateix dia. Per tal de prevenir qualsevol fracàs, el vaig fer acompanyar del Doctor Watson. El nom del bon rector el vaig triar, naturalment, del meu Crockfort. Em seguiu, fins ara?

—Ha estat un pla genial —va admetre l’inspector, impressionat.

—Sense por d’interrupcions inesperades, vaig procedir a la violació del domicili. El robatori ha estat sempre una professió que si hagués optat per adoptar-la, no dubto que m’hauria permès de guanyar-m’hi bé la vida. Mireu què vaig descobrir. Veieu el conducte de gas que recorre aquest sòcol? Molt bé. Puja fins a l’angle de la paret, i en aquell racó hi ha una aixeta de pas. La canonada entra a la cambra cuirassada, com podeu veure, i acaba en aquella rosa de guix que hi ha al centre del sostre, camuflat per l’ornamentació. Aquest extrem és obert. Només cal obrir l’aixeta exterior perquè l’estança s’ompli de gas. Amb la porta tancada hermèticament i l’aixeta oberta al màxim, jo no li concediria més de dos minuts de consciència, a la persona reclosa en una cambra tan reduïda. No sé quin diabòlic pretext devia utilitzar per induir-los a ficar-se a la cambra, però un cop darrere la porta estigueren a la seva mercè.

L’inspector va examinar la canonada amb interès.

—Un dels nostres oficials va esmentar la pudor de gas —va dir—, però, per descomptat, la porta i la finestra ja eren obertes, llavors, i la pintura ja feia el seu fet. Amberley havia començat a pintar el dia abans, segons la seva versió. Però, què més teniu a dir-me, Mr. Holmes?

—Bé, després es produí un incident bastant inesperat, per a mi. Entrava per la finestra del rebost a primera hora del matí quan noto una mà que m’agafa pel coll de la camisa, i una veu em diu: «Tu, bergant, què hi fas, aquí?». Quan vaig poder girar el cap vaig veure el meu propi reflex a les ulleres fosques del meu amic i rival Mr. Barker. Era una curiosa coincidència que ens ha fet somriure a tots dos. Pel que sembla, ell havia estat contractat per la família del Dr. Ray Ernest perquè fes unes quantes indagacions, i havia arribat a la mateixa conclusió que jo respecte a un joc brut. Ha estat vigilant la casa de fa dies, i havia identificat el Doctor Watson com un dels personatges més sospitosos que havien passat per aquí. No tenia pas arguments, per arrestar Watson, però quan ha vist un home entrant per la finestra del rebost ha hagut de posar fi a la seva discreció. Lògicament, l’he posat al corrent de la situació, i ens hem posat a treballar junts en el cas.

—Per què ell i no nosaltres?

—Perquè jo tenia la intenció de posar en pràctica aquesta petita prova, que tan bons resultats ha donat. Em temo que vós no hauríeu pas arribat tan lluny.

L’inspector va somriure.

—Bé, potser no. Recordeu, Mr. Holmes, que m’heu donat paraula que a partir d’ara us desentendreu del cas i ens confiareu tots els resultats obtinguts.

—Naturalment, és el meu costum de sempre.

—Bé, us en dono les gràcies en nom del cos de policia. Sembla un cas força senzill, tal com l’acabeu d’explicar, i tanmateix podem tenir-hi moltes dificultats, a trobar els cadàvers.

—Us mostraré un bri d’evidència —va dir Holmes—, i estic segur que el mateix Aberley no s’hi ha fixat mai. Obtindreu resultats, inspector, quan us poseu al lloc de l’altre i penseu què faríeu, vós, personalment. Requereix una mica d’imaginació, però val la pena. Suposem ara que us tanquessin en aquesta habitació, no us quedessin ni dos minuts de vida, però volguéssiu passar comptes amb l’individu que probablement s’estaria rient de vós a l’altra banda de la porta. Què faríeu?

—Escriuria un missatge.

—Exacte. Us agradaria que la gent, sabés, la vostra mort. No serviria de res, escriure sobre paper. L’homicida ho veuria. Si escriguéssiu a la paret, algú per atzar podria adonar-se’n. Ara, mireu això! Just a sobre del sòcol hi ha escrit, amb un llapis de tinta marró: «Hem estat…». Això és tot.

—Com ho interpreteu?

—Bé, és a poc més d’un pam de terra. El pobre diable era a terra, morint-se, quan ho va escriure. Va perdre el coneixement abans no pogués acabar la frase.

—Devia voler escriure: «Hem estat assassinats».

—Així és com ho veig jo. Si trobeu un llapis de tinta al cos…

—El buscarem, podeu pujar-hi de peus. Però… i les accions? És clar que no hi ha hagut robatori. I, tanmateix, les posseïa, les obligacions. Ho vàrem comprovar.

—Podeu donar per cert que les ha amagades en lloc segur. Quan tothom s’hagués oblidat de la presumpta fugida de la parella, Amberley les hagués descobert de sobte, i hagués dit que els culpables se n’havien penedit i li havien tornat el botí, o bé se l’havien deixat pel camí.

—Sembla que heu pogut superar totes les dificultats —observà l’inspector—. Com és natural, Amberley ens va denunciar el cas a nosaltres, però no puc entendre per què va recórrer també a vós.

—Pura fatxenderia! —respongué Holmes—. Es creia tan llest i tan segur d’ell mateix que no s’imaginava que poguessin desemmascarar-lo. Podria dir a qualsevol veí que recelés: «Fixeu-vos en les mesures que he adoptat. He consultat no solament la policia, sinó fins i tot Sherlock Holmes».

L’inspector va riure.

—Crec que podem disculpar el vostre «fins i tot», Mr. Holmes —va dir—. La vostra tasca és la més eficient que recordo.

Un parell de dies després el meu amic em va passar un exemplar de la publicació bisetmanal North Surrey Observer. A sota d’una sèrie de titulars sensacionalistes, encapçalats per «L’horror de The Haven» i culminats per «Brillant investigació policial», hi havia una densa columna que facilitava el primer relat complet del cas. El paràgraf final és una bona mostra del to del conjunt. Resava el següent:

«L’extraordinària perspicàcia que va permetre a l’inspector MacKinnon de deduir de l’olor de pintura que alguna altra sentor, per exemple la de gas, podia ser així camuflada; l’audaç deducció que la cambra cuirassada podia haver estat també una cambra de gas, i la subsegüent investigació que va portar al descobriment dels cadàvers dins un pou en desús, romandran a la història del crim com un destacat exemple de la intel·ligència dels nostres detectius professionals».

—Vaja, vaja, aquest MacKinnon és un bon xicot —comentà Holmes, amb un somriure tolerant—. Podeu incloure el cas als nostres arxius, Watson. Algun dia es podrà difondre la veritable història.





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





Notes


[1] En anglès, «Lion’s Mane». (N. del T.) [Torna]



[2] En anglès, «Mane». (N. del T.) [Torna]



[3] A l’aire lliure. (N. del T.) [Torna]



[4] Literalment, «El Refugi». (N. del T.) [Torna]





