Recull de relats publicats per entregues entre desembre de 1892 i desembre de 1893 a The Strand Magazine. En aquest volum el lector tindrà ocasió, una vegada més, d’admirar les dots d’observació i la lògica implacable de Sherlock Holmes, gràcies a la ploma del seu amic inseparable, el doctor Watson, que fa aquí, com sempre, de narrador-memorialista. En efecte hi trobem: la desaparició de «Silver Blaze», un cavall de carreres, juntament amb la mort del seu entrenador; una casa deshabitada en la qual cada cop que la lloguen, apareix una «cara groga» a les finestres que produeix esgarrifances i calfreds a l’esquena de Mr Grant Munro; un «escrivent d’agent de borsa» que és contractat per un estrany personatge; el record de la destrucció de la barca «Gloria Scott», que enfosquirà els darrers anys de la vida d’un pacífic terratinent; un majordom atractiu i ben plantat, que desapareix després d’intentar desxifrar «el ritual Musgrave», i el cotxer dels «terratinents de Reigate», que serà mort per un estany lladre. A «L’home encorbat», tracta d’un tema de llarga tradició, l’assassinat en una habitació tancada. A «El pacient intern», ens explica una història d’emmascarament i de venjança. A «L’intèrpret de grec», veiem com un espantat intèrpret és obligat a traduir una conversa entre uns malfactors i el seu embenat i tossut segrestat. A «El tractat naval», Holmes s’ha d’enfrontar a la desaparició d’uns importants documents que comprometen la seguretat del govern britànic. Finalment, a «El problema final», el Doctor Watson ens conta la desaparició del mateix Sherlock Holmes.





Arthur Conan Doyle





Les memòries de Sherlock Holmes


Sherlock Holmes - 4



ePUB v2.0

caaltolo 11.10.14





Títol original: The Memoirs of Sherlock Holmes

Títol original dels relats:

Silver Blaze

The Yellow Face

The Stockbroker’s Clerk

The «Gloria Scott»

The Musgrave Ritual

The Reigate Squires

The Crooked Man

The Resident Patient

The Greek Interpreter

The Naval Treaty

The Final Problem



Arthur Conan Doyle, 1894

Traducció: Jordi Vidal i Tubau, 1989

Edició digital: caaltolo (v1.0)

Digitalització: Josep M.

ePUBCat base r1.3





1. SILVER BLAZE


—Em temo, Watson, que me n’hauré d’anar —va dir Holmes, mentre esmorzàvem plegats.

—Anar-vos-en? A on?

—A Dartmoor… A King’s Pyland.

No em vaig pas sorprendre. De fet, el que m’estranyava era que el meu amic no s’hagués incorporat fins llavors a la investigació d’aquell cas tan extraordinari, que havia esdevingut el principal tema de conversa arreu d’Anglaterra. El meu company s’havia passat un dia sencer passejant amunt i avall de la cambra amb la barbeta clavada al pit i les celles arrufades, carregant una i altra vegada la pipa amb el més fort dels tabacs negres, completament sord a qualsevol de les meves preguntes o comentaris. Totes les edicions dels diversos diaris que el nostre distribuïdor ens anava enviant acabaven tirades en un racó així que Holmes els havia donat un cop d’ull. Tanmateix, malgrat el seu silenci, jo sabia perfectament quin era l’objecte de les seves meditacions. Hi havia només un problema a l’abast del gran públic que podia desafiar els seus poders d’anàlisi, i era l’estranya desaparició del cavall favorit de la Wessex Cup i el tràgic assassinat del seu entrenador. Consegüentment, el sobtat anunci de la seva intenció de fer cap a l’escenari del drama no depassava gens les meves expectatives i esperances.

—M’agradaria molt d’acompanyar-vos-hi, si no us he de destorbar —vaig suggerir.

—Estimat Watson, em faríeu un gran favor si veníeu. I crec que no perdreu pas el temps, perquè hi ha alguns detalls en aquest cas que prometen de convertir-lo en únic. Em sembla que encara som a temps d’agafar el tren a Paddington. En el decurs del viatge ja us informaré més àmpliament sobre el tema. Us agrairia molt que us enduguéssiu els vostres magnífics prismàtics.

Així va ser com, una hora més tard, em trobava assegut en un compartiment de primera classe, en route cap a Exeter, mentre Sherlock Holmes, amb el seu rostre angulós i enèrgic emmarcat dins la gorra de viatge amb orelles, atacava àvidament el feix de diaris que havia comprat a Paddington. Ja feia estona que havíem deixat Reading enrere quan va llançar l’últim exemplar damunt del seient i em va oferir un cigar.

—Anem de pressa —digué, mirant per la finestra i consultant el seu rellotge—. Ara mateix, la nostra velocitat és de vuitanta-cinc quilòmetres i mig per hora.

—No he vist pas cap post que indiqui els quilòmetres —vaig fer jo.

—Tampoc jo. Però els pals del telègraf estan separats per seixanta metres, en aquesta línia, així que el càlcul resulta senzill. Suposo que ja us heu posat en antecedents pel que fa a l’assassinat de John Straker i la desaparició de Silver Blaze.

—He llegit el que diuen el Telegraph i el Chronicle.

—Es tracta d’un d’aquells casos en què l’art del raonador s’ha d’esmerçar en l’escodrinyament dels detalls més que no pas en l’assoliment de noves proves. La tragèdia ha estat tan inusual, tan completa i de tanta importància personal per a molta gent, que estem sofrint una plètora de suposicions, conjectures i hipòtesis. La dificultat resideix a desprendre l’esquelet dels fets, dels fets absoluts i innegables, d’entre les floritures de teoritzadors i informadors. Una vegada instal·lats sobre aquesta base sòlida, el nostre deure consistirà a veure quines conseqüències se’n poden derivar i quins són els punts essencials al voltant dels quals gira tot el misteri. Dimarts al vespre vaig rebre sengles telegrames del Coronel Ross, el propietari del cavall, i de l’inspector Gregory, que s’encarrega del cas, sol·licitant la meva cooperació.

—Dimarts al vespre! —vaig exclamar—. I ara és dijous al matí! Per què no hi vàreu anar ahir?

—Perquè vaig fer un disbarat, estimat Watson, i em temo que això em passa més sovint del que podria pensar qualsevol que em conegui només mitjançant les vostres memòries. El fet és que jo no creia pas possible que el millor cavall d’Anglaterra pogués restar ocult gaire temps, especialment en un indret tan escassament habitat com és el nord de Dartmoor. Tot ahir vaig estar esperant d’assabentar-me que l’haguessin trobat i que el segrestador fos l’assassí de John Straker. Quan, però, ha arribat aquest matí i he vist que no s’havia fet res més a banda d’arrestar el jove Fitzroy Simpson, he pensat que ja era hora de passar a l’acció. Malgrat tot, crec que en alguns aspectes no el vaig desaprofitar del tot, el dia d’ahir.

—Així, doncs, heu concebut una teoria?

—Si més no, he assolit el coneixement dels fets essencials del cas. Us els enumeraré tot seguit, ja que considero que res no aclareix tant un cas com discutir-lo amb una altra persona, i difícilment puc esperar la vostra col·laboració si no us poso al corrent de la posició de què hem de partir.

Em vaig recostar sobre els coixins del seient, assaborint el meu cigar, mentre Holmes, inclinat endavant i assenyalant amb el seu índex llarg i prim els diferents punts sobre el palmell de la mà esquerra, em feia un resum dels esdeveniments que havien originat el nostre viatge.

—Silver Blaze —va dir— duu sang d’Isonomy, i compta amb un historial tan brillant com el seu cèlebre avantpassat. Ara té cinc anys, i s’ha endut totes i cada una de les curses en què ha participat en benefici del Coronel Ross, el seu afortunat propietari. Fins al moment de la tragèdia era el favorit per a la Wessex Cup, i les apostes al seu favor eren de tres a u. Ha estat sempre el gran favorit dels afeccionats i mai no els ha defraudat, per la qual cosa és lògic que s’hagin apostat fortes sumes de diners a favor seu i fins i tot s’hagin ofert primes. És obvi, per tant, que hi havia molta gent interessada a evitar que Silver Blaze fos present a la sortida dimarts que ve.

»Tal circumstància va ser, naturalment, considerada a King’s Pyland, on estan emplaçades les quadres del coronel, i es van adoptar totes les mesures necessàries per a vigilar el favorit. L’entrenador, John Straker, era un jockey retirat que havia defensat els colors del Coronel Ross fins que l’excés de pes li va impedir de pujar a la bàscula. Va prestar els seus serveis al coronel durant cinc anys com a jockey, i durant set com a entrenador, i sempre es va mostrar com un home fidel i honest. Tenia tres mossos sota el seu comandament, perquè les quadres eren petites i comptaven només amb quatre cavalls. Cada nit, un dels mossos muntava guàrdia a les quadres mentre els altres dormien a la pallissa. Tots tres tenen uns informes immillorables. John Straker, que era casat, vivia en una petita casa a uns dos-cents metres de les quadres. No tenia fills, pagava una criada i no anava pas malament de diners. Els encontorns del lloc són molt solitaris, però un quilòmetre més al nord hi ha una aglomeració d’uns pocs habitatges construïts per un contractista de Tavistock per albergar-hi invàlids i altres persones que puguin necessitar els aires sans de Dartmoor. La localitat mateix de Tavistock es troba a tres quilòmetres cap a l’oest, mentre que devesa enllà, també a uns tres quilòmetres, hi ha la finca d’entrenament de Capleton, propietat de Lord Backwater i governada per Silas Brown. En qualsevol altra direcció, la devesa no és sinó un vast erm, habitat només per alguns gitanos nòmades. Aquesta era la situació general la nit del proppassat dilluns, quan succeí la desgràcia.

»Aquell vespre, els cavalls havien estat entrenats i abeurats com de costum, i a les nou les quadres ja estaven tancades. Dos dels mossos van anar a casa de l’entrenador, a la cuina de la qual van sopar, mentre que el tercer, Ned Hunter, es quedava de guàrdia. Alguns minuts després de les nou la criada, Edith Baxter, es va dirigir a l’estable per portar-li el sopar, que consistia en un plat de xai amb curry. No li duia pas líquid, perquè a les quadres hi havia aigua corrent i el mosso de guàrdia tenia prohibit de beure qualsevol altra cosa. La criada s’il·luminava amb una llanterna, perquè era molt fosc i havia de caminar camp a través.

»Edith Baxter era a menys de trenta metres de les quadres quan de la foscor va sortir un home que li manà d’aturar-se. En la groga resplendor de la llanterna, la noia va poder veure que es tractava d’una persona d’aspecte endreçat, abillada amb vestit de xeviot i barret de tela. Duia polaines i un pesant bastó amb puny de bola. Però allò que més va impressionar Edith Baxter fou l’extrema pal·lidesa del seu rostre i la seva actitud neguitosa. Va calcular que l’edat de l’home en qüestió estava més aviat per sobre dels trenta que no pas per sota.

»—Que em podríeu dir on sóc? —va preguntar ell—. Ja gairebé m’havia resignat a dormir enmig de la devesa quan he vist la llum de la vostra llanterna.

»—Sou a les quadres d’entrenament de King’s Pyland —va respondre la noia.

»—Oh! De veritat? Quina sort que he tingut! —exclamà l’home—. Tinc entès que aquí hi ha un mosso que hi dorm tot sol cada nit. Potser això que porteu és el seu sopar… Estic segur que no sereu tan orgullosa per refusar de guanyar-vos el que val un vestit nou, oi que no? —Es va treure un paper blanc doblegat de la butxaca de l’armilla—. Procureu que el noi rebi això aquesta mateixa nit, i us haureu guanyat el vestit més bonic que es pugui comprar amb diners.

»La noia es va espantar en veure l’ansietat d’aquell home, i arrencà a córrer cap a la finestra on solia deixar els àpats. Aquesta ja era oberta, i Hunter estava assegut davant la tauleta que hi havia a dins. Ella havia tot just començat a explicar-li el que acabava de succeir, quan se li acostà el foraster.

»—Bona nit —va dir aquest, mirant per la finestra—. M’agradaria de tenir una petita conversa amb vós. —La noia ha jurat que, mentre l’home enraonava, ella es va adonar que de la seva mà closa sortia una punta del petit paquet de paper.

»—Quins assumptes us han dut fins aquí? —preguntà el noi.

»—Un assumpte que us pot deixar alguna cosa a la butxaca —va respondre l’altre—. Aquí guardeu dos cavalls que participaran a la Wessex Cup: Silver Blaze i Bayard. Doneu-me’n d’alguna informació, i no hi perdreu res. ¿És cert que, amb el pes igualat, Bayard podria donar a l’altre un avantatge de cent metres en els mil, i que el personal d’aquestes quadres hi han apostat calés?

»—De manera que sou un d’aquests maleïts apostadors? —va bramar el noi—. Jo us ensenyaré com els tractem, a King’s Pyland. —Es va aixecar de sobte i va arrencar a córrer per les quadres per anar a deslligar el gos. La noia tornà a corre-cuita cap a la casa, però mentre corria es va girar i va veure el foraster recolzat a la finestra. Poc després, però, quan Hunter sortia amb el gos, l’home s’havia fet fonedís, i per bé que el xicot va inspeccionar tots els edificis no en va poder trobar ni rastre».

—Un moment! —vaig interrompre—. Quan el noi va sortir amb el gos, ¿no podria ser que s’hagués deixat la porta oberta?

—Excel·lent, Watson! Excel·lent —murmurà el meu company—. La importància d’aquest detall em va assetjar tan enèrgicament, que ahir vaig enviar un telegrama especial a Dartmoor per tal d’aclarir-lo. El noi va tancar la porta amb clau abans de deixar les quadres. I he d’afegir que la finestra no era prou ampla per permetre a un home de passar-hi.

»Hunter va esperar l’arribada dels seus companys, i aleshores va enviar una nota a l’entrenador on li explicava el que s’havia esdevingut. Straker es va esverar en assabentar-se’n, per bé que no sembla pas que s’adonés del veritable significat del fet. Tanmateix, es va quedar una mica intranquil. Mrs. Straker, quan es va despertar a la una de la matinada, va veure com es vestia. Com a resposta a les seves preguntes, l’home va dir que no podia dormir per causa de l’ànsia que passava pels seus cavalls, i que tenia intenció d’arribar-se fins a les quadres per comprovar si tot anava bé. Ella li va suplicar que no sortís, perquè se sentia la pluja copejant contra les finestres, però, tot i els seus precs, l’home es va posar l’impermeable i se’n va anar.

»Mrs. Baxter va tornar a despertar-se a les set del matí i va constatar que el seu marit encara no havia tornar. Es va vestir ben de pressa, va cridar la criada i van fer cap a les quadres. La porta estava oberta. A dins, arrupit en una cadira, Hunter es trobava en un estat de complet estupor, el compartiment del favorit era buit i no hi havia ni rastre de l’entrenador.

»Els dos nois que dormien a la pallera, a sobre de la cambra dels arreus, es llevaren ràpidament. No havien sentit res durant la nit, perquè tots dos tenien el son profund. Hunter estava, òbviament, sota els efectes d’alguna poderosa droga, i com que no hi va haver manera de fer-li recuperar el coneixement, el van deixar dormir mentre els dos nois i les dues dones anaven a cercar els absents. Abrigaven encara alguna esperança que l’entrenador, per algun motiu, s’hagués endut el cavall a realitzar alguns exercicis de bon matí, però havent pujat al turó de les immediacions de la casa, des del cim del qual es dominen els prats veïns, no solament no van veure cap vestigi del favorit, sinó que s’adonaren d’un detall que indicava que eren en presència d’una tragèdia.

»A uns quatre-cents metres de les quadres, l’impermeable de John Straker voleiava enredat en un arbust de gatosa. Immediatament darrere s’obria una depressió en el terreny en forma de conca, al fons de la qual van trobar el cos del malaurat entrenador. Tenia el cap destrossat per un violent impacte provocat per alguna arma contundent, i presentava també un tall llarg i net a la cuixa, infligit, evidentment, per un objecte molt esmolat. Era clar, però, que Straker s’havia defensat dels seus assaltadors perquè duia a la mà dreta una navalla ensagnada fins al mànec, mentre que la mà esquerra tenia agafada una corbata de seda vermella i negra, que la criada va identificar amb la que portava la nit anterior el desconegut que havia visitat les quadres.

»Hunter, una vegada recuperat del seu estat, també va poder identificar el propietari de la corbata. Estava igualment segur que el mateix individu, de la finestra estant, havia afegit alguna droga al seu plat de xai amb curry, la qual cosa havia privat les quadres del seu vigilant.

»Quant al cavall desaparegut, el fang que hi havia al fons de la conca fatal aportava proves suficients que havia estat allí durant la batussa. El fet és que d’ençà d’aquell matí no se n’ha sabut res més, per bé que s’ha ofert una suculenta recompensa i tots els gitanos de Dartmoor li segueixen la pista. Finalment, una anàlisi ha demostrat que les restes del sopar del mosso de quadres contenien una considerable quantitat d’opi en pols, mentre que els altres habitants de la casa van menjar el mateix aquella nit sense que els afectés cap conseqüència perniciosa.

»Aquests són els fets principals del cas, deslligats de tota conjectura i exposats de la manera més clara possible. Tot seguit recapitularé allò que la policia ha fet al respecte.

»L’Inspector Gregory, l’home encarregat del cas, és un oficial molt competent. Només que estigués dotat d’una mica d’imaginació, assoliria grans altures en el seu ofici. Un cop arribat, ben aviat va trobar i arrestar l’home al qual apuntaven totes les sospites. No va resultar gens difícil de localitzar-lo, ja que era molt conegut entre la gent de la comarca. Es diu, segons que sembla, Fitzroy Simpson. Es tracta d’un home de família i educació impecables, que ha balafiat una fortuna en les curses de cavalls i que recentment es guanyava la vida amb un petit negoci, tranquil i refinat, de corredor d’apostes en els clubs esportius de Londres. Un examen del seu quadern d’apostes mostra que havia acceptat apostes contra el cavall favorit fins a la xifra de cinc mil lliures.

»Una vegada arrestat, va confessar que havia viatjat a Dartmoor amb l’esperança d’obtenir alguna informació sobre els cavalls de King’s Pyland, i també sobre Desborough, el segon favorit, que estava al càrrec de Silas Brown, a les quadres de Capleton. No va gosar negar que havia actuat la nit anterior tal com us he descrit, però declarà que no havia abrigat cap intenció criminal, sinó que només pretenia d’obtenir informació de primera mà. Quan se li esmentà el detall de la corbata, va empal·lidir, i fou del tot incapaç d’explicar la seva presència a la mà de l’home assassinat. La seva roba humida demostrava que havia passat la nit sota la pluja, i el seu bastó, que és dels anomenats advocat de Penang, farcit de plom, era un objecte perfectament capaç, mitjançant una sèrie de cops, d’infligir les terribles ferides que havien provocat la mort de l’entrenador.

»D’altra banda, no se li va apreciar cap ferida, mentre que l’estat de la navalla de Straker evidenciava que un, si més no, dels seus assaltadors havia de dur-ne algun senyal a la pell. Vet ací, Watson, tots els fets resumits. Us quedaré infinitament agraït si podeu proporcionar-me’n alguna llum.

Jo havia estat escoltant amb el major interès el relat que Holmes, amb la seva claredat característica, m’havia confiat. Per bé que la majoria dels fets m’eren familiars, no n’havia apreciat prou la importància relativa ni la connexió entre ells.

—¿No és possible —vaig suggerir— que el tall que presentava Straker se l’hagués fet ell mateix amb la navalla durant les convulsions que segueixen qualsevol lesió cerebral?

—És més que possible: és probable —respongué Holmes—. En tal cas, desapareix un dels punts principals que afavoreixen l’acusat.

—Tot i així —vaig fer—, no puc arribar a comprendre quina pot ser la teoria de la policia.

—Em temo que qualsevol que sigui la teoria que elaborem al respecte, quedarà sotmesa a greus objeccions —replicà el meu company—. Em penso que allò que la policia s’imagina és que aquest tal Fitzroy Simpson, havent drogat el noi i havent-se fet d’alguna manera amb un duplicat de la clau, va obrir la porta de les quadres i se’n va endur el cavall amb la intenció, aparentment, de segrestar-lo. S’ha trobat a faltar la brida de l’animal, la qual cosa indica que Simpson la hi deuria posar. Seguidament, havent deixat la porta oberta darrera seu, s’enduia el cavall a través de la devesa quan va ser sorprès per l’entrenador. Aleshores tingué lloc una batussa, en el decurs de la qual Simpson va esclafar el cervell de l’entrenador amb el seu pesant bastó sense rebre cap ferida de la navalla que Straker utilitzà com a defensa. Finalment, el lladre s’endugué el cavall a algun amagatall secret, o bé l’animal va fugir durant la baralla i a hores d’ara vagabundeja per la devesa. Tal és l’explicació que la policia atorga al cas, i, per improbable que sigui, qualsevol altra teoria els sembla encara més improbable. No obstant això, ben aviat ho verificaré així que em situï sobre l’escenari del crim, però fins llavors no veig com podem progressar a partir de la nostra actual posició.

Era ja el capvespre quan arribàrem a la petita vila de Tavistock, emplaçada, com el cor d’un escut, al bell mig de l’àmplia circumferència de Dartmoor. A l’estació ens esperaven dos cavallers. L’un era alt i ros, amb els cabells llargs i barba, i uns ulls blaus i resplendents. L’altre era un home petit i despert, molt polit i endreçat, que vestia armilla i polaines; duia les patilles ben retallades i usava monocle. Aquest darrer era el coronel, una celebritat en el món de l’esport; l’altre era l’inspector Gregory, un home que s’estava fent un nom a passes gegantines en el servei de detectius britànic.

—Celebro que hàgiu vingut, Mr. Holmes —va dir el coronel—. L’inspector, aquí present, ha fet tot allò que es podia suggerir, però jo no vull deixar cap pedra per remoure en l’intent de venjar el pobre Straker i recuperar el meu cavall.

—Hi ha noves recents? —preguntà Holmes.

—Lamento haver de dir que hem fet ben pocs progressos —va respondre l’inspector—. Tenim un cotxe esperant aquí fora, i com que, sens dubte, voldreu veure el lloc abans no es faci fosc, en podem enraonar pel camí.

Poc després, ens trobàvem tots quatre asseguts en un còmode landó, circulant per la curiosa i antiga ciutat del Devonshire. L’inspector Gregory estava ben informat del cas, i ens en va facilitar un munt de dades, mentre que Holmes l’interrompia de tant en tant amb alguna pregunta o exclamació. El Coronel Ross estava reclinat en el seu seient amb els braços plegats i el barret inclinat sobre els ulls, i jo escoltava amb interès el diàleg entre els dos detectius. Gregory formulava la seva teoria, que coincidia gairebé del tot amb la que Holmes havia predit al tren.

—La xarxa s’està estrenyent entorn de Fitzroy Simpson —va anunciar—, i jo mateix estic convençut que és l’home que busquem. Tanmateix, admeto que les proves són merament circumstancials, i que en qualsevol moment pot sorgir qualsevol fet que arruïni la meva teoria.

—Què me’n dieu, de la navalla de Straker?

—Hem arribat a la conclusió que es va ferir ell mateix en la seva caiguda.

—El meu amic, el doctor Watson, m’ha suggerit el mateix mentre veníem cap aquí. Si és veritat, això aniria en perjudici del tal Simpson.

—Sens dubte. No se li ha trobat cap ganivet ni cap ferida. Les proves en contra seu són, certament, molt greus. Tenia molt interès en la desaparició del favorit, es troba sota la sospita d’haver narcotitzat el mosso de quadres, era fora quan es declarà la tempesta, anava armat amb un pesant bastó, i la seva corbata fou trobada a la mà de la víctima. Crec que disposem de prou dades per presentar-lo davant d’un jurat.

Holmes va negar amb el cap.

—Un advocat defensor intel·ligent podria desballestar-ho, tot això —va dir—. Per què havia d’endur-se el cavall de les quadres? Si tenia intenció de causar-li algun mal, perquè no ho feia allí dins? Se li ha trobat una clau duplicada? Quin farmacèutic li va vendre l’opi en pols? I, sobretot, on podia, un estrany al districte, amagar un cavall com aquest? Quina explicació ha donat sobre el paper que volia que la criada dugués al mosso?

—Diu que era un bitllet de deu lliures. En vàrem trobar un al seu bitlleter. La resta de les vostres objeccions no són pas tan formidables com semblen. I no és pas un estrany. Ha estiuejat a Tavistock dos anys. L’opi procedia, probablement, de Londres. La clau, una vegada complerta la seva missió, fou llençada. I el cavall deu ser al fons d’algun dels pous o antigues mines que hi ha a la devesa.

—Quina és la seva versió sobre l’incident de la corbata?

—Ha reconegut que és la seva, i ha declarat que l’havia perduda. Però ha aparegut en el cas un nou factor que pot explicar per què es va endur el cavall de les quadres.

Holmes va parar les orelles.

—Hem trobat indicis segons els quals una colla de gitanos van acampar la nit de dilluns a no més d’un parell de quilòmetres del lloc on va succeir l’assassinat. Dimarts ja havien marxat. Suposant que hi hagués alguna mena d’entesa entre Simpson i aquests gitanos, ¿no podria ser que els dugués el cavall quan va ser sorprès per l’entrenador, i que ara el tinguessin ells?

—És perfectament possible.

—Aquests mateixos gitanos són els que a hores d’ara estan explorant la devesa. He estès la investigació a totes les quadres i granges de Tavistock en un radi de quinze quilòmetres.

—Tinc entès que hi ha un altre centre d’entrenament no gaire lluny…

—Sí, i aquest és un factor que no hem de negligir. Com sigui que Desborough, el seu cavall, anava segon en el còmput d’apostes, tenien interès en la desaparició del favorit. Se sap que Silas Brown, l’entrenador, ha apostat molts diners en aquesta prova, i també que no era precisament amic del pobre Straker. Tanmateix, hem investigat les quadres i no hem trobat res que el pugui relacionar amb el cas.

—¿I no s’hi ha trobat res que relacioni el tal Simpson amb els interessos dels estables de Capleton?

—Res en absolut.

Holmes es reclinà al seient i la conversa va cessar. Poc després, ens aturàvem al costat d’una caseta de maons roigs i ràfecs sortints que hi havia a peu de carretera. Una mica més lluny, a l’altra banda d’un prat, s’estenia un edifici llarg amb teules grises. En qualsevol altra direcció, les suaus ondulacions de la devesa, bronzejades per les falgueres pansides, se succeïen cap a l’horitzó sense més interrupció que els campanars de Tavistock i una aglomeració de cases cap a l’oest que indicaven la situació de les quadres de Capleton. Tots vàrem saltar del cotxe llevat de Holmes, que continuava reclinat al seient amb els ulls clavats en el cel, enterament absort en els seus pensaments. Només quan li vaig tocar el braç es va incorporar de sobte i va saltar a terra.

—Disculpeu-me —va dir, adreçant-se al Coronel Ross, que se l’havia quedat mirant amb una certa sorpresa—. Estava somiant despert. —Mostrava una resplendor als ulls i una continguda excitació en les maneres tals, que, acostumat com jo estava a les seves reaccions, em van convèncer que acabava d’ensopegar amb alguna pista, per bé que no podia imaginar-me de què es tractava.

—¿Que potser preferiríeu anar directament a l’escenari del crim, Mr. Holmes? —preguntà Gregory.

—Crec que preferiria romandre aquí uns instants i formular un parell de qüestions. Suposo que Straker va ser portat fins aquí així que el van trobar…

—Sí, és al pis de dalt. Demà li faran l’autòpsia.

—Ha estat al vostre servei gaires anys, Coronel Ross?

—Sempre l’he considerat un servidor lleial.

—Suposo que heu fet inventari del que duia a les butxaques en el moment de la seva mort, no és cert, inspector?

—Vaig deixar els objectes a la sala d’estar, si és que desitgeu donar-los un cop d’ull.

—M’agradaria molt.

Accedírem tots quatre a la sala anterior i ens vàrem asseure al voltant d’una taula central. L’inspector va obrir un cofre quadrat i en va treure una petita pila d’objectes, que deixà al nostre davant. Hi havia una capsa de mistos, cinc centímetres d’espelma, una pipa A.D.P. d’arrel d’englantina, una petaca de pell de foca amb mitja unça de «Cavendish» de bri llarg, un rellotge de plata amb cadena d’or, cinc sobirans d’or, un estoig de llapis d’alumini, alguns papers i una navalla amb mànec d’ivori i fulla molt esmolada amb la marca «Weiss & Co., Londres».

—És una navalla molt especial —observà Holmes, tot agafant-la i examinant-la curosament—. Com sigui que hi ha taques de sang, he de suposar que es tracta de la que es va trobar a la mà de la víctima. Watson, segurament aquest instrument pertany al vostre ofici.

—És el que anomenem un ganivet per a cataractes —vaig dir.

—Així m’ho ha semblat. Té una fulla molt delicada, dissenyada per a una feina igualment delicada. Un estrany instrument per a endur-se’l a una expedició perillosa, sobretot perquè no el podia pas portar tancat, a la butxaca.

—La punta estava preservada per un disc de suro que fou trobat al costat del cos —digué l’inspector—. La seva esposa ens ha dit que la navalla havia estat uns quants dies al damunt del tocador, i que Straker l’havia agafada en sortir de l’habitació. És una arma precària, però potser la millor que va poder trobar en aquell moment.

—És molt possible. Què són aquests papers?

—Tres d’ells són rebuts expedits per comerciants de fenc. Un altre és una llista d’instruccions escrita pel Coronel Ross. Aquest altre és una factura de modista per valor de trenta-set lliures i quinze penics expedida per Madame Lesurier, de Bond Street, a nom de William Darbyshire. Mrs. Straker ha declarat que el tal Darbyshire era un amic del seu marit, i que de tant en tant li enviaven la correspondència aquí.

—Madame Darbyshire sembla ser una dona de gustos cars —comentà Holmes, tot revisant la factura—. Vint-i-dues guinees son molts diners per a un sol vestit. Em sembla que aquí no hi ha res més que sigui digne de veure. Potser és el moment apropiat per a visitar l’escenari del crim.

En sortir de la sala d’estar, una dona que havia estat esperant al passadís féu un pas endavant i va posar una mà sobre la màniga de l’inspector. El seu rostre apareixia ullerós, magre i frisós, marcat per l’empremta d’un horror recent.

—Els teniu? Els heu trobat? —va dir panteixant.

—No, Mrs. Straker, però Mr. Holmes, aquí present, ha vingut des de Londres per ajudar-nos, i farem tot el que poguem.

—Crec que vaig tenir l’honor de conèixer-vos a Plymouth, en una recepció a l’aire lliure, no fa gaire temps, Mrs. Straker —digué Holmes.

—No, senyor. Us equivoqueu.

—Ai, Senyor! Doncs ho hauria jurat. Dúieu un vestit de seda de color tórtora amb un ornament de plomes d’estruç.

—Jo no he tingut mai un vestit així, senyor —va respondre la dama.

—Ah, així no hi ha res més a dir —replicà Holmes, i, després de disculpar-se, va seguir l’inspector cap a fora. Una breu caminada per la devesa ens va conduir fins al clot on havia estat trobat el cos. A la mateixa vora del sot hi havia l’arbust de gatosa del qual havia quedat penjant l’impermeable.

—Tinc entès que no feia gens de vent, aquella nit —va dir Holmes.

—Gens ni mica, però va ploure molt intensament.

—Aleshores, l’impermeable no va volar fins a l’arbust de gatosa, sinó que hi va ser col·locat expressament.

—Sí, el van deixar sobre l’arbust.

—Això és molt interessant. Veig que el terreny presenta moltes petjades. Sens dubte, l’han trepitjat molts peus des de la nit del dilluns.

—Aquí al costat hi vàrem deixar un tros d’estora, fora del qual no ha trepitjat ningú de nosaltres.

—Excel·lent.

—Dins aquesta bossa hi porto una de les botes que duia Straker, una sabata de Fitzroy Simpson i una ferradura vella de Silver Blaze.

—Benvolgut inspector, us esteu superant!

Holmes agafa la bossa, i després de baixar al fons del clot va situar l’estora en una posició més central. Tot seguit, estès de bocaterrosa i amb la barbeta recolzada sobre les mans, procedí a un detingut estudi del fang trepitjat que tenia al seu davant.

—Vaja! —exclamà inopinadament—. Què és això?

Era un misto de cera mig consumit, i tan brut de fang que en un principi semblava una estella de fusta.

—No puc entendre com no me’n vaig adonar —va dir l’inspector, amb una expressió de contrarietat.

—Era invisible, es confonia amb el fang. Només l’he vist perquè l’estava buscant.

—Què? Que potser esperàveu de trobar-lo?

—No ho havia considerat pas improbable. —Va treure els diferents calçats de la bossa i en va comparar les empremtes amb les petjades damunt del fang. A continuació es va enfilar fins a la vora del clos i va gatejar per entre els matolls i les falgueres.

—Em temo que no hi ha més petjades —anuncià l’inspector—. He examinat el terreny acuradament en un radi de cent metres.

—De veritat? —exclamà Holmes, tot incorporant-se—. En aquest cas, no cometré la impertinència de tornar-ho a fer després del que acabeu de dir-me. Però m’agradaria de donar un tomb per la devesa abans no acabi de fer-se fosc, per tal de poder-me orientar demà. I em sembla que em guardaré aquesta ferradura a la butxaca perquè em porti bona sort.

El Coronel Ross, que havia mostrat alguns senyals d’impaciència davant el tranquil i sistemàtic mètode de treball del meu company, va consultar el seu rellotge.

—M’agradaria que m’acompanyéssiu, inspector —va dir—. Hi ha alguns aspectes sobre els quals voldria conèixer el vostre consell, i especialment sobre la conveniència d’esborrar el nom del nostre cavall de les inscripcions per a la Copa, en atenció al públic.

—No ho faci —exclamà Holmes, amb decisió—. Jo hi deixaria el nom inscrit.

El Coronel s’inclinà i digué:

—M’alegro molt que m’hagueu fet saber la vostra opinió. Ens trobareu a la casa del pobre Straker quan hagueu acabat el vostre passeig, i aleshores tornarem plegats a Tavistock.

Es va girar cap a l’inspector, mentre que Holmes i jo començàrem a caminar lentament per la devesa. El sol s’estava amagant darrere les quadres de Capleton, i la vasta planura que teníem al davant es tenyia amb un to daurat, que s’intensificava en un marró viu i rogenc allà on les falgueres i els esbarzers pansits copsaven la llum crepuscular. Però tot l’encís del paisatge passava desapercebut als ulls del meu company, que es trobava immers en els més profunds pensaments.

—Prenem aquest camí, Watson —va dir, finalment—. Cal deixar de banda, almenys per ara, la qüestió de qui va matar John Straker i dedicar-nos a esbrinar què se n’ha fet, del cavall. Suposant que hagués fugit durant o després de la tragèdia, on podria haver anat? El cavall és una bèstia molt gregària. Impulsat pels seus instints, hauria tornat a King’s Pyland o bé hauria anat a Capleton. Per què hauria de romandre solt per la devesa? En aquest cas, algú l’hauria vist, a hores d’ara. Quin motiu podrien tenir els gitanos per segrestar-lo? Aquesta mena de gent sempre es fan fonedissos quan es tracta d’algun problema, perquè no els agrada ser molestats per la policia. I tampoc no podrien confiar de vendre un cavall com aquest. D’haver-lo amagat ells, correrien un gran risc i no hi guanyarien res. Això em sembla prou clar.

—On és, doncs?

—Ja he dit que només pot haver anat a King’s Pyland o a Capleton. A King’s Pyland no hi és pas, i per tant és a Capleton. Prenem això com una hipòtesi de treball i ja veurem on ens porta. Aquest sector de la devesa, com va observar l’inspector, és molt dur i sec, però baixa cap a Capleton, i d’aquí estant podeu veure que hi ha una depressió més enllà, que la nit del dilluns devia estar molt humida. Si el nostre supòsit és correcte, el cavall va haver de travessar-la, i allà és on hem d’anar a cercar les seves empremtes.

Durant aquesta conversa havíem avançat ràpidament, i en pocs minuts arribàvem a la depressió en qüestió. Seguint les indicacions de Holmes, jo vaig vorejar el talús per la dreta, mentre que ell ho feia per l’esquerra. No havia recorregut encara cinquanta passes quan vaig sentir un crit, i el vaig veure que em feia un senyal amb el braç. Davant seu es dibuixava amb nitidesa sobre la terra estovada el rastre d’un cavall, i la ferradura que es va treure de la butxaca encaixava perfectament amb les petjades.

—Us adoneu del valor de la imaginació? —digué Holmes—. És l’única qualitat que li manca a Gregory. Nosaltres hem imaginat què podia haver succeït, hem actuat d’acord amb el nostre supòsit i hi hem trobat justificació. Continuem.

Travessàrem aquell sector enfangat i caminàrem uns quatre-cents metres sobre una gespa seca i dura. Tot seguit s’obria una nova depressió, on vàrem tornar a trobar les empremtes. Després en vàrem perdre el rastre al llarg d’uns vuit-cents metres, però va reaparèixer ja molt a prop de Capleton. Va ser Holmes el primer a veure’l, i s’aturà a assenyalar-lo amb una expressió de triomf. Al costat de les petjades del cavall es veien les d’un home.

—El cavall anava tot sol, abans! —vaig exclamar.

—Exacte. Anava tot sol, abans. Vaja! Què és això?

El doble rastre girava sobtadament i emprenia la direcció de King’s Pyland. Holmes féu un xiulet, i tots dos seguírem les empremtes. Els ulls del meu amic estaven clavats en les petjades però jo vaig desviar la mirada cap a un costat i vaig constatar amb sorpresa que les mateixes empremtes tornaven en la direcció oposada.

—Un punt per a vós, Watson —va dir Holmes, quan li ho vaig indicar—. Ens acabeu de salvar d’una llarga caminada que ens hauria fet tornar sobre les nostres passes. Seguim el camí de tornada.

No vàrem haver de caminar gaire. El rastre moria al paviment asfaltat que portava fins a les portes de les quadres de Capleton. En acostar-nos-hi, en va sortir corrent un mosso d’establa.

—Aquí, no hi volem ociosos —ens va dir.

—Només volia fer-te una pregunta —replicà Holmes, mentre es ficava l’índex i el polze a la butxaca de l’armilla—. ¿Seria massa aviat si demà venia a les cinc del matí per enraonar amb el teu patró, Mr. Silas Brown?

—Valga’m Déu, senyor! Si hi ha algú aixecat a aquesta hora, és ell, perquè sempre és el primer a llevar-se. Però aquí el teniu precisament, senyor, per si voleu preguntar-li personalment. No, senyor, si us plau; tinc la meva col·locació en massa estima per deixar que em vegi com accepto els vostres diners. Me’ls podeu donar després, si ho desitgeu.

Mentre Sherlock Holmes tornava a guardar-se la mitja corona que s’havia tret de la butxaca, un home ja gran i d’aspecte ferotge sortia per la porta brandant un fuet de cacera a la mà.

—Què passa aquí, Dawson? —va bramar—. No vull xafarderies! Torna a la teva feina! I vós… què diantre heu vingut a fer, aquí?

—Només us demanem deu minuts de conversa amb vós, bon senyor —va respondre Holmes, amb el to més dolç de què era capaç.

—No tinc pas temps de xerrar amb qualsevol manefla. No hi vull estranys, aquí. Marxeu, o igualment ho haureu de fer amb un gos enganxat als talons.

Holmes s’inclinà endavant i xiuxiuejà alguna cosa a l’orella de l’entrenador. Aquest es va sobresaltar i es va posar tot vermell.

—És mentida! —va cridar—. Això és una mentida infernal!

—Molt bé. Voleu que ho discutim en públic o privadament?

—Oh, entreu, si així ho desitgeu.

Holmes va somriure i digué:

—No us faré esperar més de deu minuts, Watson. Bé, Mr. Brown, estic a la vostra disposició.

Passaren vint minuts, i les tonalitats vermelloses del crepuscle havien esdevingut grises quan Holmes i l’entrenador varen reaparèixer. Jo no havia vist mai un contrast tan palès com el que havia tingut lloc en Silas Brown en un lapse de temps tan breu. El seu rostre era blanc com la cera, brillaven gotes de suor al seu front i les mans li tremolaven tant que el fuet s’agitava com una branca al vent. La seva actitud amenaçadora i altiva s’havia esvaït, i ara es mostrava tot encongit al costat del meu company com un gos amb el seu amo.

—Les vostres instruccions seran portades a terme. Es farà tal com heu dit —va dir.

—Procureu que no hi hagi cap error —digué Holmes, girant-se a mirar-lo. L’altre va parpellejar en llegir l’amenaça en els ulls del meu amic.

—Oh, no, no n’hi haurà pas cap. Tot anirà bé. Voleu que ho canviï abans o després?

Holmes reflexionà uns instants i seguidament es posà a riure.

—No, no ho feu —va dir—. Ja us escriuré al respecte. No intenteu cap truc, o…

—Oh, podeu confiar en mi, podeu confiar en mi!

—Cal que aquell dia actueu com si fos el vostre.

—Podeu refiar-vos de mi.

—Sí, crec que sí. Bé, ja tindreu notícies meves, demà. —Holmes es va tombar, ignorant la mà tremolosa que l’altre li oferia, i vàrem emprendre camí de King’s Pyland.

—Rara vegada m’he ensopegat amb una barreja tan perfecta de pinxo, covard i gallina com el patró Silas Brown —anuncià Holmes, mentre caminàvem plegats.

—Aleshores el té ell, el cavall?

—Ha provat de negar-ho fent-se el valent, però li he descrit d’una manera tan exacta les seves accions en aquell matí, que està convençut que el vaig estar vigilant. Naturalment, vós mateix heu pogut observar la peculiaritat dels talons quadrats que descrivien les petjades, i que les seves botes hi corresponien exactament. A més, és clar que cap subordinat no hauria gosat de cometre una acció tal. Li he descrit com, havent-se llevat el primer segons els seus hàbits, va veure un cavall foraster vagant per la devesa, com s’hi va acostar i quina va ser la seva sorpresa en constatar, pel front de color blanc que ha donat nom al favorit, que el destí havia deixat en les seves mans l’únic cavall capaç de guanyar aquell a favor del qual s’havia jugat els diners. Tot seguit li he descrit com el seu primer impuls havia estat tornar l’animal a King’s Pyland fins que el diable li va mostrar com ocultar-lo fins al dia de la cursa, i com va girar cua i el va amagar a Capleton. Quan li he donat tots aquests detalls ha cedit, i aleshores només ha pensat a salvar la pell.

—Però les seves quadres han estat escorcollades…

—Oh, un vell disfressador de cavalls com ell coneix moltes astúcies.

—Però ¿no teniu cap temor de deixar el cavall en les seves mans, tenint en compte el seu interès a causar-li qualsevol mal?

—Estimat company, l’atendrà com la nina dels seus ulls. Sap que la sola possibilitat de clemència que li queda consisteix a guardar l’animal sa i estalvi.

—El Coronel Ross no m’ha pas donat la impressió d’un home gaire inclinat a la clemència.

—No es tracta pas de la decisió del Coronel Ross. Jo segueixo els meus propis mètodes, i dono la informació que a mi em convé. Aquest és l’avantatge de no ser detectiu oficial. No sé si vós ho heu observat, Watson, però la manera com m’ha tractat el coronel ha estat una mica arrogant. Estic temptat de divertir-me una mica a expenses seves. No li digueu res sobre el cavall.

—No ho faré pas, sense el vostre permís.

—I, per suposat, tot això resulta insignificant comparat amb la qüestió de qui ha assassinat John Straker.

—I és això al que penseu consagrar-vos ara?

—Al contrari. Tornarem a Londres amb el tren de la nit.

Les paraules del meu amic em deixaren estupefacte. Havíem passat només unes poques hores a Devonshire, i el fet que abandonés una investigació que havia encetat d’una manera tan brillant resultava incomprensible per a mi. No vaig poder arrencar-li cap més mot fins que arribàrem a casa de l’entrenador. El coronel i l’inspector ens estaven esperant al saló.

—El meu amic i jo tornarem a ciutat amb el tren de mitjanit —anuncià Holmes—. Ja hem tingut ocasió de respirar una mica dels aires sans de Dartmoor.

L’inspector va obrir els ulls, i els llavis del coronel van descriure un somriure sorneguer.

—Voleu dir que desespereu d’arrestar l’assassí del pobre Straker? —va preguntar.

Holmes es va encongir d’espatlles i digué:

—És lícit admetre que hi ha greus dificultats entremig. No obstant això, tinc moltes esperances dipositades en el fet que el vostre cavall dimarts serà a la línia de sortida, i us pregaria que hi tinguéssiu el vostre jockey preparat. Em podríeu proporcionar alguna fotografia de Mr. John Straker?

L’inspector en va treure una d’un sobre que duia a la butxaca i la hi va donar.

—Benvolgut Gregory, us anticipeu a tots els meus desigs. Si sou tan amables d’esperar-vos aquí un moment, m’agradaria de fer una pregunta a la criada.

—He de confessar que estic força decebut pel nostre assessor de Londres —digué el coronel Ross amb determinació així que el meu amic hagué sortit de la sala—. No veig que hàgim fet cap progrés d’ençà que ha arribat.

—Si més no, teniu la seva garantia que el vostre cavall prendrà la sortida a la cursa —vaig fer jo.

—Sí, tinc la seva garantia —va acceptar el coronel, encongint les espatlles—. Més m’estimaria de tenir el cavall.

Em disposava a replicar novament per defensar el meu amic, quan aquest tornà a entrar a la sala.

—Ara, cavallers —va dir—, ja estic en condicions de marxar cap a Tavistock.

Quan pujàvem al cotxe, un dels mossos de quadra s’ocupava d’aguantar la porta oberta. Aleshores va semblar que a Holmes se li acudia alguna idea, perquè s’inclinà endavant i va agafar el noi per la màniga.

—He observat que teniu algunes ovelles al prat —li digué—. Qui en té cura?

—Jo, senyor.

—No has observat res d’estrany en elles, darrerament?

—Bé, no gran cosa, senyor. Només el fet que tres de les ovelles han començat a coixejar.

Vaig constatar que Holmes quedava del tot complagut, perquè va deixar anar una rialleta i va fregar-se les mans.

—Un tret de llarg abast, Watson! Un tret de molt llarg abast! —exclamà, pessigant-me al braç—. Gregory, permeteu-me de dirigir la vostra atenció vers aquesta singular epidèmia entre les ovelles. Endavant, cotxer!

El Coronel Ross conservava encara una expressió que evidenciava la pobra opinió que s’havia format de la capacitat del meu company, però vaig llegir en el rostre de l’inspector que el seu interès s’havia despertat considerablement.

—Considereu que això és important? —va preguntar.

—Extraordinàriament important.

—Hi ha cap altre aspecte sobre el qual desitgeu copsar la meva atenció?

—El curiós incident amb el gos durant la nit dels fets.

—Però el gos no va fer res, aquella nit…

—Vet aquí el curiós incident —sentencià Sherlock Holmes.

Quatre dies després, Holmes i jo tornàvem a viatjar en tren, aquesta vegada cap a Winchester, per assistir a la cursa de la Wessex Cup. Estàvem citats amb el Coronel Ross, que ens esperava a la sortida de l’estació i ens va acompanyar en la seva berlina a l’hipòdrom, als afores de la ciutat. El coronel mostrava una expressió greu i una actitud extremadament freda.

—No he tingut notícies del meu cavall —va anunciar.

—Puc donar per suposat que el reconeixereu així que el veieu? —preguntà Holmes.

El coronel, notablement molest, va respondre:

—Porto vint anys dins el món del turf i mai no m’han fet una pregunta semblant. Fins i tot una criatura reconeixeria Silver Blaze, amb el seu front de color blanc i la pota davantera pigallada.

—Com estan les apostes?

—Bé, això és el més curiós de tot. Ahir encara s’hi podia apostar per una relació de quinze a u, però aquesta s’ha anat escurçant cada cop més fins que ara amb prou feines s’ofereix una relació de tres a u.

—Hum! —exclamà Holmes—. És evident que algú en sap alguna cosa!

Quan la berlina es va aturar a l’interior del tancat contigu a la tribuna, vaig fer un cop d’ull al programa per veure les inscripcions. Deia el següent:

Trofeu Wessex. 52 sobirans cada un, amb 1.000 sobirans més per a cavalls de quatre i cinc anys. Segon, 300 lliures. Tercer, 200 lliures. Nou hipòdrom (2.600 metres).

1. The Negro, de Mr. Heath Newton (gorra vermella, jaqueta canyella).

2. Pugilist, del Coronel Wardlaw (gorra rosa, jaqueta blava i negra).

3. Desborough, de Lord Backwater (gorra i mànigues grogues).

4. Silver Blaze, del Coronel Ross (gorra negra, jaqueta roja).

5. Iris, del Duc de Balmoral (llistes grogues i negres).

6. Rasper, de Lord Singleford (gorra porpra, mànigues negres).



—Hem retirat el nostre segon cavall i hem disposat tota esperança en la vostra paraula —va dir el coronel—. Què? Què és el que diuen? Silver Blaze, favorit?

—Cinc a quatre contra Silver Blaze! —bramava el ring—. Cinc a quatre contra Silver Blaze! Quinze a cinc contra Desborough! Cinc a quatre per a la resta de participants!

—Ja han aixecat els números! —vaig exclamar—. Ja hi són tots sis.

—Ja hi són tots sis? Això vol dir que també hi és el meu cavall! —exclamà el coronel, dominat per una gran excitació—. Però no el veig pas. Els meus colors encara no han desfilat.

—Només n’han desfilat cinc. Deu ser aquest que ve ara.

Mentre jo deia això, va sortir de la sala de pesada un poderós cavall blanc grogós i va passar pel nostre davant, portant a esquenes els coneguts colors negre i roig del coronel.

—Aquest no és pas el meu cavall! —va cridar el propietari—. Aquesta bèstia no té un sol cabell blanc al cos. Què és el que heu fet, Mr. Holmes?

—D’acord, d’acord. Veiem com es comporta —va fer el meu amic, impertorbable. Durant uns instants, va estar mirant amb els meus prismàtics—. Magnífic! Una sortida excel·lent! —va exclamar, de sobte—. Ja els tenim aquí, atacant la corba!

De la berlina estant, gaudíem d’una esplèndida perspectiva dels cavalls cavalcant per la recta. Tots sis anaven tan junts, que una catifa hauria pogut cobrir-los, però a mitja recta el representant de les quadres Capleton se situà al capdavant. Abans d’arribar a la nostra altura, però, Desborough ja havia perdut bona part de la seva força, i el cavall del coronel, després d’avançar-lo al galop, guanyà amb sis cossos d’avantatge respecte al seu rival, mentre que Iris, el cavall del Duc de Balmoral, entrava el tercer, ja molt ressagat.

—Sigui com sigui, la cursa és meva —va dir el coronel, panteixant i passant-se la mà pels ulls—. Confesso que sóc incapaç de veure cap ni peus a tot aquest afer. ¿No creieu que ja heu fet durar massa aquest misteri, Mr. Holmes?

—Teniu raó, coronel. Ho sabreu tot. Us suggereixo que anem a fer un cop d’ull al cavall. És aquí dins —anuncià Holmes, mentre ens obríem camí vers la sala de pesada, on només els propietaris i els seus coneguts tenien accés—. Només cal que li renteu la cara i la pota amb esperit de vi i comprovareu que és el mateix Silver Blaze de sempre.

—Em deixeu sense esma!

—El vaig trobar en mans d’un falsificador, i em vaig prendre la llibertat de fer-lo córrer tal com va ser enviat.

—Benvolgut senyor, heu obrat miracles. El cavall sembla sa i fort. Mai no ha corregut tan bé com avui. Us dec mil disculpes per haver dubtat de la vostra capacitat. M’heu prestat un inestimable servei, recuperant el meu cavall. Però me’n prestaríeu un d’encara més valuós si enxampàveu l’assassí de John Straker.

—Ja ho he fet —digué Holmes, tranquil·lament.

El coronel i jo el vàrem mirar, esbalaïts.

—Que ja l’heu enxampat? On és, doncs?

—Aquí.

—Aquí? On?

—En presència meva, en aquest precís moment.

El coronel es va encendre d’ira i va dir:

—Sóc ben conscient que he contret obligacions amb vós, Mr. Holmes, però no tinc més remei que considerar el que acabeu de dir com una broma pesada o una ofensa.

Sherlock Holmes es posà a riure.

—Us ben asseguro que no us he associat en cap moment amb el crim, coronel —va especificar—. L’autèntic assassí es troba justament darrere vostre.

Holmes féu un pas endavant i va posar a mà sobre el coll llustrós del pura sang.

—El cavall! —exclamàrem alhora el coronel i jo.

—Sí, el cavall. I potser desgravaré part de la seva culpa si declaro que ho va fer en defensa pròpia, i que John Straker era un home totalment indigne de la vostra confiança. Però vet aquí que sona la campana, i com sigui que m’he proposat de guanyar alguns calerons en la cursa següent, posposaré una explicació més detallada per a un moment més escaient.

Aquell vespre, de retorn a Londres, vàrem disposar d’un compartiment per a nosaltres sols, i em penso que el viatge se li va fer tan curt al Coronel Ross com a mi mentre escoltàvem de boca del nostre company el relat dels esdeveniments que havien tingut lloc als estables d’entrenament de Dartmoor la nit d’aquell dilluns, i de la manera com n’havia tret l’entrellat.

—He de confessar —deia Holmes— que totes les teories que em vaig plantejar a partir de les cròniques de la premsa van resultar completament equivocades. Tanmateix, contenien informacions força significatives si no haguessin estat sobrecarregades per altres detalls que ocultaven el seu veritable valor. Vaig viatjar a Devonshire amb la convicció que Fitzroy Simpson era l’autèntic culpable, encara que, naturalment, ja em vaig adonar que les proves que l’inculpaven no eren gens concloents.

»Va ser al cotxe, així que vàrem arribar a la casa de l’entrenador, que acudí a la meva ment tot el significat del xai amb curry. Recordareu que vaig romandre distret uns moments, i que em vaig quedar assegut després que vàreu baixar tots. Doncs bé, en aquell instant m’estava preguntant com era possible que hagués passat per alt una pista tan evident.

—Confesso —va interrompre el coronel— que ni tan sols ara veig de què ens pot servir, això.

—Això va suposar la primera baula en la cadena del meu raonament. L’opi en pols no és, de cap manera, una substància insípida. El seu sabor no és desagradable, però és perceptible. Barrejat amb qualsevol menja ordinària, la persona que la tastés el detectaria sense cap mena de dubte, i probablement no en menjaria més. La salsa de curry era, precisament, el mitjà adequat per dissimular aquest sabor. No hi ha lloc per suposar que un foraster com el tal Fitzroy Simpson hagués influït en la família de l’entrenador perquè se servís curry aquella nit, i segurament és una coincidència massa terrible per a ésser considerada el fet que aquest personatge hagués acudit a les quadres proveït d’opi en pols la mateixa nit que se servia un plat prou fort per dissimular-ne el gust. Això és impensable. Conseqüentment, Simpson queda eliminat del cas, i la nostra atenció passa a centrar-se en Straker i la seva muller, les dues úniques persones que podien haver triat xai amb curry per sopar aquella nit. L’opi va ser afegit només al plat destinat al mosso de quadres, perquè els altres varen sopar el mateix i no varen sofrir efectes perniciosos. ¿Qui dels dos, per tant, va tenir accés al plat sense que la criada el veiés?

»Abans de resoldre aquesta qüestió, jo ja havia copsat el significat del silenci del gos, perquè sempre passa que una deducció correcta en suggereix d’altres. L’incident amb el tal Simpson em va fer adonar que hi havia un gos a les quadres, i per bé que hi havia entrat algú per treure’n un cavall, no havia lladrat prou per fer llevar els dos mossos que dormien a la pallera. Òbviament, el visitat nocturn era algú que el gos coneixia bé.

»Ja estava convençut, o gairebé convençut, que John Straker va anar a les quadres ben entrada la nit i en va treure Silver Blaze. Amb quin propòsit? Amb algun propòsit deshonest, evidentment, perquè en cas contrari, per què havia de drogar el seu propi ajudant? I, tanmateix, jo encara en desconeixia el motiu. Ja s’han registrat casos en què alguns entrenadors s’han assegurat importants sumes de diners apostant contra els seus propis cavalls mitjançant agents, i impedint posteriorment que guanyessin la cursa amb algun frau. A vegades s’han servit del jockey perquè subjectés el cavall. D’altres vegades, mitjançant procediments més segurs i subtils. De què es tractava, aquest cop? Jo esperava que el contingut de les seves butxaques m’ajudés a arribar a una conclusió.

»I així va ser. Crec que no heu pas oblidat l’estranya navalla que va ser trobada a la mà del difunt: un instrument que cap home assenyat no triaria com a arma. Es tractava, com ens va informar el Dr. Watson, d’una classe de ganivet que s’empra en les intervencions quirúrgiques més delicades. I aquest estava precisament destinat a una delicada intervenció que havia de tenir efecte aquella nit. Com ja deveu saber a partir de la vostra dilatada experiència en assumptes hípics. Coronel Ross, és possible de practicar una petita incisió en els tendons de la natja d’un cavall d’una manera subcutània per tal de no deixar-hi cap mena de vestigi. Un animal així tractat desenvoluparia una lleugera coixesa que podria atribuir-se a una lesió en el curs d’un entrenament o a un accés de reumatisme, però mai a un fet delictiu.

—El molt bandit! Poca-vergonya! —exclamà el coronel.

—Ja tenim l’explicació del perquè John Straker volia endur-se el cavall a la devesa. Un animal tan dinàmic hauria tret del llit el més impenitent dels dorments en sentir la punxada del ganivet. Era absolutament necessari realitzar l’operació a l’aire lliure.

—He estat cec! —es va lamentar el coronel—. Naturalment, era per a això que necessitava l’espelma, i també va ser per a això que va encendre el misto.

—Sens dubte. Però, en examinar les seves pertinences, vaig tenir la fortuna necessària per descobrir no solament el mètode del crim, sinó també els motius. Com a home de món que sou, coronel, ja sabeu que ningú no duu les factures d’altri a la butxaca. Molts en tenim prou amb haver de fer front a les nostres. Aleshores vaig arribar a la conclusió que Straker menava una doble vida i tenia un segon negoci. La naturalesa de la factura demostrava que hi havia una dama implicada en el cas, una dama de capricis cars. Per molt generós que sigueu amb els vostres treballadors, difícilment podria esperar ningú que puguin comprar vestits de vint guinees per a les seves esposes. Vaig interrogar Mrs. Straker sobre el vestit sense que ella se n’adonés, i un cop sabedor que aquest no li havia arribat mai, vaig prendre nota de l’adreça de la modista amb la convicció que, si m’hi presentava amb la fotografia de Straker, ben aviat desentrellaria la identitat del mític Darbyshire.

»Des d’aleshores tot va quedar clar. Straker havia portat el cavall a un clos on la seva llum no resultés visible. Simpson, en la seva fugida, havia perdut la corbata, i Straker l’havia recollit amb alguna idea, potser per utilitzar-la per lligar la pota del cavall. Una vegada al clot, s’havia situat darrere el cavall i havia encès un misto, però l’animal, espantat per la sobtada resplendor i impulsat pel singular instint que prevé les bèsties contra qualsevol malifeta, va etzibar una guitza, i la ferradura va colpejar Straker al bell mig del front. Aquest, tot i la pluja, s’havia tret l’impermeable per tal de realitzar una tasca tan delicada, i així, en caure a terra, es va fer un tall a la cuixa amb la navalla. M’he expressat prou clarament?

—Extraordinari! —va exclamar el coronel—. Extraordinari! Sembla com si hi haguéssiu estat present.

—He de confessar que el meu darrer tret va tenir un abast molt llarg. Se’m va acudir que un home tan murri com Straker no emprendria una incisió tan delicada en els tendons sense un mínim de pràctica. En què podia practicar? Els meus ulls van ensopegar amb les ovelles, i vaig formular una pregunta al respecte que, davant la meva sorpresa, demostrà que la meva hipòtesi era correcta.

—Ho heu deixat tot perfectament clar, Mr. Holmes.

—Havent tornat a Londres, vaig fer una visita a la modista que de seguida va reconèixer Straker com un client excel·lent que tenia Darbyshire per nom i una esposa molt elegant amb una forta devoció pels vestits cars. No tinc cap dubte que aquesta dona l’havia cobert de deutes fins a les orelles, i que per això va recórrer a una conspiració tan vil.

—Ho heu explicat tot llevat d’un detall —va dir el coronel—. On era el cavall?

—Ah, es va desbocar i se’n va fer càrrec un dels vostres veïns. Crec que hauríem de concedir una amnistia en aquest sentit. Veig que som a Clapham Junction, si no vaig errat. Arribarem a Victoria en menys de deu minuts. Si us aveniu a fer un cigar a les nostres dependències, coronel, em sentiré molt honorat de facilitar-vos qualsevol altre detall que pugui ser del vostre interès.





2. LA CARA GROGA


A l’hora d’escriure aquests breus relats, basats en els nombrosos casos en què les extraordinàries qualitats del meu company m’han convertit en oïdor, i de vegades en actor, d’algun estrany drama, és natural que presti més atenció als seus èxits que no pas als seus fracassos. I no ho faig tant per servar la seva reputació, perquè era precisament quan ja no sabia què fer quan la seva energia i versatilitat resultaven més admirables; ho faig perquè allí on ell fallava solia passar que ningú no hi reeixia i la història quedava mancada d’un desenllaç per sempre més. Tanmateix, algunes vegades resultava que, fins i tot quan s’equivocava, s’acabava descobrint la veritat. Tinc notes d’una mitja dotzena de casos d’aquesta classe, dels quals l’afer de la segona taca i el que tot seguit em disposo a referir són els que presenten els trets més interessants.

Sherlock Holmes era un home que rara vegada feia exercici pel plaer de fer-lo. Pocs eren els homes capaços d’un esforç muscular més gran, i era, sens dubte, un dels millors boxadors del seu pes que jo hagi vist mai. Tot i així, considerava l’exercici corporal com una inútil pèrdua d’energia, i era estrany que es bellugués si no hi havia cap objectiu professional per servir. En tal cas, es mostrava incansable i infatigable. És digne de destacar que es mantingués en forma en aquestes circumstàncies, però el seu règim de menjars solia ser molt sobri, i els seus hàbits tan senzills que ranejaven els límits de l’austeritat. Llevat de l’ocasional consum de cocaïna, no tenia pas vicis, i tan sols recorria a la droga com una protesta contra la monotonia de l’existència quan els casos es feien escassos i els diaris anodins.

Un dels primers dies de primavera, el meu amic s’havia relaxat fins al punt d’avenir-se a donar un volt amb mi pel parc, on afloraven els brots primerencs de verdor en els oms i les fulles penta-foliades en els castanyers. Vàrem passejar durant un parell d’hores plegats, en silenci la major part del temps, com correspon a dos homes que es coneixen íntimament. Eren gairebé les cinc quan arribàrem a Baker Street.

—Disculpeu, senyor —va dir el nostre criat, en obrir-nos la porta—. Ha estat aquí un cavaller que demanava per vós.

Holmes em va adreçar una mirada de retret i em digué:

—S’han acabat les passejades a la tarda! Així, doncs, se n’ha anat, aquest cavaller?

—Sí, senyor.

—I no l’has convidat a entrar?

—Sí, senyor, i així ho ha fet.

—Quanta estona ha estat esperant?

—Mitja hora, senyor. Era un home molt inquiet, senyor, i s’ha passat tot aquest temps passejant d’un cantó a l’altre i picant de peus. Jo l’he sentit perquè m’he estat a l’altre costat de la porta. Finalment, ha sortit al passadís tot cridant: «¿És que aquest home no vindrà mai?». Aquestes han estat les seves mateixes paraules, senyor. «Només cal que us espereu una miqueta més», li he dit jo. I ell ha contestat: «Doncs l’esperaré a l’aire lliure, perquè estic mig ofegat. Tornaré d’aquí a una estona». Havent dit això, s’ha aixecat i ha marxat, i res del que jo li hagi dit l’ha fet tornar.

—Va bé, va bé, has fet el que has pogut —digué Holmes, mentre ens dirigíem cap a les nostres habitacions—. Això m’empipa molt, Watson. Tinc una vital necessitat d’un cas, i aquest, considerant la impaciència del nostre visitant, sembla força important. Vaja! La pipa que hi ha damunt la taula no és pas la vostra! Deu haver-se-la deixat aquell home. És un bonic i vell objecte d’englantina, amb un broquet llarg i fet d’allò que els tabaquers anomenen ambre. Em pregunto quants broquets d’ambre autèntics deu haver-hi a Londres. Alguns creuen que una mosca a dins n’és una garantia, però la pràctica de ficar mosques falses dins d’ambre fals ha esdevingut poc menys que una branca comercial. Certament, aquest home deu tenir la ment torbada quan oblida una pipa que té, evidentment, en gran estima.

—Com ho sabeu, que la té en gran estima? —vaig preguntar.

—Bé, jo situaria el preu inicial de la pipa en set xelins i sis penics. Fixeu-vos que ha estat reparada en dos llocs: en el tros de fusta del broquet i en el tros d’ambre. Cada una d’aquestes reparacions, efectuades, com podeu observar, amb sengles tiretes de plata, ha d’haver costat més del preu original de la pipa. Aquest home deu valorar la seva pipa en un grau considerable quan s’estima més d’apedaçar-la que no pas comprar-se’n una de nova amb els mateixos diners.

—Res més? —vaig preguntar, perquè Holmes feia girar la pipa en les seves mans i la contemplava amb el seu posat reflexiu característic.

Va aixecar l’objecte i li donà uns copets amb el dit índex, llarg i prim, com un professor que estigués impartint una lliçó sobre un os.

—Les pipes solen tenir un extraordinari interès —va dir—. No hi ha res amb una individualitat tan acusada tret, potser, dels rellotges i dels cordons de bota. No obstant això, els indicis que presenta aquesta no estan molt marcats ni tenen gaire importància. És obvi que el seu propietari és un home musculat, esquerrà, dotat d’una dentadura impecable, descurat en els hàbits i que no té necessitat de vetllar per la seva economia.

El meu amic deixà anar tota aquesta informació sense gaires miraments, però em vaig adonar que m’observava de cua d’ull per comprovar si havia seguit el seu raonament.

—Considereu que un home és de bona posició pel sol fet de tenir una pipa de set xelins? —vaig fer.

—Aquest tabac és la mescla «Grosvenor», que val vuit penics l’unça —respongué Holmes, mentre en treia una mica tot colpejant la pipa sobre la mà—. Com sigui que podria trobar un tabac excel·lent per la meitat d’aquest preu, no té necessitat de preocupar-se per la seva economia.

—I els altres punts?

—Aquest home té el costum d’encendre la pipa amb làmpares i cremadors de gas. Fixeu-vos que està força socarrimada d’una banda. Naturalment, un misto no ho hauria pas fet, això. ¿Quina necessitat pot tenir un home d’aplicar un misto a un costat de la seva pipa? En canvi, és impossible d’encendre-la amb una làmpara sense socarrimar la cassoleta. Com sigui que ho està al costat dret, he deduït que el seu propietari és esquerrà. Acosteu la vostra pipa a la làmpara i veureu amb quina naturalitat, vós que sou dretà, apropeu el costat esquerra a la flama. Potser ho faríeu a l’inrevés alguna que altra vegada, però no sempre. Aquesta pipa ha estat encesa sempre de la mateixa manera. A més, el fumador ha marcat les dents a l’ambre, i això requereix que l’individu en qüestió sigui musculós, enèrgic, i que tingui una bona dentadura. Però, si no m’equivoco, ja el sento pujar les escales, de manera que disposarem de quelcom més interessant que no pas la seva pipa per a sotmetre a estudi.

Segons després, es va obrir la porta i un home alt i jove entra a l’estança. Duia un vestit correcte, però discret, de color gris fosc, i un barret de feltre marró a la mà. Jo li hauria calculat uns trenta anys, per bé que en realitat en tenia uns quants més.

—Us prego que em disculpeu —va dir, una mica desconcertat—. Suposo que hauria d’haver trucat. La veritat és que estic una mica trasbalsat, així que podeu atribuir el meu comportament a aquest fet. —Es va passar la mà pel front com aquell qui està mig atordit i es va deixar caure, més que seure, en una cadira.

—Veig que fa un parell de nits que no dormiu —digué Holmes, amb el seu to desimbolt i genial—. Això traeix més els nervis d’un home que no pas la feina, i més encara que el plaer. En què puc ajudar-vos?

—Voldria conèixer el vostre consell, senyor. No sé pas què fer, i tota la meva vida sembla condemnada al fracàs.

—Que potser desitgeu contractar-me com a detectiu consultiu?

—No sols això. Voldria saber la vostra opinió com a home entenimentat, com a home de món. M’agradaria saber què és el que he de fer a continuació. Prego a Déu perquè sigueu capaç de dir-m’ho.

Enraonava en rampells curts, secs i neguitosos, i a mi em feia la impressió que el sol fet de parlar ja li era dolorós i que només la voluntat s’imposava a les seves inclinacions.

—Es tracta d’un afer molt delicat —continuà dient—. A ningú no li agrada d’enraonar dels seus assumptes domèstics amb desconeguts. Es fa molt difícil de comentar la conducta de la pròpia esposa amb dos homes que no havia vist mai abans. És terrible fer una cosa així. Però ja no ho puc suportar més temps i necessito rebre consell.

—Estimat Mr. Grant Munro… —començà a dir Holmes.

El nostre visitant saltà de la cadira i exclamà:

—Com? Sabeu el meu nom?

—Si desitgeu preservar el vostre incógnito —digué Holmes, somrient—, us suggeriria de deixar d’escriure el vostre nom al folre del barret, o si més no de girar la copa envers la persona a la qual us adreceu. Anava a dir que el meu amic i jo hem escoltat molts i estranys secrets en aquesta cambra, i que hem tingut la sort de fornir pau a moltes ànimes turmentades. Confio que podrem fer el mateix amb vós. Jo us pregaria, ja que el temps pot ser un factor important, que m’assabenteu dels esdeveniments del cas sense més dilació.

L’home tornà a passar-se la mà pel front com si es disposés a afrontar una prova terrible. Cada un dels seus gestos i expressions m’informava que era una persona tímida i reservada, amb un deix d’orgull en el seu caràcter que l’inclinava més aviat a ocultar les seves desgràcies que no pas a manifestar-les. Sobtadament, amb un gest violent amb el puny tancat com aquell qui llança la seva reserva al vent, encetà el seu relat:

—Els fets són els següents, Mr. Holmes. Sóc un home casat des de fa tres anys. Durant aquest temps la meva esposa i jo ens hem estimat més intensament i hem viscut més feliços del que mai cap parella hagi estat capaç. No hem tingut mai cap diferència, ni de pensament, ni de paraula, ni d’obra. Però ara, d’ençà del dilluns, s’ha aixecat de sobte una barrera entre nosaltres, i m’he adonat que hi ha quelcom en la seva vida i en els seus pensaments de què sé tan poc com si es tractés d’una dona que passa pel meu costat al carrer. Estem enemistats, i vull saber per què.

»Hi ha una cosa que vull que tingueu ben present abans de reprendre el meu relat, Mr. Holmes: l’Effie m’estima. No en tingueu pas cap dubte, d’això. M’estima amb tot el cor i l’ànima, i ara més que mai. Ho sé, ho sento. No penso pas discutir sobre aquest aspecte. Un home sap positivament quan l’estima una dona. Això no obstant, s’interposa entre nosaltres aquest secret, i ja no tornarem a ser els mateixos fins que no quedi aclarit».

—Tingueu l’amabilitat de limitar-vos als fets, Mr. Munro —va dir Holmes, amb una certa impaciència.

—Us explicaré el que sé de la vida de l’Effie. Era vídua quan la vaig conèixer, encara que força jove: només tenia vint-i-cinc anys. En aquell temps es deia Mrs. Hebron. Se’n va anar a Amèrica de joveneta i va viure a la ciutat d’Atlanta, on es va casar amb el tal Hebron, que era un advocat de prestigi reconegut. Varen tenir un fill, però la desgràcia va voler que s’instal·lés la febre groga en aquella llar, i tant el marit com la criatura en varen morir. Jo mateix he vist el seu certificat de defunció. Aquesta circumstància va fer que la noia avorrís Amèrica i tornés. Es va instal·lar amb una tia soltera a Pinner, al Middlesex. Potser hauria de precisar que el seu marit l’havia deixat en una còmoda situació financera. Així, disposava d’un capital d’unes quatre mil cinc-centes lliures, tan ben invertides per ell que generaven uns interessos del 7 per cent. Duia només sis mesos a Pinner quan la vaig conèixer; ens vàrem enamorar i ens casàrem unes poques setmanes després.

»Jo sóc comerciant de llúpol, i com sigui que tinc uns guanys de set-centes o vuit-centes lliures, ens trobàrem en una posició econòmica acomodada, i llogàrem una vil·la a Norbury per vuitanta lliures l’any. Tot i la seva proximitat a la ciutat, el lloc era força rústic. Una mica més amunt hi havia una taverna i dues cases, i a l’altra banda del camp que s’estenia al nostre davant s’erigia una casa pairal; tret d’aquestes, no hi havia més edificacions fins a mig camí de l’estació. Els meus negocis em retenien a ciutat algunes temporades, però a l’estiu no tenia tanta feina, i llavors, a la nostra llar al camp, la meva dona i jo vivíem tan feliços com fóra de desitjar. Torno a dir-vos que mai no s’ha interposat cap ombra entre nosaltres fins que s’ha declarat aquest execrable afer.

»Hi ha una altra cosa que hauria de dir-vos, abans de continuar. Quan ens varem casar, la meva esposa em féu dipositari de tots els seus béns… contra la meva voluntat, perquè m’adonava de com podia ser d’enutjosa la situació en el cas que els meus negocis se n’anessin en orris. Tanmateix, així ho va voler ella, i així es va fer. Doncs bé, unes sis setmanes enrere s’adreçà a mi per dir-me:

»—Jack, quan et vas fer càrrec dels meus diners em vas dir que, si en necessitava, te’ls demanés a tu.

»—És veritat —vaig fer jo—. Són els teus diners.

»—Bé, doncs —digué ella—, necessito cent lliures.

»Vaig quedar una mica esbalaït davant d’aquella quantitat, perquè m’havia imaginat que només es tractava d’un vestit nou o d’alguna cosa per l’estil, el que volia.

»—Per què diantre les necessites? —li vaig preguntar.

»—Oh —va exclamar ella, amb un to juganer—, tu em vas dir que series el meu banquer, i els banquers no fan mai preguntes, ja ho saps.

»—És clar que tindràs aquests diners, si els vols de veritat —li vaig dir.

»—Oh, sí que els vull.

»—I no em diràs per què els vols?

»—Potser algun dia sí, Jack, però no pas ara.

»De manera que vaig haver d’acontentar-me amb això, per bé que era la primera vegada que hi havia un secret entre nosaltres. Li vaig estendre un taló, i ja no he tornat a sentir parlar del tema. No crec que tingui res a veure amb el que s’ha esdevingut més recentment, però he pensat que no estaria de més d’esmentar-ho.

»Ja us he dit que hi ha una casa pairal no gaire lluny de la nostra llar. Només ens en separa un camp, però per tal d’arribar-hi cal seguir la carretera i tombar per un camí. Una mica més enllà hi ha un preciós bosquet de pins escocesos, on m’agradava d’anar a passejar, perquè els arbres són una companyia agradable. La casa pairal duia vuit mesos deshabitada, i era una llàstima, perquè és un bell edifici de dues plantes, amb una porxada d’estil antic voltada de xuclamel. Hi he estat més d’un cop i sempre he pensat que seria un indret molt bonic per a viure-hi.

»Bé, dilluns a la tarda passejava per aquells paratges quan vaig veure un carro de transport buit que venia pel camí, així com un munt de catifes i d’altres objectes apilats damunt la gespa, al costat de la porxada. Era evident que havien llogat la casa, per fi. Vaig passar de llarg i em vaig aturar per contemplar-la, palplantat com un dropo, i preguntar-me quina classe de gent serien els nostres nous veïns. Mentre contemplava la casa, em vaig adonar de sobte que una cara m’observava des d’una de les finestres del pis superior.

»Jo no sé què hi havia en aquell rostre, Mr. Holmes, però va aconseguir de fer-me sentir un calfred a l’esquena. Com sigui que em trobava una mica allunyat, no podia apreciar-ne els trets, però hi havia alguna cosa de sobrenatural i inhumà en aquella cara. Tal va ser la impressió que em va suscitar, i m’hi vaig apropar ràpidament per tenir una millor visió de la persona que m’observava. Però, en acostar-m’hi, la cara va desaparèixer sobtadament, com si s’hagués esvaït en la foscor de la cambra. Durant uns cinc minuts vaig estar considerant l’incident i provant d’analitzar les meves impressions. No sabia si la cara en qüestió era d’un home o d’una dona, però allò que m’havia sobtat era el seu color. Tenia una tonalitat groga somorta i una expressió rígida que resultaven dolorosament sobrenaturals. Vaig quedar tan torbat, que vaig decidir d’esbrinar quelcom més a propòsit dels nous inquilins de la casa pairal. Em vaig arribar fins a la porta i hi vaig trucar. Immediatament va obrir una dona alta i esprimatxada amb una expressió severa i hostil.

»—Què és el que voleu? —em va preguntar, amb accent del nord.

»—Sóc el vostre veí més pròxim —vaig anunciar, assenyalant la meva casa amb el cap—. Veig que tot just us hi esteu instal·lant, així que si us puc servir d’algun ajut en qualsevol…

»—Quan ho necessitem, ja us demanarem ajut —va dir, i em tancà la porta als morros. Molest per tan grossera rebuda, vaig girar cua i vaig tornar cap a casa. Encara que vaig provar de pensar en altres coses, em vaig passar la resta de la tarda donant voltes a l’aparició a la finestra i la descortesia d’aquella dona. Vaig determinar de no dir res sobre la cara a la meva esposa, perquè és una dona nerviosa i neguitosa per naturalesa, i jo no tenia cap intenció de fer-li compartir la desagradable impressió que m’havia assetjat. En canvi, li vaig comentar, poc abans de quedar-me adormit, que la casa pairal tornava a estar habitada, a la qual cosa no em donà cap resposta.

»Jo acostumo de tenir el son molt pesat. Entre la meva família ha estat sempre motiu de broma el fet que res no pugui despertar-me durant la nit. I, tanmateix, aquella nit en concret, no sé si per causa de la lleugera excitació que m’havia provocat la meva petita aventura, vaig tenir el son més lleu que de costum. Entre somnis, era d’alguna manera conscient que alguna cosa passava a l’habitació, i gradualment em vaig adonar que la meva dona s’havia vestit i s’estava posant la capa i el capell. Vaig obrir els llavis per murmurar, endormiscat, algunes paraules de sorpresa o retret per un comportament tan intempestiu, quan de sobte els meus ulls entreoberts es varen fixar en el seu rostre, il·luminat per la llum de l’espelma, i vaig quedar sense esma. Ella mostrava una expressió que no li havia vist mai abans… ni mai no havia cregut que pogués arribar a assumir-la. Estava molt pàl·lida, respirava atrafegadament i mirava furtivament cap al llit per veure si m’havia despertat mentre es cordava la capa. A continuació, creient que jo encara dormia, va sortir silenciosament de l’habitació, i poc després vaig sentir un grinyol agut que només podia procedir de les frontisses de la porta del davant. Em vaig asseure al llit, vaig picar amb els nusos dels dits a la barra per assegurar-me que estava ben despert i vaig consultar el rellotge, amagat sota el coixí. Eren les tres del matí. ¿Què diantre podia estar fent la meva dona fora de casa a les tres del matí?

»Em vaig passar uns vint minuts donant voltes al fet i provant de trobar-li alguna explicació possible. Com més hi pensava, més extraordinari i inexplicable em semblava. Encara estava considerant el tema quan vaig sentir que tancaven la porta lentament i, seguidament, les passes d’ella en pujar les escales.

»—On carai has anat, Effie? —li vaig preguntar, així que va entrar. Ella es va sobresaltar i va ofegar un crit en sentir la meva veu, i aquell crit i aquell sobresalt em torbaren més encara que el seu comportament anterior, perquè evidenciaven un inefable sentiment de culpabilitat. La meva esposa havia estat sempre una persona de tarannà franc i obert, i el fet de veure-la entrar furtivament a la seva pròpia cambra, i cridar i espantar-se quan el seu propi marit li enraonava, em va glaçar el cor.

»—Tu despert, Jack? —va exclamar, amb una rialla nerviosa—. Vaja! Em pensava que no et despertava mai res.

»—On has anat? —vaig preguntar, més severament.

»—No m’estranya que estiguis sorprès —va dir, i vaig veure que els dits li tremolaven mentre es descordava els lligams de la capa—. El cas és que no recordo haver fet res de semblant en tota la meva vida. La veritat és que m’he sentit com si m’estigués ofegant i he tingut necessitat d’una mica d’aire fresc. Estic segura que si no hagués sortir m’hauria desmaiat. M’he quedat uns minuts a la porta, i ara ja em trobo bé.

»Durant tota l’estona que em va estar explicant aquesta història no em va mirar directament en cap moment i la seva veu no tenia el to habitual. Em va semblar evident que m’estava contant una mentida. No hi vaig replicar res, sinó que vaig girar el rostre cap a la paret amb el cor adolorit i la ment plena de dubtes i sospites terribles. Què era el que m’estava ocultant la meva dona? On havia estat, en aquella estranya expedició? El meu esperit no tornaria a recuperar la pau fins que no ho sabés, però després d’haver-me contat aquella mentida ja no vaig gosar insistir-hi. Em vaig passar la resta de la nit regirant-me al llit, ordint una teoria darrere l’altra, cada una més improbable que l’anterior.

»L’endemà hauria d’haver anat a ciutat, però estava massa pertorbat per concentrar-me en els meus assumptes de negocis. La meva esposa semblava tan desconcertada com jo, i en les breus mirades interrogatives que m’adreçava vaig llegir que s’adonava que no m’havia cregut la seva explicació, i que no sabia què fer al respecte. A penes vàrem bescanviar cap paraula durant l’esmorzar, i immediatament després vaig sortir a donar una volta per tal de considerar el tema a l’aire fresc del matí.

»Em vaig arribar fins al Crystal Palace, vaig despendre una hora en aquell indret i vaig tornar a Norbury cap a la una de la tarda. El meu trajecte passava per davant de la casa pairal, i m’hi vaig aturar un moment a mirar-ne les finestres per tractar de veure l’estranya cara que m’havia estat observant el dia abans. Imagineu-vos la meva sorpresa, Mr. Holmes, quan, estant-me allí aturat, la porta s’obrí inesperadament i en va sortir la meva dona.

»Em vaig quedar mut d’astorament en veure-la, però les meves emocions no eren res comparades amb les que evidencià el seu rostre quan els nostres ulls es varen trobar. Per un moment, em va semblar com si ella volgués desaparèixer dins la casa, però en adonar-se del poc profit que li reportaria el fet d’amagar-se, va avançar amb una cara molt pàl·lida i uns ulls espantats que contradeien el somriure dibuixat en els seus llavis.

»—Oh, Jack —va exclamar—, només he vingut per veure si podia servir d’algun ajut als nostres nous veïns. Per què em mires així, Jack? Que estàs enfadat amb mi?

»—Així, doncs —vaig fer jo—, és aquí on has estat aquesta nit?

»—Què vols dir? —replicà ella.

»—Has vingut aquí, n’estic segur. ¿Qui és aquesta gent, que véns a visitar-la a hores tan intempestives?

»—No hi he estat mai abans, aquí.

»—Com em pots dir una cosa que tu saps que no és veritat? —vaig cridar—. El to de la teva veu et delata quan parles. Quan t’he ocultat jo cap secret? Entraré en aquesta casa, i trauré l’entrellat d’aquest assumpte del principi a la fi.

»—No, no, Jack, per l’amor de Déu! —va exclamar ella, bleixant, dominada per una incontrolable emoció. Tot seguit, quan m’acostava a la porta, em va agafar del braç i me’n va apartar amb una força convulsiva, mentre cridava—: T’imploro que no ho facis, Jack. Et juro que t’ho explicaré tot algun dia, però si ara entres en aquesta casa no en traurem res més que desgràcies.

»Aleshores, quan vaig intentar de treure-me-la del damunt, se’m va agafar amb força suplicant-me frenèticament:

»—Confia en mi, Jack! Confia en mi, per aquesta vegada. No tindràs cap motiu per penedir-te’n. Ja saps que no t’ocultaria mai cap secret si no fos pel teu bé. Les nostres vides hi estan en joc. Si tornes a casa amb mi, tot anirà bé, però si insisteixes a entrar en aquest edifici, tot s’haurà acabat entre nosaltres.

»Hi havia una tenacitat i una desesperació tals en la seva actitud, que aquelles paraules aconseguiren d’aturar-me, i em vaig quedar, indecís, davant la porta.

»—Confiaré en tu amb una sola condició —vaig dir, finalment— i és que aquest misteri s’acabi des d’ara. Tens plena llibertat per preservar el teu secret, però m’has de prometre que no hi haurà més visites nocturnes ni més activitats que escapin al meu coneixement. Estic disposat a oblidar tot el que ha passat fins ara només si em promets que no hi haurà més intrigues d’ara endavant.

»—Estava segura que confiaries en mi! —va exclamar, amb un gran sospir d’alleujament—. Tot serà com tu desitges. Marxem, tornem cap a casa! —Aferrada encara al meu braç, em va allunyar de la casa pairal. Mentre ens n’anàvem, vaig girar el cap enrere i vaig veure aquella cara groga i lívida contemplant-nos des de la finestra del pis superior. Quina relació podia haver-hi entre aquella criatura i la meva esposa? ¿Quina estranya connexió podia existir entre la dona maleducada i grollera que jo havia vist el dia abans i ella? Es tractava d’un complicat trencaclosques, i jo sabia que la meva ment no retrobaria la tranquil·litat fins que no l’hagués resolt.

»Els dos dies que seguiren em vaig quedar a casa, i la meva dona va servar lleialtat al nostre pacte, ja que no va sortir de la nostra llar, almenys que jo sàpiga, en cap moment. El tercer dia, en canvi, vaig tenir proves evidents que la seva solemne promesa no era suficient per impedir que aquella influència secreta l’allunyés del seu marit i dels seus deures.

»Aquell dia, jo havia anat a ciutat, però vaig tornar amb el tren de les 14,40 en comptes del de les 15,36, que era el meu tren habitual. Així que vaig arribar a casa, va acudir la criada tota apressada, al vestíbul, amb cara de preocupació.

»—On és la senyora? —vaig preguntar.

»—Crec que ha sortit a fer un tomb —em va respondre.

»Instantàniament, la meva ment es va omplir de recel. Vaig pujar les escales a corre-cuita per assegurar-me que no era a casa. En mirar accidentalment a través d’una de les finestres del pis superior, vaig veure la criada, amb qui tot just acabava d’enraonar, corrent pel camp en direcció a la casa pairal. Aleshores vaig comprendre de seguida què significava allò. La meva dona havia anat allí i havia demanat a la criada que anés a avisar-la si jo tornava. Estremint-me d’ira, vaig baixar atropelladament i vaig travessar el camp, decidit a aclarir aquell misteri d’una vegada per sempre. Vaig veure la meva dona i la criada que s’afanyaven cap a casa pel camí, però no em vaig aturar pas a enraonar-hi. Era a la casa pairal on romania el secret que s’estenia sobre la meva vida com una ombra. Em vaig jurar que aquell secret deixaria de ser-ho, passés el que passés. Ni tan sols vaig trucar a la porta quan vaig arribar-hi, sinó que vaig fer girar el pom i em vaig abalançar cap a l’interior del passadís.

»Tot estava tranquil i silenciós, a la planta baixa. A la cuina, una olla bullia al foc i un enorme gat negre jeia dins un cistell tot enroscat, però no hi havia ni rastre de la dona que havia vist uns dies abans. Vaig entrar a la cambra adjacent, Però també estava deserta. Llavors vaig córrer cap al pis superior, on només hi vaig trobar dues habitacions més, buides i desocupades. No hi havia ningú en tot l’edifici. Els mobles i quadres eren d’allò més vulgar i ordinari, llevat dels de la cambra de la finestra de la qual havia vist l’estranya cara. L’estança en qüestió era còmoda i elegant. Totes les meves sospites s’encengueren en una foguera vivíssima quan vaig veure, sobre la lleixa de la xemeneia, una fotografia de cos sencer de la meva esposa que li havien fet mesos abans a requeriment meu.

»M’hi vaig quedar prou estona per convèncer-me que la casa era completament buida. Aleshores me’n vaig anar, sentint un pes al cor com mai abans no havia experimentat. La meva dona em va sortir al pas al vestíbul així que em va sentir arribar, però jo estava massa dolgut i enutjat per parlar amb ella, de manera que la vaig apartar del meu camí i em vaig retirar al meu despatx. Ella m’hi va seguir a l’interior, però, abans que pogués tancar la porta.

»—Sento haver faltat a la meva promesa, Jack —s’excusà—, però si coneixies les circumstàncies estic segura que em perdonaries.

»—Explica-m’ho tot, doncs —li vaig exigir.

»—No puc, Jack, no puc! —va exclamar.

»—Mentre no em diguis qui és el qui ha estat habitant aquella casa i a qui li has donat aquella fotografia, no hi pot haver cap mena de confiança entre nosaltres —vaig sentenciar, i, deixant-la allí, me’n vaig anar de casa. Això va succeir ahir, Mr. Holmes, i des d’aleshores no he tornat a veure-la ni he sabut res més d’aquest estrany assumpte. És la primera ombra que s’ha interposat entre nosaltres, i m’ha desconcertat fins al punt de no saber què fer al respecte. Aquest matí se m’acudit de sobte que vós éreu l’home més indicat per donar-me consell, de manera que he vingut corrents fins aquí i ara em confio sense reserves a les vostres mans. Si hi ha algun aspecte que no hagi deixat prou clar, us prego que m’ho feu saber. Però, sobretot, aconselleu-me aviat sobre el que he de fer, perquè aquest malson és més del que puc suportar.

Holmes i jo havíem estat escoltant amb el màxim interès aquest extraordinari testimoni, que havia estat exposat de la manera apassionada i espasmòdica pròpia d’un home que es troba sota la influència d’una intensa emoció. El meu company romangué una estona en silenci, amb la barbeta recolzada a la mà, immers en els seus pensaments.

—Digueu-me —va fer, finalment—, ¿podríeu assegurar si la cara que vàreu veure a la finestra era la d’un home?

—Sempre que la vaig veure va ser des d’una certa distància, de manera que se’m fa impossible de donar-vos una resposta.

—Sembla, tanmateix, que us va causar una desagradable impressió…

—El seu color no era gens natural, i els trets tenien una estranya rigidesa. Quan m’hi vaig apropar, la cara va desaparèixer de sobte.

—Quan de temps fa que la vostra esposa us va demanar les cent lliures?

—Gairebé dos mesos.

—Heu vist mai cap fotografia del seu primer marit?

—No. Es va declarar un gran incendi a Atlanta poc després de la seva mort que va destruir tots els seus documents.

—No obstant això, la vostra esposa tenia un certificat de defunció. Heu dit que vós mateix el vàreu veure?

—Sí, després de l’incendi en va obtenir un duplicat.

—Heu ensopegat mai algú que la conegués, a Amèrica?

—No.

—N’ha rebut correspondència?

—No, que jo sàpiga.

—Gràcies. Ara, m’agradaria reflexionar una mica sobre l’afer en qüestió. Si la casa pairal està permanentment deserta, podem topar amb algunes dificultats. Si, d’altra banda, i com considero més probable, els inquilins preveien la vostra visita i se n’anaren abans que us hi presentéssiu ahir, a hores d’ara potser ja hi hagin tornat, de manera que podríem aclarir-ho tot fàcilment. Permeteu-me que us aconselli, doncs, de tornar a Norbury i examinar les finestres de la casa un cop més. Si teniu motius per creure que està habitada, no hi entreu, però envieu-nos un telegrama al meu amic i jo. Serem amb vós una hora després de rebre el vostre missatge, i molt aviat assolirem el fons d’aquest misteri.

—I si la casa encara és buida?

—En aquest cas, hi acudiré demà i considerarem el tema plegats. Adéu-siau, i, sobretot, no us amoïneu llevat que sapigueu del cert que teniu una bona raó per fer-ho.

—Em temo, Watson, que aquest assumpte presenta un caire desagradable —digué el meu company, havent tornat d’acompanyar Mr. Grant Munro a la porta—. Què en penseu, vós?

—M’ha semblat un relat inquietant —vaig respondre.

—Sí, i si no vaig molt errat, és un cas de xantatge.

—Qui és el xantatgista?

—Bé, deu ser la criatura que ocupa l’única habitació còmoda de l’edifici i té la fotografia de la dama damunt la lleixa de la xemeneia. Us asseguro, Watson, que aquesta lívida cara de la finestra té un gran atractiu, i no em perdria aquest cas per res del món.

—Teniu ja formada alguna teoria?

—Sí, una de provisional, però em sorprendria molt que no fos la correcta. El primer marit d’aquesta dama és a la casa pairal.

—Com podeu creure tal cosa?

—¿Com explicaríeu, si no, la frenètica ansietat d’ella perquè el seu segon marit no intervingui en l’afer? Els fets, tal com jo els interpreto, són els següents: Aquesta dona es va casar a Amèrica. El seu marit va adquirir unes qualitats d’alguna manera odioses, o diguem que va contreure alguna malaltia repugnant que el convertí en un leprós o un imbècil. Ella va fugir del seu costat, tornà a Anglaterra, canvià el seu nom i començà, almenys així ho va creure, una nova vida. Ha estat tres anys casada amb el convenciment que la seva posició era segura, havent mostrat al seu marit el certificat de defunció d’algun home del qual va assumir-ne el cognom, fins que el seu primer marit, o suposem una dona sense escrúpols que s’havia unit a l’invàlid, va descobrir el seu parador. Aleshores li varen escriure i l’amenaçaren amb venir i desemmascarar-la. Ella va reclamar, cent lliures per comprar llur silenci. La parella s’hi presentà malgrat tot, i quan el marit va esmentar casualment a la seva esposa que la casa pairal tenia uns nous inquilins, ella va saber d’alguna manera que es tractava dels seus perseguidors. Va esperar que el marit estigués dormint i llavors va córrer cap a la casa per provar de persuadir-los que la deixessin tranquil·la. Com sigui que no hi va reeixir, tornà a visitar-los l’endemà, i aleshores va ser quan el marit, tal com ens ha explicat, la va sorprendre sortint de la casa. La noia li va prometre que no hi aniria més, però dos dies després l’esperança d’alliberar-se de tan incòmodes veïns s’imposa en ella amb una força irresistible, així que fa un nou intent i s’enduu la fotografia, que probablement li havien demanat ells. En el decurs d’aquesta entrevista, irromp la criada per avisar que el seu amo ha tornat a casa, i l’esposa, sabedora que ell acudirà directament a la casa pairal, fa sortir els inquilins per la porta posterior, i probablement s’amaguen al bosquet de pins que el nostre client ha mencionat. Aquest, doncs, troba l’indret abandonat. Em sorprendria molt, però, que encara ho estigués quan, aquest vespre, Mr. Munro porti a efecte el seu reconeixement. Què us en sembla, de la meva teoria?

—Tot són conjectures.

—Però, si més no, explica tots els fets. Quan arribin al nostre coneixement nous fets que aquesta teoria no sigui capaç d’explicar, serà el moment indicat per reconsiderar-la. A hores d’ara, no podem fer res fins que rebem notícies del nostre amic des de Norbury.

No haguérem d’esperar gaire temps. El missatge arribà just quan acabàvem de prendre el te, i deia el següent: «La casa continua habitada. He vist la cara a la finestra. Us esperaré al tren de les set, i no faré cap pas fins que arribeu».

Ens esperava, efectivament, a l’andana quan baixàrem del tren, i a la llum de les faroles de l’estació vàrem poder veure que estava molt pàl·lid i tremolava dominat per l’excitació.

—Encara hi són, Mr. Holmes —va anunciar, posant una mà sobre el braç del meu amic—. He vist llum a la casa pairal mentre venia cap aquí. Cal que ho aclarim tot ara, d’una vegada per sempre.

—Què suggeriu de fer, doncs? —preguntà Holmes, mentre començàvem a caminar per la fosca carretera, amb arbres arrenglerats a banda i banda.

—Entraré a la casa i constataré per mi mateix qui hi habita. M’agradaria que tots dos m’acompanyéssiu com a testimonis.

—¿Esteu completament decidit a actuar d’aquesta manera, tot i l’advertiment de la vostra esposa en el sentit que és millor que no proveu de resoldre el misteri?

—Sí, hi estic decidit.

—Bé, em penso que hi teniu tot el dret. Qualsevol veritat és millor que un dubte indefinit. El millor que podem fer és presentar-nos-hi de seguida. No cal dir que la nostra actuació serà incorrecta a tots els efectes des del punt de vista legal, però considero que val la pena de córrer aquest risc.

Era ja negra nit i començava a ploure quan deixàrem la carretera principal i vàrem prendre un camí estret i fressat amb marges a cada costat. Mr. Grant Munro avançava amb impaciència, i nosaltres el seguíem tan de pressa com podíem.

—Aquelles llums són les de casa meva —va murmurar, assenyalant un besllum entre els arbres—, i aquesta és la casa pairal on em disposo a entrar.

En acabat de dir això, una corba del camí ens va deixar al costat de l’edifici. Una franja groga i vertical retallada sobre una massa fosca evidenciava que la porta no estava tancada del tot, i una de les finestres del pis superior apareixia ben il·luminada. Mentre la contemplàvem, vàrem veure una ombra negra que es movia darrere el tendal.

—Deu ser la criatura —exclamà Grant Munro—. Com podeu veure, hi ha algú a la cambra. Ara seguiu-me, i ben aviat ho sabrem tot.

Ens apropàrem a la porta, però inopinadament va sorgir de la fosca una dona, la silueta de la qual es retallava sobre la resplendor daurada de la làmpara. Jo no podia veure-li el rostre en la penombra, però sí que estenia els braços envers nosaltres, en un gest de súplica.

—Per l’amor de Déu, Jack, no ho facis! —va cridar la dona—. Tenia el pressentiment que vindries aquest vespre. Repensa-t’hi, amor meu! Torna a concedir-me la teva confiança, i no tindràs mai cap motiu per penedir-te’n.

—Ja he confiat en tu massa temps, Effie! —replicà ell amb severitat—. Aparta’t de mi! Deixa’m passar. Aquests amics i jo estem disposats a aclarir aquest assumpte per sempre més. —La va apartar a un costat, i nosaltres entràrem entalonant-lo. Així que acabà d’obrir la porta, acudí una dona d’edat a corre-cuita i provà de barrar-li el pas, però ell li va donar una empenta, i un instant després tots tres pujàvem les escales. Grant Munro es precipità a l’interior de la cambra il·luminada, i nosaltres dos hi accedírem immediatament darrere seu.

Era una estança acollidora i ben moblada, amb dues espelmes enceses damunt la taula i dues més sobre la lleixa de la xemeneia. En un racó, inclinada sobre un escriptori, seia el que semblava una nena. Quan vàrem entrar a l’habitació estava d’esquena, però poguérem veure que duia un vestit vermell i uns guants llargs de color blanc. En girar-se cap a nosaltres, vaig deixar anar un crit de sorpresa i horror. El rostre que ara ens contemplava tenia una coloració lívida d’allò més estranya, i els seus trets estaven mancats de qualsevol mena d’expressivitat. Un instant després el misteri quedà desvetllat. Holmes va fer una rialla i, passant la mà per darrera l’orella de la nena, li va treure una màscara, que deixà al descobert una carona negra com el carbó amb unes dents blanquíssimes que brillaven, divertides, davant el nostre astorament. Jo em vaig posar a riure per la simpatia que em suscità la joia de la nena, però Grant Munro romangué immòbil, amb la mà sobre la gola.

—Déu del cel! —va exclamar—. Què significa, tot això?

—Jo t’explicaré què significa tot això —intervingué la dama, que acabava d’irrompre a l’habitació amb una expressió d’orgull i fermesa al rostre—. M’has obligat, contràriament al meu criteri, a explicar-t’ho, i ja veurem com ho arreglem. El meu primer marit va morir a Atlanta. La meva filla va sobreviure.

—La teva filla!

Mrs. Munro es va treure del pit un medalló de plata i digué al seu marit:

—No l’has vist mai obert.

—No sabia que pogués obrir-se.

Ella va pitjar un ressort, i la cara anterior del medalló s’obrí cap enrere. L’interior contenia el retrat d’un home, molt bell i d’expressió intel·ligent, però els trets del qual revelaven d’una manera inconfusible el seu origen africà.

—Aquest és en John Hebron, d’Atlanta —anuncià la dama—. Un home noble com pocs n’hi ha hagut sobre la terra. Jo mateixa vaig renunciar a la meva raça per casar-m’hi, i mentre ell va viure mai no me’n vaig penedir. El nostre infortuni va ser que l’única filla que vàrem tenir va sortir més semblant a la raça del meu marit que no pas a la meva. Aquestes coses solen passar en parelles com la nostra, i la petita Lucy té la pell fins i tot més fosca que el seu pare. Negra o blanca, però, és la meva filleta estimada, la nineta de la seva mare. —En sentir aquestes paraules, la nena travessà corrents l’habitació i s’arrapà al vestit de la dama.

»Quan la vaig deixar a Amèrica —continuà explicant— va ser només perquè estava delicada de salut i el canvi d’aires hauria pogut resultar-li perjudicial. La vaig deixar a cura d’una escocesa fidel que havia estat criada nostra. En cap moment no em vaig plantejar de repudiar-la com a filla meva. Però quan el destí et va posar enmig del meu camí, Jack, i vaig aprendre a estimar-te, vaig tenir por de parlar-te de la nena. Que Déu em perdoni, però tenia por de perdre’t i em mancava el valor per dir-t’ho. Havia de triar entre vosaltres dos, i en la meva feblesa vaig optar per mantenir-me allunyada de la meva pròpia filleta. Durant aquests tres anys he aconseguit de mantenir la seva existència oculta per a tu, però n’he rebut notícies de la mainadera en el sentit que la nena estava bé. Darrerament, però, he experimentat un desig irreprimible de tornar-la a veure, i per bé que he provat de resistir-m’hi, no he pogut. Conscient del perill, vaig decidir que la nena vingués, ni que només fos per unes poques setmanes. Vaig enviar cent lliures a la mainadera amb algunes instruccions sobre aquesta casa pairal, per tal que s’hi instal·lés com a veïna sense donar a entendre que tingués cap mena de relació amb mi. Vaig extremar les precaucions fins al punt de manar-li que tingués la nena tancada a casa durant el dia i li preservés la carona i les mans per tal que aquells que poguessin veure-la a la finestra no xerressin que hi havia una nena negra al veïnat. Si no hagués adoptat tantes precaucions potser hauria actuat més encertadament, però estava mig boja de por que descobrissis la veritat.

»Vares ser tu el primer que em va informar que la casa pairal estava ocupada. Jo hauria esperat fins a l’endemà al matí, però no vaig poder dormir d’excitació, així que finalment vaig decidir de marxar, sabedora que era molt difícil despertar-te. Però tu em vares veure sortir, i llavors començaren els meus problemes. L’endemà vares tenir el secret al teu abast, però vares renunciar noblement a aprofitar-te del teu avantatge. Tres dies després, en canvi, la mainadera i la nena varen fugir per la porta posterior tot just quan tu entraves a la casa per la porta del davant. Ara, aquesta nit, finalment ja ho saps tot, i jo et pregunto: ¿què serà de nosaltres, de la meva filleta i jo? —Va entrellaçar les mans, esperant una resposta.

Varen passar dos llargs minuts abans que Grant Munro trenqués el silenci, i quan ho va fer la seva resposta em va omplir de satisfacció. Va alçar la nena en braços, la va besar i tot seguit va estendre la mà que li quedava lliure a la seva esposa. A continuació es girà cap a la porta i digué:

—Podem enraonar més còmodament a casa nostra. Mira, Effie, jo no sóc gaire bon home, però tot i així em penso que sóc millor del que tu m’has considerat.

Holmes i jo els seguírem cap al camí, i el meu amic m’estirà de la màniga en sortir de la casa.

—Em fa l’efecte —em va dir— que serem més útils a Londres que no pas a Norbury.

No digué ni una paraula més del cas fins a última hora d’aquella nit, quan es retirava al seu dormitori amb una espelma encesa a la mà.

—Watson —va fer—, si alguna vegada trobeu que em refio una mica massa de les meves aptituds, o que dedico a un cas menys atenció de la que es mereix, tingueu la bondat de murmurar-me «Norbury» a cau d’orella, i us quedaré immensament agraït.





3. L’ESCRIVENT DE L’AGENT DE BORSA


Poc després del meu matrimoni, jo havia comprat la clientela d’un metge del districte de Paddington. El vell Mr. Farquhar, a qui la vaig adquirir, havia estat en el passat un professional molt reputat, però la seva edat i una afecció de ball de Sant Vito, de la qual patia, havien minvat la seva popularitat. El públic es regeix, d’una manera habitual, pel principi que aquell qui pretén guarir els altres ha de ser una persona sana, i desconfia dels poders curatius de l’home la salut del qual escapa a l’abast dels seus remeis. Així, doncs, a mesura que el meu predecessor es debilitava la seva clientela disminuïa, fins al punt que quan jo me’n vaig fer càrrec havia passat de mil dos-cents pacients l’any a poc més de tres-cents. Tanmateix, jo confiava en la meva joventut i energia, i estava convençut que al cap d’uns pocs anys el negoci tornaria a ser tan florent com abans.

Els tres primers mesos que seguiren l’adquisició d’aquella clientela vaig haver de treballar molt i vaig tenir ben poques ocasions de veure el meu amic Sherlock Holmes, perquè jo estava massa ocupat per arribar-me a Baker Street i ell rara vegada anava enlloc si no era per algun motiu professional. Vaig quedar, per tant, sorprès quan un matí del mes de juny, mentre llegia el British Medical Journal en acabat d’esmorzar, vaig sentir el timbre, seguit de la veu forta i un xic estrident del meu antic company.

—Ah, benvolgut Watson —va dir, en irrompre a l’habitació—, em sento molt complagut de veure-us. Espero que Mrs. Watson s’hagi restablert del tot de l’atrafegament relacionat amb la nostra aventura del Signe dels Quatre…

—Gràcies, tots dos estem perfectament —vaig respondre, al mateix temps que li donava la mà calorosament.

—I confio també —continuà dient, mentre s’asseia al balancí— que la vostra dedicació a la pràctica de la medicina no hagi esborrat completament l’interès que solíeu despendre en els nostres petits problemes deductius.

—Al contrari —vaig replicar—. Precisament la passada nit estava revisant les meves notes i classificant alguns dels nostres resultats pretèrits.

—¿Puc esperar que no hàgiu donat la vostra col·lecció per acabada?

—Certament que sí. Res no m’agradaria tant com aplegar algunes experiències més en aquest sentit.

—Avui, per exemple?

—Sí. Avui, si voleu.

—Fins al punt d’arribar-vos a Birmingham?

—Sí, si així ho desitgeu.

—I els vostres pacients?

—M’ocupo dels del meu veí quan ha d’absentar-se, i està sempre disposat a tornar-me el favor.

—Ha! No em podia esperar res millor! —exclamà Holmes, reclinant-se en el balancí i observant-me amb una mirada penetrant sota les parpelles mig tancades—. Ja m’adono que no us heu trobat gaire bé, darrerament. Els refredats estiuencs sempre són una mica enutjosos.

—La setmana passada em vaig passar tres dies tancat a casa per culpa d’un fort refredat. Tot i així, em pensava que ja havia aconseguit de desembarassar-me’n de tot rastre.

—I així és. Teniu un aspecte extraordinàriament robust.

—Aleshores, com ho heu sabut?

—Estimat amic, ja coneixeu els meus mètodes.

—Ho heu deduït, doncs?

—Naturalment.

—A partir de què?

—De les vostres sabatilles.

Vaig abaixar els ulls per mirar les sabatilles noves, de xarol, que duia posades.

—Com diantre…? —vaig començar a dir, però Holmes va respondre la meva pregunta abans que pogués acabar-la.

—Aquestes sabatilles són noves —va explicar—. No pot fer més d’unes poques setmanes que les teniu. Les soles que ara mateix m’esteu mostrant estan lleugerament cremades. Per un moment he pensat que se us havien mullat i s’havien socarrimat en assecar-les. Però prop de l’empenya hi ha una petita etiqueta circular de paper amb els jeroglífics del venedor. La humitat l’hauria desenganxat. Consegüentment, heu estat assegut amb els peus orientats cap al foc, cosa que no faria mai un home sa en el mes de juny, encara que fos tan humit com el d’enguany.

Com tots els raonaments de Holmes, aquest semblava molt senzill, un cop explicat. Va llegir aquest pensament en la meva expressió, i va somriure amb un deix d’amargor.

—Em temo que sempre que m’explico em traeixo a mi mateix —va dir—. Els resultats, desproveïts de les seves causes, resulten molt més impressionants. Així, doncs, esteu llest per anar a Birmingham?

—Naturalment. De quin cas es tracta?

—Ja us en posaré al corrent al tren. El meu client s’espera a fora, dins d’un cotxe. Vindreu de seguida que podreu?

—Ara mateix. —Vaig escriure una nota per al meu veí, vaig córrer al pis de dalt per explicar l’assumpte a la meva esposa i em vaig reunir amb Holmes al llindar de la porta principal.

—El vostre veí, també és metge? —em va preguntar, assenyalant la placa de llautó.

—Sí. I també va adquirir una clientela, com jo.

—A un metge amb molta experiència?

—Igual que el meu cas. Tots dos metges estaven instal·lats aquí d’ençà que aquestes dues cases foren construïdes.

—Ah, però vós vàreu aconseguir la millor clientela.

—Em penso que sí. Però, com ho sabeu?

—Pels esglaons, amic meu. Els vostres estan gastats vuit centímetres més que els d’ell. Aquest cavaller que espera dins el cotxe és el meu client, Mr. Hall Pycroft. Permeteu-me que sigui jo qui us presenti. Forceu el cavall cotxer, perquè tenim el temps just per agafar el tren.

L’home davant el qual em vaig asseure era un jove ben proporcionat i de complexió robusta, amb una expressió franca i honesta al rostre i un bigoti ros cresp i prim. Duia un barret de copa molt lluent i un elegant vestit de color negre, que li feien aparentar allò que era en realitat: un jove intel·ligent de la City, de la classe coneguda pel nom de «cockneys», que assorteix els més valerosos dels nostres regiments de voluntaris i compta amb els millors atletes i esportistes de les illes britàniques. La seva cara rodona i rogenca evidenciava una alegria natural, però em va semblar que les comissures dels llavis apuntaven cap avall en una expressió d’angoixa que resultava semi-còmica. Tanmateix, no vaig saber quin era el problema que l’havia empès a acudir a Sherlock Holmes fins que estiguérem instal·lats en un vagó de primera classe de camí cap a Birmingham.

—Ens espera un viatge de setanta minuts —anuncià Holmes—. M’agradaria, Mr. Hall Pycroft, que tinguéssiu l’amabilitat de contar al meu amic la vostra interessant experiència exactament com me l’heu contada a mi, o amb més detalls si és possible. Em serà de profit que torni a escoltar la successió dels fets. Es tracta, Watson, d’un cas que podria incloure alguna cosa al seu si o bé no contenir-hi res en absolut, però que presenta, si més no, aquests fets inusuals i outrés que tant d’interès susciten en vós i en mi. Podeu començar, Mr. Pycroft, no tornaré a interrompre-us.

El nostre jove acompanyant em va mirar amb un centelleig als ulls i digué:

—El pitjor d’aquesta història és que he quedat com un maleït beneit. És clar que encara pot acabar bé, i no veig de quina altra manera podia haver actuat; però si resulta que he perdut la meva col·locació sense guanyar res a canvi, hauré de reconèixer que m’he comportat com un babau. No sóc gaire bo per a contar històries, Dr. Watson, i m’agradaria que us en féssiu càrrec.

»Jo tenia una col·locació a Coxon & Woodhouse, de Draper’s Gardens, però l’empresa va tenir dificultats al començament de la primavera per causa de l’emprèstit de Veneçuela, con sens dubte recordareu, i va fer fallida irremissiblement. Jo havia treballat allí durant cinc anys, i quan s’esdevingué el desastre el vell Coxon em va facilitar una magnífica carta de recomanació, però, naturalment, tots els escrivents de l’empresa, vint-i-set en total, ens vàrem quedar sense feina. Vaig provar aquí i allà, però hi havia molts individus en la mateixa situació que jo, i durant molt de temps les coses no em varen anar gens bé. A Coxon cobrava tres lliures per setmana i n’havia estalviat unes setanta, però ben aviat varen començar a minvar. Al final vaig arribar el límit dels meus recursos, fins al punt que amb prou feines podia pagar els segells per respondre anuncis o els sobres als quals havia d’enganxar-los. Tenia les botes gastades de pujar i baixar escales per visitar despatxos, i vaig començar a desesperar de trobar una col·locació.

»Finalment em vaig assabentar que hi havia una vacant a Mawson & Williams, la gran agència de negocis de borsa de Lombard Street. Potser no esteu gaire informats en assumptes de borsa, però us puc dir que aquesta deu ser la casa més rica de Londres. Només es podia respondre a l’anunci per carta. Hi vaig enviar la carta de recomanació i la sol·licitud, però sense la més mínima esperança d’aconseguir la feina. Vaig rebre com a resposta una lletra on se m’indicava que m’hi personés el dilluns següent per incorporar-me immediatament al meu nou lloc de treball, sempre que el meu aspecte fos satisfactori. Qui sap com se seleccionen les ofertes laborals… Hi ha qui diu que el gerent tria a l’atzar una de les cartes que s’han rebut. Sigui com sigui, aquesta vegada vaig tenir la sort de cara, i res no podia mitigar la meva satisfacció. El salari era d’una lliura més per setmana, i les obligacions les mateixes que a Coxon.

»Arribo ara a la part més singular del cas. Jo estava allotjat en una pensió dels afores de Hampstead, al número 17 de Potter’s Terrace. Doncs bé, la nit del mateix dia en què vaig rebre la confirmació de la meva contractació estava assegut, fumant, quan va aparèixer la patrona amb una targeta que deia: “Arthur Pinner, agent financer”. No havia sentit mai abans aquest nom ni m’imaginava què podia voler de mi, però, per descomptat, vaig manar a la patrona que el fes passar. Va entrar un home de mitjana estatura, barba i cabells negres i ulls foscos, amb una lluentor al nas. Hi havia en ell una certa impetuositat en les maneres i la forma d’enraonar, com aquell qui és conscient del valor del temps.

»—Mr. Hall Pycroft? —va inquirir.

»—Sí, senyor —vaig respondre, alhora que li acostava una cadira.

»—Recentment ocupat a Coxon & Woodhouse?

»—Sí, senyor.

»—I ara a la plantilla de Mawson?

»—Exacte.

»—Bé —va exclamar—. La qüestió és que he sentit contar meravelles de la vostra capacitat financera. ¿Us recordeu de Parker, l’antic gerent de Coxon? Doncs bé, no para d’enraonar bé de vós.

»No cal dir que em va afalagar sentir això. És cert que sempre havia estat força llest a les oficines, però mai no havia ni somiat que poguessin parlar de mi a la City en aquests termes.

»—Teniu bona memòria? —em preguntà l’home.

»—Força —vaig contestar, amb sinceritat.

»—¿Heu estat al corrent del mercat durant el temps que heu estat desocupat?

»—Sí. Cada matí llegeixo la relació de les cotitzacions de borsa.

»—Vaja! Això dóna prova de la vostra aplicació! —va exclamar—. Aquesta és la manera de prosperar! No us importa que us posi a prova, veritat? Vejam! Com està Ayrshires?

»—Entre cent cinc i cent cinc i quart.

»—I New Zeland Consolidated?

»—A cent quatre.

»—I British Broken Hills?

»—Entre set i set amb sis.

»—Extraordinari! —va fer, alçant les mans—. Tot això encaixa perfectament amb el que he sentit a dir de vós. Amic meu, sou massa bo per ser un simple escrivent a Mawson!

»Aquest comentari em va desconcertar força, com ja us podeu imaginar, i vaig replicar:

»—Mireu, altres persones no tenen de mi una consideració tan alta com la vostra, Mr. Pinner. He hagut de suar molt per trobar aquesta col·locació, i estic molt content d’haver-la aconseguit.

»—Va, home, va! Vós esteu molt per damunt d’això. No us trobeu pas situat en l’esfera que en realitat us correspon. Us diré tot seguit què és el que he vingut a proposar-vos. La meva oferta és poca cosa en relació amb la vostra capacitat, però comparada amb la de Mawson és com el dia respecte de la nit. Vejam! Quan us heu de presentar a Mawson?

»—Dilluns que ve.

»—Ha, ha! Jo m’arriscaria a proposar-vos una petita juguesca esportiva a favor que no ingressareu pas en aquella casa.

»—Que no ingressaré a Mawson?

»—No, senyor. Aquell dia sereu el nou gerent comercial de la Franco-Midland Hardware Company Limited, amb cent trenta-quatre sucursals distribuïdes pels pobles i ciutats de França, sense comptar-ne una a Brussel·les i una altra a San Remo.

»Aquesta proposta em va deixar sense esma.

»—No n’he sentit a parlar mai —vaig comentar.

»—És molt probable que no. No se n’ha volgut fer publicitat perquè tot el capital ha estat subscrit mitjançant aportacions de caràcter privat, i és un negoci massa bo per deixar-hi entrar inversió pública. El meu germà, Harry Pinner, n’és el promotor, i ha ingressat en el consell de direcció. Com que sabia que jo estic ficat de ple en el món de les finances, em va demanar que busqués un home de vàlua per un preu modest… un home jove, ambiciós i enèrgic. Parker em va enraonar de vós, i és per això que he vingut aquesta nit. Per començar, només podem oferir-vos la miserable quantitat de cinc-centes lliures…

»—Cinc-centes lliures l’any! —vaig cridar.

»—Només per començar, però rebreu una comissió de l’u per cent de tots els negocis contractats pels vostres agents, i podeu donar per cert la meva paraula que la suma d’aquestes comissions superarà el vostre salari.

»—Però jo no en sé res, de ferreteria…

»—Vinga, home! Vós sabeu de números.

»Em brunzia el cap, i amb prou feines podia estar-me assegut a la cadira. De sobte, em va assetjar un rampell de dubte.

»—Cal que us parli amb franquesa —vaig fer—. Mawson només m’ofereix dues-centes lliures, però Mawson és una firma segura. De fet, sé tan poca cosa de la vostra empresa que…

»—Intel·ligent, molt intel·ligent! —va exclamar, amb una expressió de profunda satisfacció—. Sou l’home que necessitem! No sou d’aquells que es deixen engalipar només amb paraules, i feu molt bé. Aquí teniu un bitllet de cent lliures; si creieu que ens podeu ser útil, l’únic que heu de fer és guardar-vos-el a la butxaca a compte del vostre sou.

»—Trobo que és un bell detall —vaig observar—. Quan em faré càrrec de les meves noves obligacions?

»—Sigueu a Birmingham demà a la una —em va respondre—. Porto una carta a la butxaca que haureu de lliurar al meu germà. El trobareu a Corporation Street, número 126B, on estan situades les oficines provisionals. Naturalment, ell voldrà assegurar-se de les vostres aptituds, però, entre nosaltres, tot anirà bé.

»—La veritat és que amb prou feines sé com expressar-vos la meva gratitud, Mr. Pinner —vaig dir.

»—No hi ha de què, jove. Això és el mínim que us mereixeu. Hi ha un parell de coses, simples formalismes, que voldria arreglar amb vós. Aquí al costat teniu un full de paper. Tingueu la bondat d’escriure-hi: “Accepto per pròpia voluntat de prestar els meus serveis com a gerent comercial a la Franco-Midland Hardware Company Limited, amb un salari mínim de 500 lliures”.

»Vaig fer el que em demanaven, i ell es guardà el paper a la butxaca.

»—Hi ha una altra qüestió —va anunciar—. Què penseu fer en relació amb Mawson?

»Jo m’havia oblidat completament de Mawson, tan gran era la meva joia.

»—Hi escriuré renunciant a la plaça —vaig respondre.

»—Això és precisament el que no vull que feu. Vaig tenir una disputa a propòsit de vós amb el gerent de Mawson. El vaig anar a veure per demanar-li informes sobre vós, però ell es va comportar d’una manera molt ofensiva i em va acusar de coaccionar-vos perquè renunciéssiu a treballar per a la seva empresa i altres coses per l’estil. Al final vaig estar a punt de perdre les bones maneres i li vaig dir: “Si voleu treballadors bons cal que els pagueu bons salaris”. Ell va replicar: “S’estimarà més de cobrar el sou modest que nosaltres li oferim que no pas la vostra generosa remuneració”. I jo vaig fer: “Em jugaré cinc lliures amb vós que així que li hagi exposat la meva oferta ja no sabreu res més d’ell”. “Fet!”, exclamà ell. “Nosaltres l’hem tret del carrer, i no ens deixarà tan fàcilment”. Aquestes foren les seves mateixes paraules.

»—El molt canalla! —em vaig exclamar—. Ni tan sols l’he arribat a veure. Quina obligació tinc de ser considerat amb ell? Podeu donar per cert que no li escriuré, si creieu que no és necessari.

»—Va bé! Això és una promesa! —va dir, aixecant-se de la cadira—. Bé, em complau d’haver aconseguit els serveis d’un home tan qualificat en benefici del meu germà. Aquí teniu les cent lliures a compte, i la carta. Anoteu l’adreça: 126B Corporation Street, i recordeu que l’entrevista serà a la una de la tarda de demà. Bona nit. Us desitjo tota la sort que mereixeu.

»Això és tot el que succeí entre nosaltres, si més no tot el que en puc recordar. Ja us podeu imaginar, Dr. Watson, la meva joia davant d’un cop de sort tan extraordinari com aquell. Vaig passar la meitat de la nit desvetllat, felicitant-me per l’oportunitat que acabava d’acceptar, i l’endemà vaig sortir cap a Birmingham amb un tren que em permetria d’acudir a la cita sobrat de temps. Vaig deixar l’equipatge en un hotel de New Street i vaig fer cap a l’adreça que m’havien facilitat.

»Vaig arribar-hi un quart d’hora abans de la una, però vaig pensar que no tindria importància. El número 126B corresponia a un passadís entre dos grans establiments que desembocava en unes escales de cargol, les quals, al seu torn, donaven accés a un eixam d’apartaments ocupats pels despatxos de diverses empreses o professionals. A la paret del fons figuraven escrits els noms de tots els inquilins, però no hi havia cap referència a la Franco-Midland Hardware Company Limited. Em vaig quedar uns instants allí aturat, amb el cor en un puny, preguntant-me si havia estat víctima d’una elaborada jugada, fins que va aparèixer un home que em va dirigir la paraula. S’assemblava molt a l’individu que m’havia visitat la nit abans: tenia el mateix cossatge i idèntica veu; però aquest anava ben afaitat i la tonalitat dels seus cabells era una mica més clara.

»—Sou vós Mr. Hall Pycroft? —em va preguntar.

»—Sí —vaig contestar.

»—Ah! Esperava la vostra visita, però heu arribat una mica abans de l’hora. Aquest matí he rebut carta del meu germà, en la qual elogia les vostres excel·lències amb vehemència.

»—Estava buscant les vostres oficines, quan heu arribat.

»—Encara no hi hem posar el nom, perquè només fa una setmana que vàrem llogar aquest local provisional. Acompanyeu-me i enraonarem de l’assumpte.

»El vaig seguir fins al final d’una costeruda escala. Allí, sota mateix de la teulada de pissarra, hi havia un parell d’estances buides i polsoses desproveïdes de catifes i cortines, a les quals em va fer passar. Jo m’havia imaginat unes grans oficines amb taules lluentes i un exèrcit d’empleats, tal com jo estava acostumat a veure, i suposo que vaig mirar amb força neguit les dues cadires de fusta i la tauleta que, juntament amb un llibre de comptabilitat i una paperera, conformaven tot el mobiliari.

»—No us desanimeu, Mr. Pycroft —va dir el meu interlocutor, en veure l’expressió del meu rostre—. Roma no es va construir pas en un dia. Nosaltres disposem de molts diners al darrere, encara que no presumim de despatxos elegants. Seieu, si us plau, i deixeu-me veure la carta.

»La hi vaig donar, i ell la va llegir amb molt deteniment.

»—Pel que sembla, heu suscitat una molt favorable impressió en el meu germà Arthur —digué—, i el tinc per un jutge molt perspicaç. Ell aposta per Londres, com ja sabeu, i jo ho faig per Birmingham, però aquesta vegada seguiré el seu consell. Ja podeu considerar-vos definitivament contractat.

»—Quines són les meves obligacions? —vaig preguntar.

»—En el seu moment, us ocupareu de la gerència del gran dipòsit de París, que inundarà de terrissa anglesa els comerços dels cent trenta-quatre agents que tenim a França. L’adquisició serà completada en una setmana, i durant aquest temps romandreu a Birmingham per ser-nos d’alguna utilitat.

»—Com?

»Per tota resposta, va treure un llibrot de color vermell d’un calaix.

»—Això és una guia de París —va explicar—, on figuren les professions a continuació dels noms de les persones. Vull que us l’endugueu a casa i en tragueu tots els venedors de ferreteria amb les adreces corresponents. Em serà d’una gran utilitat.

»—Voleu dir que no hi ha llistes classificades? —vaig suggerir.

»—No són de confiança. El seu sistema és diferent del nostre. Poseu mans a l’obra i porteu-me la llista dilluns a les dotze. Bon dia tingueu, Mr. Pycroft. Si continueu demostrant entusiasme i intel·ligència, ja veureu com l’empresa sabrà recompensar-vos-ho.

»Vaig tornar a l’hotel amb el llibre sota el braç i el cor ple de sensacions molt contradictòries. D’una banda, ja estava definitivament contractat i tenia cent lliures a la butxaca. D’altra banda, l’aspecte de les oficines, l’absència del nom de l’empresa a la paret i altres detalls relatius a un home de negocis m’havien provocat una mala impressió respecte de la posició dels meus patrons. Tanmateix, m’havien pagat, de manera que em vaig dedicar a la meva tasca. Vaig estar treballant intensament tot el diumenge, i el dilluns tot just havia arribat a la H. Vaig anar a veure el patró, instal·lat encara a la mateixa habitació desmanegada, i em va dir que continués treballant fins el dimecres i hi tornés. El dimecres no havia acabat encara la feina, així que vaig continuar treballant de valent fins al divendres, és a dir, ahir. Aleshores vaig portar la llista a Mr. Harry Pinner.

»—Moltes gràcies —em va dir—. Em temo que vaig menystenir la dificultat que entranyava la tasca. Aquesta llista em prestarà una ajuda material molt valuosa.

»—Ha requerit un cert temps —vaig fer jo.

»—Ara, vull que feu una llista dels establiments de venda de mobles, perquè en tots ells s’hi ven terrissa.

»—Molt bé.

»—Podeu venir demà a les set del vespre per informar-me dels progressos que hàgiu fet. No treballeu massa. Un parell d’horetes al Day’s Music Hall a la nit no us faran cap mal en acabada la jornada laboral. —En dir això es posà a riure, i em vaig estremir en constatar que la seva segona dent esquerra havia estat empastada amb or d’una manera molt barroera.

Sherlock Holmes es fregava les mans, complagut, mentre jo fitava, sorprès, el nostre client.

—Teniu motius per estar sorprès, Dr. Watson, però és la veritat —continuà dient—. Quan vaig estar enraonant amb l’altre individu a Londres em vaig adonar, quan va riure davant la meva resolució de no presentar-me a Mawson, que tenia una dent empastada de la mateixa manera. En tots dos casos la resplendor de l’or em va cridar l’atenció. Quan vaig considerar que la veu i el cossatge eren idèntics en tots dos personatges, i que les poques diferències que hi havia apreciat podien ser atribuïdes a una navalla d’afaitar o una perruca, no vaig tenir cap dubte que eren la mateixa persona. És lògic que dos germans s’assemblin però no fins al punt de tenir la mateixa dent empastada d’idèntica manera. S’acomiadà de mi i poc després em trobava al carrer, sense saber ben bé si caminava amb els peus o amb el cap. Arribat a l’hotel, em vaig remullar el cap dins una palangana d’aigua freda i vaig provar de treure l’entrellat d’aquell assumpte. Per què m’havia enviat de Londres a Birmingham? Per què s’hi havia traslladat ell abans que jo? I per què havia escrit una carta adreçada a ell mateix? Tot plegat em semblava massa complicat, i no hi sabia veure cap lògica. Aleshores se’m va acudir que allò que tan fosc era per a mi podia ser clar com l’aigua per a Mr. Sherlock Holmes. He tingut el temps just de tornar a ciutat amb l’últim tren, venir-vos a veure aquest matí i fer-vos acompanyar-me a Birmingham.

Es féu un silenci així que l’escrivent de l’agent de borsa hagué acabat la narració de la seva sorprenent experiència. Sherlock Holmes clavà els ulls en mi mentre es reclinava sobre el respatller amb una expressió de satisfacció i crítica alhora, com d’expert que acaba de fer el primer tast d’un vi anyenc.

—No està malament del tot, oi, Watson? —em va dir—. L’assumpte presenta alguns detalls que em resulten força plaents. Crec que convindreu amb mi que una entrevista amb Mr. Arthur Harry Pinner a les oficines provisionals de la Franco-Midland Hardware Company Limited, serà una experiència força interessant per a tots dos.

—Però… com podem aconseguir-ho? —vaig preguntar.

—Oh, és ben senzill —va respondre Hall Pycroft, alegrement—. Només cal que us feu passar per dos amics meus que cerquen una col·locació. ¿Què pot ser més natural que jo us acompanyi a veure el director comercial?

—Això mateix! Excel·lent! —exclamà Holmes—. M’agradaria donar un cop d’ull al cavaller en qüestió i mirar d’esbrinar alguna cosa a propòsit del seu joc. ¿Quines qualitats teniu vós, amic meu, que facin els vostres serveis tan valuosos? O també és possible que… —Va començar a mossegar-se les ungles i a mirar per la finestra amb l’expressió absent, i a penes vàrem poder arrencar-li cap més paraula fins que ens trobàrem a New Street.

A las set d’aquell vespre caminàvem tots tres per Corporation Street cap a les oficines de la companyia.

—És perfectament inútil que ens hi presentem abans de l’hora —advertí el nostre client—. Aparentment, ell només va al despatx per rebre’m a mi, perquè el local està desert fins a la mateixa hora que ell proposa.

—Un detall força suggestiu —observà Holmes.

—Per Júpiter! Ja us ho deia jo! —va exclamar l’escrivent—. Allí el teniu: és aquell que va davant nostre.

Va assenyalar un home menut, ros i ben vestit que avançava apressadament per l’altra vorera del carrer. Mentre l’observàvem, l’individu desvià la mirada cap a un noi que pregonava l’última edició del diari vespertí, i, després d’una corredissa entre cotxes i tramvies, li’n va comprar un exemplar. Tot seguit, amb el diari a la mà, va desaparèixer a l’interior d’un portal.

—Hi ha entrat! —anuncià Hall Pycroft—. Ha entrat a les oficines de l’empresa! Acompanyeu-me, i ho prepararé tot tan fàcilment com pugui.

El vàrem seguir escales amunt fins a la cinquena planta, on trobàrem una porta mig oberta, a la qual va trucar el nostre client. De l’interior procedí una veu que digué «Endavant!», i vàrem entrar en una cambra desproveïda de mobiliari, tal com Hall Pycroft havia descrit. Darrera una taula solitària seia l’home que havíem vist al carrer, amb el diari vespertí estès al davant. En alçar els ulls per mirar-nos se’m va acudir que poques vegades havia vist un rostre que denotés una expressió de dolor com aquella, i fins i tot d’alguna cosa més que dolor: un horror com ben pocs homes han experimentat en la seva vida. La suor li brillava sobre el front, les galtes presentaven el color pàl·lid del ventre d’un peix, i la mirada evidenciava sorpresa i terror. Va fitar el seu escrivent com si li costés de reconèixer-lo, i en l’astorament que denunciava el rostre d’aquest vaig llegir que no era aquell l’aspecte habitual del seu patró, ni molt menys.

—Sembleu una mica desmillorat, Mr. Pinner —observà el nostre client.

—Sí, no em trobo gaire bé —va respondre l’altre, després d’humitejar-se els llavis ressecs i fent esforços evidents per dominar-se—. Qui són aquests cavallers que us acompanyen?

—L’un és Mr. Harris, de Bermondsey, i l’altre és Mr. Price, d’aquesta mateixa ciutat —digué Hall Pycroft, amb no gaire sinceritat—. Són amics meus i homes experimentats, però porten un quant temps sense feina, i confiaven que potser vós els trobaríeu una col·locació a la vostra empresa.

—És molt possible! És molt possible! —exclamà Mr. Pinner, amb un somriure cadavèric—. Sí, no tinc cap dubte que podrem trobar-vos alguna cosa. Quina és la vostra especialitat, Mr. Harris?

—Sóc comptable —respongué Holmes.

—Ah, sí, en tindrem necessitat d’un. I vós, Mr. Price?

—Jo soc escrivent —vaig fer.

—Estic convençut que podrem trobar-vos una feina a la companyia. De seguida que arribem a alguna conclusió al respecte ja us la farem conèixer. I ara, us prego que em deixeu. Per l’amor de Déu, deixeu-me tranquil!

No va poder reprimir aquestes últimes paraules, com si l’enteresa que s’havia esforçat a exhibir s’hagués esquinçat de sobte. Holmes i jo ens miràrem, i Hall Pycroft va fer un pas cap a la taula i digué:

—Oblideu, Mr. Pinner, que si sóc aquí és per rebre instruccions.

—Naturalment, Mr. Pycroft, naturalment —respongué l’altre, en un to de veu més calmat—. Caldrà que us espereu uns instants, i no tinc cap objecció que els vostres amics us facin companyia. Estaré enterament a la vostra disposició d’aquí a tres minuts, si em permeteu que abusi un xic més de la vostra paciència. —S’incorporà amb un aire molt formal i, després de saludar-nos amb una inclinació, va sortir per una porta situada a l’extrem més allunyat de la sala. Una vegada a fora, tancà la porta darrera seu.

—I ara què? —xiuxiuejà Holmes—. Ens està defugint?

—Impossible —va contestar Pycroft.

—Per què?

—Aquesta porta comunica amb una sala interior.

—Té cap sortida?

—No.

—Està moblada?

—Ahir era completament buida.

—Aleshores, què diantre deu estar fent? En tot aquest afer hi ha un detall que sóc incapaç de comprendre. Si he vist mai un home embogit per la por, aquest home es diu Pinner. Què pot haver-li provocat un espant tan gran?

—Sospita que som detectius —vaig suggerir.

—Això mateix —corroborà Pycroft.

Holmes negà amb el cap i digué:

—Aquest home no ha empal·lidit. Ja estava pàl·lid quan hem entrat a l’habitació. És possible que…

Les seves paraules varen ser interrompudes per un intens copejament procedent de la porta que comunicava amb la sala interior.

—Per què carai ha de trucar a la seva pròpia porta? —exclamà l’escrivent.

El copejament es va deixar sentir de nou, aquesta vegada més fort. Tots fitàvem la porta tancada dominats per una gran expectació. Em vaig girar cap a Holmes i el vaig veure inclinat endavant, molt excitat, amb una expressió rígida. De sobte, se sentí una mena de xerroteig, com d’algú que fes gàrgares, i un cruixit de fustes. Holmes travessà l’estança a corre-cuita i s’abalançà sobre la porta, que estava tancada per dins. Seguint l’exemple del nostre company, els altres dos ens vàrem llançar contra la porta amb totes les nostres forces. Va cedir una frontissa, després una altra, i la porta va caure amb estrèpit. Travessàrem el llindar i ens vàrem trobar a la sala interior.

La cambra era buida.

Així, si més no, ens ho va semblar en un primer moment. En un racó, el més pròxim a l’habitació que acabàvem de deixar, hi havia una segona porta. Holmes s’hi va llançar i la va obrir. A terra hi havia un abric i una armilla, i darrera la porta, penjat d’un ganxo amb els seus propis elàstics al voltant del coll, hi trobàrem el director comercial de la Franco-Midland Hardware Company. Tenia els genolls doblegats, el cap torçat en un angle esgarrifós respecte del cos, i ens adonàrem que el soroll que havia interromput la nostra conversa era el martelleig dels seus talons contra la porta. A l’instant següent, jo ja el sostenia per la cintura mentre Holmes i Pycroft s’afanyaven a deslligar les tires dels elàstics, que ja havien desaparegut entre els lívids sécs de la pell. A continuació el portàrem a la cambra contigua. L’home tenia el rostre d’un color pissarrenc, mentre movia els llavis porpra amb cada alenada: una ombra del que havia estat només cinc minuts abans.

—Què us sembla, Watson? —preguntà Holmes.

Em vaig ajupir sobre el cos i el vaig examinar. El pols era feble i intermitent, però la respiració s’anava normalitzant i el lleu tremolor de les parpelles deixava entreveure una clivella blanca del globus ocular que ocultaven.

—Li ha anat d’un pèl —vaig dir—, però sobreviurà. Obriu aquella finestra i acosteu-me la garrafa d’aigua. —Li vaig descordar el coll de la camisa, li vaig tirar aigua a la cara i li vaig pujar i abaixar els braços fins que recuperà el ritme respiratori normal—. Ara només és qüestió de temps —vaig anunciar, i em vaig apartar de l’home.

Holmes esperava dret al costat de la taula amb les mans enfonsades a les butxaques dels pantalons i la barbeta recolzada al pit.

—Suposo que ara hauríem d’avisar la policia —digué—, i confesso que m’agradaria de facilitar-los una explicació completa del cas així que arribin.

—Per a mi és un misteri insondable —reconegué Pycroft, tot gratant-se el cap—. No puc entendre per què m’han fet venir tan sovint, ni tampoc…

—Bah! Tot això és prou clar —digué Holmes, amb impaciència—. Em refereixo a aquest sobtat desenllaç.

—Enteneu vós la resta, doncs?

—Em sembla que és prou evident. Què me’n dieu, Watson?

Em vaig encongir d’espatlles i vaig fer:

—He de confessar que no hi toco de peus.

—Oh, de segur que, si considereu els fets des del començament, només podran portar-vos a una conclusió.

—Com hi heu arribat, vós?

—Bé, tot l’assumpte gira al voltant de dos punts. El primer consisteix en el fet d’obligar Mr. Pycroft a escriure una declaració d’ingrés en aquesta absurda companyia. ¿No us adoneu de fins a quin punt és suggerent aquest detall?

—Em temo que no.

—Bé, per què volien que ho fes, això? No era un formalisme burocràtic, perquè aquesta mena d’acords solen ser de caràcter verbal, i no hi havia cap motiu de caire mercantil que en fes, d’aquest, una excepció. ¿No veieu, jove, que tenien un gran interès per aconseguir una mostra de la vostra escriptura, i no hi havia cap més manera de fer-ho?

—I per què?

—Exacte. Per què? Quan hi trobem una resposta, haurem progressat un xic en la resolució del problema. Per què? Només hi pot haver un motiu escaient. Algú volia aprendre a imitar la vostra escriptura, i per tal d’aconseguir-ho havia de procurar-se’n una mostra. I ara, si passem a considerar el segon punt, comprovarem que l’un ens aclareix l’altre. Aquest punt és la petició per part de Mr. Pinner que no renunciéssiu per escrit a la vostra col·locació i deixéssiu, en canvi, el gerent d’aquella important empresa en la plena expectativa que un tal Mr. Hall Pycroft, que ni tan sols coneixia de vista, s’incorporaria al despatx el dilluns al matí.

—Déu meu! —exclamà el nostre client—. No he estat més que un cec beneit!

—Ara ja enteneu el detall de l’escriptura. Suposeu que es presentés per ocupar la vostra col·locació algú la lletra del qual fos diferent de la que vós havíeu emprat per sol·licitar la feina: naturalment, s’hauria descobert el joc. Però, en l’interval, el brivall va aprendre a imitar-vos la lletra, de manera que us va trepitjar la col·locació, perquè m’imagino que ningú d’aquella empresa no us havia pas vist abans…

—Ni un ànima —gemegà Hall Pycroft.

—Molt bé. Per suposat, era de vital importància evitar que us hi repenséssiu, i també que contactéssiu amb qualsevol que us pogués informar que el vostre doble treballava a les oficines de Mawson. Així, doncs, us varen donar un suculent avenç del vostre salari i us varen fer venir als Midlands, on us han donat prou feina per impedir-vos de tornar a Londres, on hauríeu pogut arruïnar el seu joc. Tot això és prou clar.

—Però ¿quin interès podia tenir aquest home per fer-se passar per germà seu?

—Bé, això és també prou evident. Òbviament, només hi ha dos individus implicats en aquesta comèdia. L’altre és el que us està suplantant a les oficines. Aquest va actuar com a contractador vostre, i seguidament es va adonar que no podia presentar-vos un patró sense incorporar una tercera persona al complot. Això últim era el que estava menys disposat a acceptar. Va modificar el seu aspecte tant com va poder tot confiant que la semblança, que sens dubte vós observaríeu, fos atribuïda a una retirada familiar. Si no hagués estat per la feliç circumstància de l’empastat d’or, probablement no hauríeu concebut cap sospita.

Hall Pycroft sacsejà els punys tancats en l’aire i exclamà:

—Senyor! ¿Què deu haver estat fent a Mawson aquest altre Hall Pycroft, mentre a mi em tenien enredat d’aquesta manera? Què podem fer, Mr. Holmes? Digueu-me què cal fer!

—Hauríem d’enviar un telegrama a Mawson.

—Els dissabtes tanquen a les dotze.

—No hi fa res; bé deuen tenir-hi algun conserge o vigilant…

—Ah, sí; tenen un guàrdia permanent perquè els vigili els valors. Recordo que algú m’ho havia comentat a la City.

—Molt bé. Li enviarem un telegrama per comprovar si tot és correcte i si hi ha un escrivent que hi treballa amb el vostre nom. Això queda clar, però el que no és tan clar és per què un dels brivalls surt instantàniament de l’habitació i es penja només de veure’ns.

—El diari! —murmurà una veu des del nostre darrere.

L’home s’estava incorporant, pàl·lid i cadavèric, amb una guspira de raó als ulls i les mans que es fregaven nerviosament el senyal de color morat que encara li envoltava el coll.

—El diari! És clar! —va cridar Holmes, en un accés d’excitació—. Què estúpid que he estat! He pensat tant en la circumstància de la nostra visita, que no he considerat el diari ni per un moment. No hi ha dubte que el secret és aquí dins. —Va estendre l’exemplar damunt la taula, i un crit de triomf acudí als seus llavis—. Mireu això, Watson! És un diari de Londres, una edició especial de l’Evening Standard. Aquí tenim el que buscàvem. Llegiu-ne els titulars: «Crim a la City. Assassinat a Mawson & Williams. Gran robatori frustrat. El criminal ha estat detingut». Aquí, Watson. Tots estem igualment ansiosos d’assabentar-nos-en, així que us demano que tingueu la bondat de llegir-ho en veu alta.

Semblava, pel tractament que li concedia el diari, haver estat l’únic esdeveniment succeït a la ciutat, i la crònica en deia el següent:

«Un desesperat intent de robatori, que ha culminat amb la mort d’un home i la detenció del criminal, s’ha esdevingut aquesta tarda a la City. Darrerament Mawson & Williams, la cèlebre companyia financera, s’ocupava de la vigilància d’obligacions que sumaven una xifra considerablement superior al milió de lliures esterlines. Tan conscient era el gerent de la seva responsabilitat sobre els quantiosos interessos que estaven en joc, que havia fet adquirir caixes de cabals de fabricació recent i havia contractat un vigilant armat per muntar guàrdia a l’edifici nit i dia. Sembla ser que la setmana abans l’empresa s’havia fet amb els serveis d’un nou escrivent anomenat Hall Pycroft. Aquesta persona no era altra que Beddington, conegut falsificador i lladre de caixes fortes, que, juntament amb el seu germà, acabava tot just de complir una pena de cinc anys de treballs forçats. Per uns mitjans que no han estat aclarits a hores d’ara, va reeixir a obtenir, sota un nom fals, aquesta col·locació dins les oficines, que li ha permès de fer-se motlles de diversos panys i un perfecte coneixement de la situació de la cambra cuirassada i de les caixes de cabals.

»A Mawson és costum que els treballadors abandonin les oficines el dissabte al migdia. Consegüentment, el sergent Tuson, del cos de policia de la City, s’ha sorprès avui de veure, a la una i vint, un home que baixava les escales carregat amb un sac. Havent despertat aquest fet les seves sospites, el sergent ha seguit l’home, i amb l’ajut de l’agent Pollock ha reeixit, després d’una desesperada resistència, a arrestar-lo. Aleshores s’ha vist que acabava de cometre’s un agosarat i espectacular robatori: prop de cent mil lliures en bons del ferrocarril americà, a més d’una gran quantitat d’accions de mines i d’altres companyies, han estat trobades dins el sac. En escorcollar l’edifici s’ha descobert el cos del malaurat vigilant, estirat dins la caixa forta més àmplia, on no se l’hauria trobat fins al matí de dilluns si no hagués estat per la prompta intervenció del sergent Tuson. El crani de la víctima presentava un cop d’atiador infligit per l’esquena. No hi ha dubte que Beddington havia aconseguit d’entrar a l’edifici amb el pretext que s’hi havia oblidat alguna cosa, i, després de matar el vigilant, havia robat la caixa de cabals i provat de fugir amb el botí. El seu germà, que sovint col·labora amb ell, no ha intervingut en aquest cop, si més no segons s’ha pogut comprovar fins al moment present. Tanmateix, la policia està fent grans esforços per esbrinar-ne el parador».



—Bé, estem en condicions d’estalviar uns quants maldecaps a la policia, en aquest sentit —va dir Holmes, fent un cop d’ull al desmillorat individu arraulit al costat de la finestra—. Watson, la natura humana és una barreja estranya. Ja veieu que fins i tot un brètol i un assassí pot inspirar un afecte tal, que el seu germà opta per suïcidar-se en assabentar-se que el seu coll està condemnat. Sigui com sigui, no tenim cap altra alternativa. El doctor i jo ens quedarem de guàrdia, Mr. Pycroft, mentre vós sou tan amable d’anar a avisar la policia.





4. EL «GLORIA SCOTT»


—Tinc aquí uns quants papers —digué el meu amic Sherlock Holmes, una nit d’hivern en què érem asseguts a la vora del foc— que crec realment, Watson, que mereixen un cop d’ull per part vostra. Aquests són els documents relacionats amb l’extraordinari cas del Gloria Scott, i aquest és el missatge que horroritzà el jutge de pau Trevor quan el va llegir.

El meu company havia tret d’un calaix un cilindre desenllustrat, del qual va desfer la cinta i em va passar una nota escrita en mig full de paper d’un color gris pissarra.

Deia el següent: «El mestre de joc decidirà qui ha perdut i acabat. Un esquivador, Hudson, que no ho sap, s’hi ha jugat un dit, ignorant de tot. Si no salveu la guineu, la de casa vostra perdrà la vida».

En alçar la vista d’aquest enigmàtic missatge, vaig veure que Holmes reia per sota el nas davant l’expressió del meu rostre.

—Sembleu una mica perplex —va dir.

—No veig per què un missatge com aquest ha d’inspirar horror. A mi em sembla, més que res, un escrit força grotesc.

—És molt probable. Tot i així, el fet és que el destinatari, un home madur, ferm i robust, va acusar la recepció d’aquest missatge com el cop de culata d’una pistola.

—Aconseguiu d’excitar la meva curiositat —vaig fer—. Però ¿per què dieu precisament ara que hi ha unes raons molt concretes que aconsellen que estudiï aquest cas?

—Perquè va ser el primer de què em vaig ocupar.

Molt sovint jo havia provat de sostreure al meu company què l’havia decidit a interessar-se per la investigació criminal, però no l’havia abordat mai en un estat d’ànim suficientment comunicatiu. Ara seia a la seva butaca inclinat endavant i estenia els documents sobre els genolls. Tot seguit va encendre la pipa, i es va passar una estona fumant i remenant els papers.

—No m’heu sentit mai parlar de Victor Trevor? —em preguntà—. Va ser l’únic amic que vaig fer durant els dos anys a la universitat. Jo no he estat mai un individu sociable, Watson. Acostumava a tancar-me a les meves habitacions per exercitar els meus mètodes de pensament, de manera que no m’hi feia pas gaire, amb els joves de la meva edat. Fora de l’esgrima i la boxa, no m’atreia cap altra disciplina esportiva, i la meva línia d’estudi s’apartava força de la dels companys, així que no hi havia cap punt de contacte amb ells. Trevor era el meu únic conegut, i això a partir de l’accident en què el seu bull-terrier em va mossegar un turmell un matí que baixava a la capella.

»Fou una manera prosaica de construir una amistat, però eficaç. Em vaig passar deu dies penjat dels talons, i Trevor venia de tant en tant a interessar-se per mi. Al començament només eren converses d’un minut, però aviat les seves visites anaren allargant-se, i abans d’acabar-se el termini ja érem amics íntims. Era un xicot sa, vigorós, ple d’esperit i energia, ben oposat a mi en la majoria d’aspectes, però vàrem descobrir que teníem alguns punts en comú, i el fet d’assabentar-me que estava tan sol com jo va constituir un tret d’unió decisiu. Finalment, em va convidar a la casa que tenia el seu pare a Donnithorpe, a Norfolk, i vaig acceptar la seva hospitalitat durant un mes, a les vacances d’estiu.

»El vell Trevor era evidentment un home amb una certa riquesa i consideració, jutge de pau i terratinent. Donnithorpe és una petita aldea situada al nord de Langmere, a la comarca dels Broads. La casa era un habitatge antic de maons i bigues de fusta de roure, molt ampli, amb una avinguda vorejada de til·lers que hi portava. Els pantans veïns eren plens d’ànecs salvatges i bona pesca. La casa comptava, a més, amb una petita però selecta biblioteca, instal·lada, segons vaig entendre, per un inquilí anterior, i amb un cuiner tolerable, així que només un home molt llepafils no seria capaç de passar un mes agradable en aquell indret.

»Mr. Trevor era vidu, i el meu amic n’era l’únic fill. Vaig sentir a dir que havia tingut una filla, però havia mort de diftèria en el decurs d’una visita a Birmingham. El pare em suscitava un viu interès. Era un home d’escassa cultura, però dotat d’una força física i mental considerable. Coneixia ben pocs llibres, si bé havia viatjat força, havia vist una bona part del món i havia aconseguit de retenir tot allò que havia après. Físicament era un home rabassut i cepat, amb una grenya de cabell grisós, un rostre colrat per la intempèrie i uns ulls blaus i penetrants fins als límits de la ferocitat. Tanmateix, gaudia d’una excel·lent reputació al veïnat per la seva amabilitat i bonhomia, i era cèlebre per la indulgència de les seves sentències al tribunal.

»Un vespre, pocs dies després de la meva arribada, estàvem asseguts prenent una copa de porto en acabat de sopar, quan el jove Trevor començà a enraonar dels hàbits d’observació i deducció que més tard he integrat en una pràctica sistemàtica, per bé que aleshores no havia apreciat encara la importància que posteriorment tindrien en la meva vida. Era evident que el vell pensava que el seu fill exagerava en la seva descripció d’un parell de petites proeses protagonitzades per mi.

»—Vinga, Mr. Holmes —va dir, rient de bona gana—. Jo sóc un subjecte excel·lent, si és que voleu deduir alguna cosa de mi.

»—Em temo que no hi ha gran cosa a deduir —vaig respondre—. En tot cas, m’atreviria a suggerir que heu temut un atac personal en el decurs dels darrers dotze mesos.

»El somriure dels seus llavis es va esvair, i em va mirar amb una expressió d’immensa sorpresa.

»—Bé, això és ben veritat —va reconèixer—. Saps, Victor? —va fer, adreçant-se al seu fill—, quan vàrem dissoldre aquella colla de caçadors furtius, varen jurar que ens acoltellarien, i, de fet, Sir Edward Hoby ja ha estat atacat. Des d’aleshores he estat previngut, però no tinc idea de com heu pogut esbrinar-ho.

»—Teniu un bastó molt respectable —vaig contestar—. Per la inscripció m’he adonat que no té més d’un any. Però veig que us heu pres la molèstia de foradar-ne el mànec per omplir-lo de plom fos i convertir-lo en una arma contundent. He arribat a la conclusió que no hauríeu pres aquestes precaucions si no haguéssiu previst alguna mena de perill.

»—Res més? —va preguntar, tot somrient.

»—Heu practicat força boxa, en la vostra joventut.

»—Correcte. Com ho heu sabut? Que potser tinc el nas una mica torçat?

»—No —vaig fer—. Es tracta de les orelles. Les teniu aplanades i gruixudes, com correspon a un boxador.

»—Què més?

»—Heu cavat força, segons denuncien les callositats que presenten les vostres mans.

»—Tots els diners que tinc, els vaig fer als camps aurífers.

»—Heu estat a Nova Zelanda.

»—Correcte.

»—Heu visitat el Japó.

»—Certament.

»—I heu estat íntimament relacionat amb algú les inicials del qual eren J.A., la qual persona heu tingut el màxim interès a oblidar posteriorment.

»Mr. Trevor es va incorporar lentament, clavà els seus grans ulls blaus en mi amb una expressió dura i estranya, i va caure de cara, sense coneixement, sobre les cloves de nous escampades sobre les estovalles.

»Ja us podeu imaginar, Watson, com vàrem quedar de desconcertats el seu fill i jo. L’atac, però, no va durar gaire, perquè així que li descordàrem el coll de la camisa i li ruixàrem la cara amb una mica d’aigua que quedava en un got, va esbufegar un parell de cops i es va incorporar.

»—Ai, xicots! —va exclamar, forçant un somriure—. Espero no haver-vos espantat. Fort com semblo, tinc el cor feble, i no li resulta gaire difícil de trair-me. No sé pas com us ho manegueu, Mr. Holmes, però em fa l’efecte que tots els detectius reals i de ficció serien ninots en les vostres mans. Aquesta és la vostra vocació en la vida, i podeu ben creure en el criteri d’un home que ha vist una mica de món.

»I aquesta recomanació, juntament amb l’exagerat elogi de les meves facultats que l’havia precedida, va ser, si em voleu creure, Watson, el primer que em féu pensar que podia convertir allò que fins aleshores havia estat una mera distracció en una professió. En aquells moments, però, jo estava massa capficat en el sobtat atac del meu amfitrió per a pensar en qualsevol altra cosa.

»—Espero no haver dit res que us hagi dolgut —vaig dir.

»—Bé, no hi ha dubte que heu tocat una fibra força sensible. ¿Puc preguntar-vos com ho sabeu i què és el que en sabeu? —Ara enraonava d’una manera mig faceciosa, per bé que la seva mirada ocultava encara un sentiment de terror.

»—És ben senzill —vaig respondre—. Quan us vàreu arromangar per agafar aquell peix i deixar-lo dins la barca, vaig veure que dúieu tatuades les inicials “J.A.” a la corba del colze. Les lletres encara eren llegibles, però el seu contorn borrós i les taques sobre la pell del voltant evidenciaven que us havíeu esforçat a esborrar-les. Era obvi, doncs, que aquestes inicials us havien resultat molt familiars en el passat, i que posteriorment havíeu desitjat oblidar-les.

»—Quin ull que teniu! —exclamà ell, amb un sospir d’alleujament—. És tal com vós dieu. Però no en parlem més. De tots els fantasmes, els dels nostres antics amors són els pitjors. Passem a la sala de billar i fumarem un cigar tranquil·lament.

»D’ençà d’aquell dia, tot i la seva cordialitat, hi havia sempre un deix de sospita en l’actitud de Mr. Trevor envers la meva persona. Fins el seu fill se’n va adonar. “Li has donat al meu pare un tal ensurt”, em deia, “que mai més no estarà segur de què és el que saps i el que no saps”. L’home lluitava per dissimular els seus temors, n’estic convençut, però aquests estaven tan arrelats en la seva ment que s’entrellucaven en cada una de les seves accions. Finalment, jo era tan conscient que l’incomodava la meva presència, que vaig determinar de posar terme a la meva visita. El dia abans de la meva partida, però, s’esdevingué un incident les conseqüències del qual varen ser importants.

»Ens trobàvem tots tres asseguts en sengles cadires de jardí, a la gespa, escalfant-nos al sol i admirant la vista sobre els Broads, quan va comparèixer la minyona per anunciar que hi havia un home a la porta que volia veure Mr. Trevor.

»—Com es diu? —preguntà el meu amfitrió.

»—No m’ha donat pas el nom.

»—I què és el que vol?

»—Diu que vós el coneixeu, i que només vol conversar una mica amb vós.

»—Acompanyeu-lo aquí. —Instants després va aparèixer un home menut, de maneres servils, que caminava arrossegant els peus. Duia una jaqueta descordada, amb una taca de quitrà a la màniga, una camisa de quadres rojos i negres, pantalons de treball i unes botes pesants i molt gastades. Tenia el rostre esprimatxat, bru, amb una expressió d’astúcia i un somriure perpetu que mostrava una renglera irregular de dents grogues. Les mans, arrugades, estaven mig closes, d’una manera característica dels mariners. Mentre s’acostava amb el cap cot per la gespa, vaig sentir que Mr. Trevor feia una mena de sanglot amb la gola, i, després d’aixecar-se de la cadira d’un salt, va entrar a la casa a corre-cuita. Va tornar al cap de breus instants, i en passar pel meu davant vaig notar una forta pudor de brandy.

»—Bé, senyor meu —va dir—, què puc fer per vós?

»El mariner el va mirar amb els ulls mig closos i el mateix somriure extraviat, abans de replicar:

»—Que no em coneixeu?

»—Diantre! Vós deveu ser en Hudson! —exclamà Mr. Trevor, amb un to de sorpresa.

»—Sí, senyor, sóc en Hudson! —va dir el mariner—. Vaja! Han passat més de trenta anys d’ençà que us vaig veure per última vegada. I aquí esteu, a casa vostra, mentre que jo continuo traient la carn salada del barril de queviures.

»—Vinga, ja veureu que no he oblidat pas els vells temps —digué Mr. Trevor, i tot seguit es va apropar al mariner i afegí alguna cosa en veu baixa—. Aneu a la cuina —va continuar dient en veu alta—: hi trobareu menjar i beguda. Estic segur que podré acomodar-vos.

»—Gràcies, senyor —va respondre el mariner, tocant-se el tupè—. Vinc de passar-me dos anys empresonat en un vaixell mercant de vuit nusos, i ara vull descansar. Vaig pensar d’acudir a Mr. Beddoes o a vós.

»—Ah! —va exclamar Mr. Trevor—. Així doncs, sabeu on és, Mr. Beddoes?

»—Valga’m Déu, senyor! Jo sé on són tots els meus amics —replicà l’home, amb un somriure sinistre, i seguí la minyona cap a la cuina. Mr. Trevor ens va explicar alguna cosa en el sentit que aquell home havia estat company seu en el mateix vaixell que el portava a les excavacions, i tot seguit ens va deixar i entrà a la casa. Quan nosaltres vàrem fer el mateix una hora més tard, trobàrem el vell Trevor completament begut al sofà del menjador. L’incident em va causar una desagradable impressió, i l’endemà no em vaig penedir de deixar Donnithorpe, perquè em semblava que la meva presència no aportaria al meu amic res més que molèsties.

»Tot això succeí durant el primer mes de les vacances d’estiu. Vaig tornar a les meves habitacions de Londres i hi vaig despendre set setmanes treballant en uns quants experiments de química orgànica. Un dia, però, ja ben entrada la tardor i quan les vacances estaven a punt d’acabar-se, vaig rebre un telegrama del meu amic en què em pregava de tornar a Donnithorpe i afegia que necessitava urgentment el meu consell i ajut. Naturalment, ho vaig deixar tot i vaig fer cap al nord una vegada més.

»El meu amic em vingué a esperar a l’estació amb una calessa, i em vaig adonar al primer cop d’ull que els darrers dos mesos havien estat molt durs per a ell. Se’l veia més prim i aclaparat d’inquietuds, i havia perdut el tarannà jovial que sempre l’havia caracteritzat.

»—El meu pare s’està morint —foren les seves primeres paraules.

»—No pot ser! —vaig exclamar—. I doncs, què té?

»—Apoplexia. Una crisi nerviosa. Ha estat tot el dia a dos dits de la mort. Començo a dubtar que el trobem viu.

»Com ja podeu suposar, Watson, vaig quedar horroritzat per aquestes notícies tan inesperades.

»—I què és el que l’ha provocada? —vaig preguntar.

»—Ah, d’això es tracta. Puja al cotxe, i en parlarem pel camí. ¿Recordes aquell individu que va arribar la tarda abans del dia que vares marxar?

»—Perfectament.

»—¿Saps qui era l’home que deixàrem entrar a casa aquell dia?

»—No en tinc ni idea.

»—Era el Diable, Holmes! —va exclamar.

»Me’l vaig quedar mirant, dominat per l’astorament.

»—Sí, era el mateix Diable. Des d’aleshores no hem tingut ni una sola hora de pau… ni una. El pare no ha tornat a aixecar el cap des d’aquella tarda, fins al punt que ara com ara la seva vida corre un gran perill i té el cor fet a trossos per culpa d’aquest maleït Hudson.

»—Quin poder té, doncs?

»—Ah, això és el que m’agradaria saber. Pobre pare meu, tan bo, amable i compassiu! Com pot haver caigut en les grapes d’un home tan vil? Però estic tan content que hagis vingut, Holmes! Confio plenament en el teu criteri i discreció, i sé que m’aconsellaràs bé.

»Avançàvem veloçment per la blanca i uniforme carretera local, amb la llarga carena dels Broads davant nostre resplendint en la llum rogenca del sol ponent. Sobresortint d’entre un bosquet emplaçat a l’esquerra, podia veure ja les altes xemeneies i l’asta de bandera que identificaven els dominis del vell terratinent.

»—El meu pare va contractar aquell home com a jardiner —explicà el meu company—, però com sigui que no el satisfeia el va ocupar com a majordom. La casa semblava estar a la seva entera mercè, i l’individu en qüestió vagava per on volia i feia tot allò que li venia de gust. El servei es queixava de la seva afecció a la beguda i del seu llenguatge barroer. El pare els augmentà el salari per compensar-los de totes les molèsties. L’home agafava la barca i el millor rifle del meu pare i sortia de cacera. Tot això, ho feia amb una sorna, una impunitat i una insolència tals, que jo li hauria donat una vintena de cops de puny en cas de tenir la mateixa edat. T’asseguro, Holmes, que m’he hagut de reprimir durant tot aquest temps, i a hores d’ara em pregunto si no hauria estat més intel·ligent de donar un marge de llibertat als meus impulsos. El cas és que la situació va anar empitjorant i aquesta bèstia d’en Hudson esdevenia cada cop més importú, fins que un dia en què va replicar el pare d’una manera insolent en presència meva, el vaig agafar per l’espatlla i el vaig foragitar de l’habitació. Es va retirar amb la cara lívida i una mirada virulenta que proferia més amenaces del que hauria estat capaç la seva llengua. Ignoro què va succeir entre el pobre pare i ell a partir d’aquest incident, però l’endemà el meu pare se’m va adreçar per preguntar-me si em faria res de disculpar-me davant en Hudson. Hi vaig refusar, com ja et pots imaginar, i vaig inquirir al meu pare com podia permetre a aquell desgraciat de prendre’s tantes llibertats amb ell i amb tota la casa.

»”—Ai, fill meu! —va exclamar—. Va bé que en parlem, però tu no coneixes la meva situació. Però ja la coneixeràs, Victor. Ja em preocuparé que la coneguis, peti qui peti! No et facis una mala opinió del teu vell i pobre pare, d’acord, fillet? —Estava molt trasbalsat, i es va passar la resta del dia tancat al despatx. A través de la finestra vaig poder veure que escrivia zelosament.

»”Aquell mateix vespre es va anunciar el que prometia ser un gran alleujament, perquè en Hudson ens va dir que tenia la intenció d’anar-se’n. Va entrar al menjador en acabat de sopar i anuncià el seu propòsit amb la veu gruixuda d’un home mig begut.

»”—Ja me n’he cansat, de Norfolk —va dir—. Me n’aniré a veure Mr. Beddoes, a Hampshire. Estic segur que s’alegrarà tant de veure’m com vós.

»”—Espero que no ens deixareu amb l’ànim ressentit, Hudson —va dir el pare, amb una mansuetud que em feia bullir la sang.

»”—Encara espero una disculpa —va replicar l’home, sorrudament, mirant-me.

»”—Victor, ¿reconeixes que has tractat aquest respectable senyor amb una certa rudesa? —va fer el pare, adreçant-se a mi.

»”—Al contrari, crec que hem demostrat una extraordinària paciència amb ell —vaig respondre.

»”—Ah, sí? Ah, sí? —va grunyir l’home—. Molt bé, amic meu. Ja en parlarem, d’això! —Va sortir de l’estança i mitja hora després abandonava la casa, deixant el meu pare en un llastimós estat de nerviosisme. Nit rere nit, el sentia passejar-se amunt i avall del seu dormitori, i tot just quan començava a recuperar la confiança s’esdevingué el cop de gràcia.”

»—Com va ser? —vaig preguntar jo, impacient.

»—D’una manera summament curiosa. Ahir a la tarda va arribar una carta per al meu pare, amb mata-segells de Fordingbridge. El pare en va llegir el contingut, es va posar les dues mans al cap i començà a córrer per l’habitació descrivint petits cercles, com si tot just acabés de perdre el seny. Quan finalment vaig aconseguir de fer-lo seure al sofà, em faig fixar que tenia la boca i les parpelles arrugades cap a un costat, senyal inequívoca d’un atac de feridura. Va venir de seguida el Dr. Fordham i el vàrem ficar al llit; però, en el decurs de les últimes hores, la paràlisi s’ha agreujat, no presenta símptomes de recuperar el coneixement, i dubto que el trobem amb vida quan arribem.

»—Em deixes ben aclaparat, Trevor! —vaig exclamar—. ¿Què contenia aquesta carta, per causar-li uns efectes tan terribles?

»—No res. Vet ací el més inexplicable de tot. El missatge era absurd i intranscendent. Ai, Déu meu! Ja m’ho esperava!

»En dir això, arribàrem a la corba de l’avinguda, i a la llum del crepuscle veiérem que totes les persianes de la casa estaven abaixades. Mentre enfilàvem el camí de la porta, el rostre del meu amic reflectí una expressió de dolor quan va sortir de l’edifici un cavaller vestit de negre.

»—Quan ha succeït, doctor? —va preguntar Trevor.

»—Gairebé immediatament després que heu marxat.

»—Ha recuperat el coneixement en cap instant?

»—Només uns moments abans de morir.

»—M’ha deixat cap missatge?

»—Tan sols que els papers estan a l’últim calaix de l’armari japonès.

»El meu amic va acompanyar el doctor a la cambra del difunt, mentre que jo em vaig quedar al despatx, donant voltes i més voltes a aquell assumpte i sentint-me més pessimista del que mai abans no havia estat. ¿Quin era el passat de Mr. Trevor: boxador, viatger i buscador d’or? ¿Com podia haver-se sotmès al poder d’aquell mariner malcarat? A més, ¿per què havia de desmaiar-se davant una al·lusió a les inicials mig esborrades que duia tatuades al braç, i per què havia de morir-se de terror pel fet de rebre una carta de Fordingbridge? Aleshores vaig recordar que Fordingbridge era a Hampshire, i que aquell tal Mr. Beddoes, que el mariner havia anat a visitar, i presumiblement a fer-li xantatge, vivia precisament a Hampshire, segons s’havia dit. Consegüentment, la lletra podia haver estat remesa per Hudson, el mariner, per anunciar que havia traït el secret culpable que semblava existir, o bé per Beddoes, advertint a un antic soci de la imminència de tal traïció. En aquest cas, ¿com podia ser que la carta tingués un contingut grotesc i intranscendent, com assegurava el fill? Potser l’havia interpretat malament. Si era així, havia de tractar-se d’un d’aquells codis secrets tan enginyosos que semblen dir una cosa quan en realitat es refereixen a una altra de ben diferent. Calia veure la carta. Si contenia un significat ocult, jo confiava en la meva capacitat per destriar-lo. Em vaig passar una hora sencera a les fosques considerant totes les possibilitats, fins que va aparèixer una criada ploranera amb una làmpara i, darrere seu, el meu amic Trevor, pàl·lid però assossegat, portant a la mà els mateixos documents que ara reposen sobre els meus genolls. Ell es va asseure al meu davant, va col·locar la làmpara damunt la taula i em va passar una lacònica nota escrita, com podeu veure, en un full de paper gris. Resava així:

“El mestre de joc decidirà qui ha perdut i acabat. Un esquivador, Hudson, que no ho sap, s’hi ha jugat un dit, ignorant de tot. Si no salveu la guineu, la de casa vostra perdrà la vida”.



»M’atreviria a dir que el meu rostre va reflectir una expressió tan desconcertada com la vostra quan vaig llegir aquest missatge per primer cop. Tot seguit vaig tornar a llegir-lo amb gran deteniment. Era obvi que era el que jo ja m’esperava, en el sentit que aquella estranya combinació de paraules ocultava un segon significat. ¿No podia ser també que s’hagués preestablert una significació concreta per a expressions com “mestre de joc” i “salvar la guineu”? Tal significat havia de ser arbitrari, i no es podia deduir de cap manera. I malgrat que jo em resistia a creure que fos aquest el cas, la presència de la paraula “Hudson” semblava corroborar que el tema del missatge coincidia amb el que jo havia suposat, i que més aviat l’havia remès en Beddoes que no pas el mariner. Vaig provar de llegir-lo a l’inrevés, però la combinació “vida la perdrà vostra casa” no resultava gaire esperançadora. Seguidament vaig mirar d’associar paraules alternades, però ni “El de decidirà” ni “mestre joc qui” no prometien d’aclarir res. De sobte, em vaig trobar la clau de l’enigma a les mans, i em vaig adonar que combinant cada tercera paraula, a partir de la primera, obtenia un missatge perfectament capaç de desesperar el vell Trevor.

»L’advertiment era breu i concís, i el vaig llegir al meu company:

»—El joc ha acabat. Hudson ho ha dit tot. “Salveu la vostra vida”.

»Victor Trevor enfonsà el rostre entre les seves mans tremoloses i va dir:

»—Suposo que deu ser això. És pitjor que la mort, perquè també significa oprobi. Però ¿què vol dir aquest “esquivador” i aquesta “guineu”?

»—No aporten res al missatge, però poden ajudar-nos a trobar el bon camí a manca d’altres pistes. Ja veus que el primer que va escriure és: “El … joc … ha …”, etcètera. Per tal de complir les condicions del codi preestablert, havia d’afegir dues paraules més a cada espai. Sembla natural que utilitzés els primers mots que li vinguessin al cap, i com sigui que entre ells n’hi ha algun que es refereix a l’esport de la caça, pots estar força segur que es tracta d’un entusiasta d’aquesta disciplina o un amant de la vida al camp. En saps res, del tal Beddoes?

»—Ara que en fas esment —va respondre—, recordo que cada tardor el pobre pare rebia una invitació d’ell per anar a caçar als seus vedats.

»—Aleshores no hi ha dubte que l’autor de la nota ha estat ell —vaig fer—. Només ens manca per esbrinar quin és el secret que Hudson, el mariner, sembla haver suspès sobre els caps d’aquests dos cavallers tan rics i respectats.

»—Ai, Holmes! —es lamentà el meu amic—. Molt em temo que sigui un secret pecaminós i oprobiós. Però a tu no tinc per què amagar-te res. Vet ací la declaració que va redactar el meu pare quan s’adonà que l’amenaça d’en Hudson era imminent. La vaig trobar a l’armari japonès, tal com va revelar al doctor. Pren-la i llegeix-me-la, perquè no tinc ni la força ni el coratge per fer-ho jo mateix.

»Aquests són, Watson, els papers que em va lliurar, i us els llegiré tal com vaig fer aquella nit al vell despatx. Com veieu, hi figuren unes paraules a la portada que diuen: “Detalls sobre el trajecte de l’embarcació Gloria Scott, des de la partida de Falmouth el 8 d’octubre de 1855, fins a la seva destrucció a 15'' 20' lat. N, 25° 14' long. O, el 6 de novembre”. L’informe està redactat en forma de carta, i diu el següent:

»“Molt estimat fill: Ara que la ignomínia comença a enfosquir els darrers anys de la meva vida, puc escriure amb tota veracitat i honestedat que no és pas el terror pel rigor de la llei, ni la pèrdua de la posició que he conquerit en aquest comtat, ni la meva ruïna davant els ulls de tots els qui m’han conegut allò que em fereix el cor, sinó el pensament que tu puguis avergonyir-te de mi, tu que m’estimes i que no has trobat mai (així ho espero) cap motiu per deixar de respectar-me. Però si algun dia cau sobre mi l’amenaça que penja sobre el meu cap, m’agradaria que llegissis aquestes ratlles per tal d’assabentar-te per mediació meva de les culpes que em són atribuïbles. D’altra banda, si tot va bé (prego a l’Altíssim perquè així sigui) i aquest document, per alguna circumstància, no hagi estat destruït i arribi a les teves mans, et suplico per tot allò que sigui sagrat per tu, per la memòria de la teva difunta mare i per l’amor que ens hem professat, que el llencis al foc i no hi tornis a pensar mai més.

»”Així doncs, si els teus ulls han arribat fins a les presents ratlles, sé que ja he estat desemmascarat i m’hauré exiliat lluny de casa, o bé, cosa que em sembla més probable (ja saps que tinc el cor delicat), jauré amb els llavis segellats per sempre més. Sigui com sigui, ja no hi haurà temps per a continuar guardant el meu secret, i juro, amb l’esperança de la teva commiseració, que tot allò que em disposo a explicar-te és la pura veritat.

»”El meu cognom, fill estimat, no és Trevor. De jove, jo em deia James Armitage, de manera que ja pots comprendre la forta impressió que vaig patir fa unes setmanes quan el teu amic es va adreçar a mi amb unes paraules que semblaven donar a entendre que havia descobert el meu secret. Fou amb el nom d’Armitage que vaig ingressar en una empresa bancària de Londres, i també com a Armitage vaig ser condemnat a deportació per haver infringit les lleis del meu país. No em jutgis gaire severament, fill meu. Havia de pagar un deute d’honor, per dir-ho així, i vaig emprar uns diners que no eren meus amb la certesa que podria restituir-los abans no els trobessin a faltar. Ara bé, vaig ser víctima d’una sort nefasta: no vaig aconseguir d’obtenir els diners que havia calculat i una revisió de comptes prematura deixà el meu dèficit al descobert. El cas podia haver estat considerat amb indulgència, però les lleis eren aplicades amb més rigor trenta anys enrere que no pas ara, i així vaig passar el dia del meu vint-i-tresè aniversari encadenat com un criminal entre trenta-set condemnats més a l’entrecoberta del vaixell Gloria Scott, rumb a Austràlia.

»”Era l’any 55, quan la Guerra de Crimea havia assolit el seu zenit i els vells vaixells dels condemnats ja comptaven amb una sòlida experiència com a mitjà de transport a la Mar Negra. El Govern, per tant, es veia obligat a utilitzar embarcacions més petites i menys preparades per a deportar els presos. El Gloria Scott havia servit en la comercialització del te de la Xina, però ja era vell, tenia una proa molt pesant i era massa ample de mànega, i els nous vaixells ràpids l’havien apartat d’aquest servei. Pesava 500 tones, i a més dels trenta-vuit presoners transportava vint-i-sis homes que formaven la tripulació, el capità, tres oficials primers, un doctor, un capellà, quatre carcellers i divuit soldats. Tot plegat, gairebé un centenar de persones ens trobàvem a bord del Gloria Scott quan aquest va salpar de Falmouth.

»”Els envans que delimitaven les cel·les dels condemnats, en comptes de ser de sòlida fusta de roure, com és habitual en els vaixells de presoners, eren força prims i fràgils. El meu veí de la banda de popa era un home que m’havia cridat especialment l’atenció quan ens feien esperar al moll. Era un home jove de cara endreçada i ben afaitada, nas llarg i prim i mandíbules robustes. Mantenia el cap alçat amb gallardia, caminava amb aires de suficiència i destacava, sobretot, per la seva prodigiosa estatura. No crec que ningú de la resta li arribés a l’altura de les espatlles, i estic segur que no feia menys de metre noranta-cinc. Entre tantes cares tristes i enfastijades, sobtava de veure’n una que denotava energia i resolució. La imatge d’aquell individu va atreure la meva atenció com una foguera enmig d’una tempesta de neu. Em va alegrar, doncs, el fet de constatar que era veí meu, i vaig esdevenir encara més content quan, a mitja nit, vaig sentir un xiuxiueig a cau d’orella i em vaig adonar que s’ho havia manegat per practicar una clivella en l’envà que ens separava.

»”—Hola, camarada! —va dir—. ¿Com et dius, i per què ets aquí?

»”Vaig respondre, i li vaig preguntar al meu torn amb qui enraonava.

»”—Sóc en Jack Prendergast —va contestar—, i com hi ha Déu que no tindràs més remei que beneir aquest nom!

»”Vaig recordar que havia sentit a parlar del seu cas, ja que havia causat sensació arreu del país uns dies abans del meu arrest. Era un home de bona família i amb una gran capacitat, però també vicis inguaribles, que mitjançant un enginyós sistema fraudulent havia obtingut fortes sumes de diners dels comerciants capdavanters de Londres.

»”—Ah, ah! No recordes el meu cas? —em preguntà orgullosament.

»”—Perfectament.

»”—Aleshores potser recordaràs una particularitat molt especial…

»”—Quina?

»”—Jo havia guanyat prop d’un quart de milió, no és veritat?

»”—Així ho tinc entès.

»”—Però no se’n va recuperar res, oi?

»”—No.

»”—Bé, doncs, on creus que està el romanent? —va preguntar?

»”—No en tinc ni idea —li vaig respondre.

»”—Exactament entre el meu índex i el polze —digué—. Com hi ha Déu que tinc més lliures a nom meu que no pas tu cabells al cap. I si tens calés, amic meu, i saps utilitzar-los i escampar-los, pots aconseguir qualsevol cosa! ¿Tu creus que un home capaç d’aconseguir qualsevol cosa ha de dur aquests pantalons i ha d’estar tancat en un vell vaixell xinès pudent, miserable, infestat d’escarabats i corcat per les rates? No, senyor, un home així prendrà cura de si mateix, i prendrà cura dels seus companys. Pots pujar-hi de peus. Confia en ell, i ja pots besar la Bíblia perquè et traurà d’aquesta situació.

»”Tal era la seva manera d’enraonar, i en un primer moment vaig pensar que no volia dir res, però al cap d’una estona, després d’haver-me posat a prova i de fer-me prestar jurament amb tota solemnitat, em va donar a entendre que en realitat estava tramant un complot per fer-se amb el comandament de la nau. Una dotzena de presoners s’hi havien afegit abans de pujar a bord, Prendergast n’era el líder, i els seus diners n’eren el mòbil principal.

»”—Jo tinc un company —em va dir—, un bon home tan fidel com una fusta a una bóta. Va apoderar-se d’uns hàbits, i… ¿on diries que és a hores d’ara? Bé doncs… és el capellà d’aquest vaixell. El capellà, ni més ni menys! Ha pujat a bord amb un vestit negre i els papers en regla, i prou diners a la caixa per comprar la confiança de tothom, des de la quilla fins al pont. La tripulació és seva, en cos i ànima. La va comprar amb calés en efectiu, i ho va fer fins i tot abans que els homes s’enrolessin. Ja ha convençut dos carcellers i en Mercer, l’oficial segon, i convenceria el mateix capità si ho cregués convenient.

»”—Què hem de fer nosaltres, doncs? —vaig preguntar.

»”—A tu què et sembla? —replicà ell—. Tenyirem l’uniforme d’alguns soldats d’un color més vermell del que un sastre podria aconseguir.

»”—Però estan armats… —vaig objectar.

»”—També ho estarem nosaltres, amic meu. Hi ha un parell de pistoles per a cada fill de sa mare que som aquí, i si no aconseguim de fer-nos amb el govern d’aquest vaixell, amb el suport de la tripulació, més valdrà que ens enviïn a tots a un col·legi per a senyoretes. Parla aquesta mateixa nit amb el company de la teva esquerra i comprova si és digne de confiança.

»”Així ho vaig fer, i em vaig assabentar que el meu veí de l’esquerra era un jove en la mateixa situació que jo, el delicte del qual havia estat una falsificació. Es deia Evans, però posteriorment es va canviar de nom, com també vaig fer jo, i actualment és un home ric i pròsper que viu al sud d’Anglaterra. Estava disposat a participar en la conspiració, ja que era l’única manera que coneixíem de salvar-nos, i abans d’haver travessat la badia només quedaven dos presoners que ignoraven el secret. Un d’ells tenia les facultats mentals pertorbades i no gosàvem confiar-hi, i l’altre sofria d’icterícia i no podia servir-nos de cap utilitat.

»”Des del primer moment es va demostrar que res no ens impediria de prendre possessió del vaixell. La tripulació era una banda de rufians, especialment triats per a la feina. El fals capellà entrava a les cel·les per exhortar-nos amb una bossa negra a la mà, suposadament plena d’opuscles, ho feia tan sovint que al tercer dia cada un de nosaltres havia amagat sota el llit una llima, un parell de pistoles, una lliura de pólvora i vint bales. Dos dels carcellers eren agents de Prendergast, i l’oficial segon n’era el braç dret. Els nostres adversaris quedaven reduïts al capità, dos oficials primers, dos carcellers, el lloctinent Martin, els seus divuit soldats i el doctor. Malgrat tot, per bé que l’operació semblava força segura, vàrem decidir de no negligir cap precaució i dur a terme l’atac per sorpresa en plena nit. Succeí, però, més aviat del que havíem previst, i va anar de la manera següent:

»”Un vespre de la tercera setmana d’ençà de la nostra partida, el doctor va baixar per visitar un dels presoners, que estava malalt. En recolzar la mà sobre la llitera, va palpar el contorn de les pistoles. Si hagués guardat silenci, hauria arruïnat el pla sencer, però era un home força nerviós, i, en deixar anar un crit de sorpresa i tornar-se pàl·lid, el presoner es va adonar del que passava i el va agafar, el va emmordassar abans no pogués donar l’alarma i el va lligar al llit. El doctor havia deixat oberta la porta que comunicava amb la coberta, i tots vàrem córrer cap allí. Els dos carcellers varen morir a trets, com també el caporal que acudí a corre-cuita a veure què estava passant. A la porta de la cabina hi havia dos soldats més, però sembla ser que tenien els mosquets descarregats, perquè no ens varen disparar en cap moment i foren abatuts quan provaven de calar la baioneta. Aleshores ens vàrem dirigir cap a la cabina del capità, però en el mateix instant en què empenyíem la porta vàrem sentir un espetec procedent de l’interior, i allí el trobàrem, ajagut amb el cap sobre la carta de l’Atlàntic clavada damunt la taula, mentre el capellà ens esperava al seu costat amb una pistola fumejant a la mà. Els dos oficials havien estat capturats per la tripulació, i l’operació semblava haver assolit el seu final.

»”El saló era al costat de la cabina del capità. Allí ens vàrem congregar i ens acomodàrem als sofàs, tots enraonant alhora per l’excitació pròpia de sentir-nos lliures. Hi havia armaris tot volt de la sala i Wilson, el fals capellà, en va esbotzar un i en va treure una dotzena d’ampolles de xerès. Vàrem trencar els colls de les ampolles i n’abocàrem el contingut en vasos. Quan tot just ens l’estàvem bevent, de sobte, i inopinadament, varem sentir un espetec de mosquets i la sala es va omplir d’una fumera tan densa, que amb prou feines podíem veure més enllà de la taula. Quan es va esvair el fum, el lloc va aparèixer convertit en una carnisseria. Wilson i vuit homes més es retorçaven els uns sobre els altres a terra, i la imatge de la sang i el xerès barrejats en aquella taula encara em posa malalt quan hi penso. Vàrem quedar tan intimidats davant d’aquell espectacle, que crec que hauríem abandonat l’operació de no haver estat per Prendergast. Va bramar com un toro i es va abalançar cap a la porta amb tots els qui havíem sobreviscut entalonant-lo. Vàrem sortir a l’exterior a corre-cuita, i un cop a popa vàrem ensopegar amb el lloctinent i deu dels seus homes. Havien entreobert la claraboia que hi havia sobre la taula del saló i ens havien disparat a través de l’obertura. Ens abalançàrem damunt d’ells abans que poguessin tornar a carregar i ens varen oposar una tenaç resistència, però els érem superiors en nombre i al cap de cinc minuts tot s’havia acabat. Déu meu! ¿S’ha vist mai un escorxador com aquell vaixell? Prendergast semblava un dimoni rabiós: aixecava els soldats com si fossin infants i els llençava per sobre la borda, vius o morts. Un sergent havia quedat horriblement esguerrat, i no obstant això es va mantenir a la superfície durant una bona estona, fins que algú es va apiadar d’ell i li va volar el cervell d’un tret. Quan es va acabar la lluita, no quedava cap dels nostres enemics, llevat dels carcellers, els oficials i el doctor.

»”Fou a propòsit d’ells que es va establir una gran discussió. Molts ens acontentàvem amb haver conquerit la llibertat i no desitjàvem haver de carregar nous assassinats a les nostres consciències. Una cosa era combatre contra uns soldats armats amb mosquets, i una altra de molt diferent era quedar-nos impassibles mentre assassinaven uns homes a sang freda. Vuit de nosaltres, cinc condemnats i tres mariners, ens hi vàrem oposar, però no hi va haver manera de persuadir Prendergast i els seus partidaris. Ell afirmava que l’única possibilitat de salvació consistia a acomplir la feina fins al final, i que no deixaria ni una sola llengua amb la facultat d’enraonar des d’una tribuna de testimonis. Va insistir en la necessitat de compartir amb ell la responsabilitat sobre el destí dels presoners, però finalment va dir que podíem botar una barca i anar-nos-en, si així ho desitjàvem. Vàrem acceptar l’oferta, perquè ja en teníem prou de tantes accions sanguinàries i ens adonàvem que la situació podia empitjorar en el cas que romanguéssim allí. Ens varen fornir d’un uniforme de mariner per a cadascú, una bota d’aigua i dos tonells, un de carn salada i l’altre de galetes, i una brúixola. Prendergast ens va llançar una carta, ens comunicà que diguéssim que érem nàufrags la nau dels quals havia sotsobrat a 15° N de lat. i 25° O de long., i seguidament va tallar l’amarra i ens deixà marxar.

»”Arribo ara, benvolgut fill, a la part més sorprenent d’aquesta història. Durant la revolta, els mariners havien halat la verga del trinquet en fatxa, però ara que ens allunyàvem del vaixell tornava a estar aparellada en angle recte i, com sigui que bufava una brisa del nord-est, la nau va començar a apartar-se lentament del nostre rumb. La barca pujava i baixava a cavall d’unes ones llargues i uniformes, i Evans i jo, que érem els més instruïts del grup, sèiem a coberta provant de localitzar la nostra posició i planificant cap a quina costa havíem de dirigir-nos. Era un problema considerable, ja que teníem Cap Vert a 500 milles al nord i la costa africana a unes 700 milles a l’est. Considerant que el vent estava rolant a nord, vàrem decidir que Sierra Leone constituïa la millor destinació, així que vàrem fer proa en aquella direcció deixant el vaixell a l’altura de la quarta d’estribord. De sobte, mentre l’estàvem contemplant, vàrem veure que en sortia una columna de fum negre i dens que descrivia la forma d’un arbre gegantesc sobre l’horitzó. Uns instants després, arribà fins a les nostres oïdes un estrèpit semblant a un tro, i en esvair-se el fum ens adonàrem que el Gloria Scott havia desaparegut. Vàrem fer mitja volta immediatament, i remàrem amb totes les nostres forces cap el lloc on la boirina, que es difuminava encara sobre l’aigua, assenyalava l’escenari de la catàstrofe.

»”Va passar una hora llarga abans que hi poguéssim arribar, i en un principi vàrem creure que ja era massa tard per a salvar algú. Una barca partida per la meitat i una quantitat estimable de caixes i trossos de verga surant sobre les onades indicaven l’indret on havia sotsobrat el vaixell, per bé que no es veia cap vestigi de vida. Ja havíem girat cua, mancats de tota esperança, quan vàrem sentir un crit en demanda d’auxili, i veiérem a una certa distància una resta del naufragi amb un home ajagut al damunt. Quan el vàrem hissar a bord de la barca ens adonàrem que era un jove mariner anomenat Hudson, que estava tan cremat i fatigat que no va poder explicar-nos res del que havia succeït fins a l’endemà al matí.

»”Sembla ser que, després que nosaltres havíem abandonat el vaixell, Prendergast i la seva banda havien procedit a ajusticiar els cinc presoners que quedaven: els dos carcellers varen ser afusellats i llançats per la borda, així com el tercer oficial. Seguidament, Prendergast va baixar a l’entrepont i va degollar l’infeliç metge amb les seves pròpies mans. Restava només el primer oficial, un home temerari i enèrgic. En veure que se li acostava el cap dels sublevats amb un ganivet ensagnat a la mà, es va desprendre de les cordes, que havia reeixit a deslligar d’alguna manera, i, havent travessat la coberta a corre-cuita, es va ocultar al polvorí de popa.

»”Una dotzena de convictes que el buscaven, pistoles en mà, el varen trobar al costat d’un barril de pólvora obert, un dels cent que havien estat carregats a bord. L’oficial, mostrant una capsa de mistos, va jurar que faria volar el vaixell en el cas que li causessin alguna molèstia. Uns instants després s’esdevingué l’explosió, encara que Hudson creia que havia estat provocada per una bala desviada, disparada per un dels amotinats, i no pas per un misto de l’oficial. Qualsevulla que en fos la causa, aquell fou el final del Gloria Scott i de la xusma que se n’havia apoderat.

»”Aquesta, estimat fill, és, en poques paraules, la història del terrible afer en què em vaig veure involucrat. L’endemà vàrem ser recollits pel Hotspur, un bergantí en ruta cap a Austràlia, el capità del qual no va trobar cap inconvenient a creure que érem els supervivents d’un vaixell de passatgers que havia sotsobrat. L’Almirallat va considerar que el vaixell de transport Gloria Scott havia naufragat enmig de l’oceà, i res més no en va transcendir a propòsit de la seva veritable sort. Després d’un viatge excel·lent, el Hotspur ens va desembarcar a Sydney, on Evans i jo vàrem canviar de nom i vàrem fer cap als jaciments. Allí, envoltats de gent arribada de totes les nacions del planeta, no vàrem tenir dificultats a perdre les nostres antigues identitats.

»”No tinc necessitat d’explicar-te la resta. Vàrem prosperar, vàrem viatjar, vàrem tornar a Anglaterra convertits en colons rics, i vàrem comprar terres. Durant més de vint anys hem gaudit de sengles vides tranquil·les i profitoses, confiant que el nostre passat havia quedat enterrat per sempre més. Imagina’t, doncs els meus sentiments quan en aquell mariner que ens va venir a veure vaig reconèixer instantàniament l’home que havíem rescatat del naufragi. S’ho havia manegat per seguir-nos les passes, decidit a aprofitar-se dels nostres temors. Ara podràs comprendre per què m’he escarrassat tant a mantenir la pau amb ell, i d’alguna manera et sentiràs solidari amb mi pel que fa a la por que m’embarga ara que m’ha deixat per anar a intimidar amb amenaces la seva segona víctima.”

»A sota hi ha escrit, amb una lletra tan tremolosa que a penes resulta llegible: “Beddoes ha escrit en codi xifrat per dir que H. ho ha contat tot. Déu del cel, tingueu pietat de les nostres ànimes!”.

»Aquest va ser el relat que vaig llegir al jove aquella nit, i em penso, Watson, que donades les circumstàncies resultava força dramàtic. El pobre noi va quedar molt aixafat moralment i va fer cap a les plantacions de te de Terai, d’on he rebut notícies que anuncien que li van bé les coses. Pel que fa al mariner i Beddoes, no se n’ha sabut res més d’ençà del dia que fou escrita la carta d’advertiment. La policia no ha rebut cap denúncia al respecte, la qual cosa indica que Beddoes va interpretar una amenaça com un fet. Hudson havia estat vist a l’aguait, i la policia va creure que havia eliminat Beddoes i havia fugit. Jo, personalment, crec que la veritat és justament el contrari. Considero més probable que Beddoes, dominat per la desesperació, en la creença que ja havia estat traït, es vengés de Hudson i abandonés el país amb tots els diners que hagués estat capaç d’aplegar. Aquests són els fets del cas, doctor, i en el supòsit que puguin servir-vos per a la vostra col·lecció, estic segur que no hi haurà cap inconvenient perquè els utilitzeu a discreció.





5. EL RITUAL MUSGRAVE


Si hi havia una anomalia en el caràcter del meu amic Sherlock Holmes que em sorprengués especialment, era que, si bé en els seus mètodes era el més acurat i metòdic dels mortals, i observava també una certa pulcritud en el vestir, en els seus hàbits personals, en canvi, es mostrava com un dels homes més despreocupats i més capaços d’exasperar un company d’habitació. I no és pas que jo sigui gaire convencional en els meus costums. La frenètica campanya de l’Afganistan, que havia contribuït a l’assimilació d’un tarannà força bohemi, m’havia fet més indisciplinat del que correspon a un professional de la medicina. Però vet ací que també tinc les meves limitacions, i quan ensopego amb un home que guarda els cigars a la galleda del carbó, el tabac dins una babutxa persa, i la correspondència a respondre clavada amb una navalla a la lleixa de fusta de la xemeneia, llavors començo a atribuir-me facultats virtuoses. Sempre he cregut que la pràctica de tir amb pistola hauria de ser una distracció conreada a l’aire lliure, i quan Holmes, en una de les seves extravagàncies, s’asseia en una butaca amb el seu revòlver i un centenar de cartutxos Boxer i procedia a guarnir la paret del davant amb unes patriòtiques V.R.[1] fetes amb impactes de bala, jo sentia intensament que ni l’ambient ni l’aspecte de la cambra no havien millorat al més mínim.

Les nostres habitacions estaven sempre plenes de productes químics i relíquies criminals, que tenien la facultat de canviar de situació i aparèixer en els llocs més insospitats, com ara el plat de la mantega, o fins i tot en indrets encara menys desitjables. Però la meva gran creu residia en els seus papers. Experimentava un gran pànic davant la idea de destruir documents, sobretot els relacionats amb casos pretèrits. Només una vegada cada any o cada dos anys reunia l’energia suficient per a classificar-los i ordenar-los, ja que, com ja he esmentat alguna vegada en aquestes incoherents memòries, els rampells d’apassionament quan resolia els extraordinaris successos amb què s’associa el seu nom eren seguits de reaccions letàrgiques, durant les quals es consagrava al seu violí i als seus llibres, sense bellugar-se a penes, llevat del sofà a la taula. Així, mes rere mes, els papers s’anaven amuntegant, fins que tota l’habitació quedava envaïda per lligalls de manuscrits que de cap manera podien ser llençats al foc, i ningú llevat del seu propietari no estava autoritzat a endreçar-los.

Una nit d’hivern, mentre estàvem asseguts davant la llar, vaig gosar de suggerir-li que, ja que havia acabat d’enganxar alguns retalls al seu llibre, podia dedicar les dues hores següents a fer l’estança una mica més habitable. No es va atrevir a negar la justícia de la meva petició, de manera que, amb una expressió de penediment al rostre, es retirà al seu dormitori, del qual va tornar de seguida carregat amb una gran caixa de llautó. La va situar al bell mig de la sala i, després d’asseure’s en una banqueta que hi havia disposat al davant, en va treure la tapa. Vaig veure aleshores que la caixa ja era plena en una tercera part de lligalls de papers subjectats amb una cinta vermella en paquets separats.

—Hi ha tants casos aquí dins, Watson —em va dir amb una mirada maliciosa—, que crec que si sabíeu el que conservo en aquesta caixa em demanaríeu de treure’n alguns documents en comptes de desar-n’hi d’altres.

—Són els informes dels vostres primers treballs, doncs? —vaig preguntar—. Sovint he desitjat de prendre algunes notes d’aquests casos.

—Sí, amic meu. Tots aquests foren resolts prematurament, abans de conèixer el biògraf que havia d’immortalitzar-me. —Va treure un lligall darrere l’altre amb cura i delicadesa—. No tot són èxits, Watson, sinó que també hi ha alguns petits enigmes. Vet ací l’acta dels assassinats de Tarleton, i el cas de Vamberry, el comerciant de vi, i l’aventura de l’anciana russa, i el singular afer de la crossa d’alumini, així com un informe complet sobre Ricoletti, el del peu deforme, i la seva abominable esposa. I aquí… ah, sí! Aquest és, realment, un xic recherche.

Va ficar el braç dins la caixa, i en va treure una capseta de fusta, amb una tapa corredissa, semblant a les capses en què els infants guarden les seves joguines. Va extreure del seu interior un paper rebregat, una clau de llautó antiga, una estaca de fusta amb un cordill lligat al seu voltant, i tres discos de metall vells i rovellats.

—Bé, amic meu, què me’n dieu, d’aquest lot? —em preguntà, tot somrient davant la meva expressió.

—És una col·lecció ben curiosa.

—Molt curiosa, i la història que s’hi relaciona us semblarà encara més curiosa.

—Així, doncs, aquestes relíquies tenen una història?

—Fins a tal punt, que són, de fet, història.

—Què voleu dir amb això?

Sherlock Holmes va anar agafant els diversos objectes un per un, i els anà deixant a la vora de la taula. Tot seguit, va tornar a acomodar-se al seu seient, i els va contemplar amb una guspira de satisfacció als ulls.

—Això —va dir— és tot el que em queda per a recordar l’episodi del Ritual Musgrave.

Li havia sentit fer esment d’aquest cas més d’una vegada, per bé que no havia arribat mai a esbrinar-ne els detalls.

—M’agradaria molt —vaig suggerir— que me’n féssiu el relat.

—I deixar tot aquest desordre tal com està? —va exclamar, maliciosament—. Al capdavall, Watson, el vostre sentit de la netedat no és pas tan intransigent com us penseu. Sigui com sigui, tinc força interès que incorporeu aquest cas als vostres annals, perquè presenta alguns trets que li concedeixen una genuïnitat única en la tradició criminal d’aquest o, suposo, de qualsevol altre país. Considero que tota col·lecció dels meus insignificants èxits quedaria incompleta si li mancava la narració d’aquest afer singular.

»Ja recordareu com el cas del Gloria Scott, i la meva conversa amb l’infeliç home el destí del qual us vaig explicar, va atreure la meva atenció, per primer cop, cap a la professió que ha esdevingut l’activitat de la meva vida. Ja veieu que ara, quan el meu nom ha esdevingut popular, sóc reconegut generalment tant pel públic com per les institucions com una mena de tribunal de cassació final en casos conflictius. Fins i tot quan em vàreu conèixer, en el decurs de l’assumpte que heu commemorat a “Estudi en escarlata”, ja havia conquerit una considerable, si bé no gaire lucrativa, reputació. Consegüentment, amb prou feines podreu estimar les dificultats que vaig haver de superar al començament, i el temps que vaig haver d’esperar abans d’assolir els primers progressos.

»Quan vaig venir a Londres per primera vegada, vaig llogar unes habitacions a Montague Street, justament al xamfrà del British Museum. Allí omplia el meu abundat temps de lleure dedicant-me a l’estudi de totes aquelles branques de la ciència que poguessin resultar-me d’alguna utilitat. Sovint se’m presentaven casos, principalment mitjançant antics companys d’estudis, ja que en el decurs dels darrers anys que vaig passar a la universitat s’hi parlava força de mi i dels meus mètodes. El tercer d’aquests casos va ser el del Ritual Musgrave, i fou a partir de l’interès suscitat per aquella singular successió d’esdeveniments, així com per l’àmplia gamma de qüestions que es va demostrar que hi havia en joc, que vaig donar la primera passa cap a la posició que ostento a hores d’ara.

»Reginald Musgrave havia coincidit amb mi a la mateixa universitat, per bé que la coneixença que jo tenia d’ell era molt minsa. No era especialment popular entre els estudiants, però a mi sempre em va semblar que allò que li atribuïen com a orgull era, en realitat, un intent de dissimular una naturalesa extremament tímida. Tenia l’aspecte d’un home d’origen aristocràtic: nas llarg i prim, ulls grans, i adoptava unes maneres decandides però elegants. Era, de fet, descendent d’una de les famílies més antigues del regne, per bé que la seva branca s’havia separat dels Musgrave del nord al segle setze i s’havia instal·lat a l’oest de Sussex, a la mansió de Hurlstone, potser l’edifici habitat més vell del país. L’home en qüestió semblava dur adherits a la seva persona alguns trets del lloc de naixement, i jo era incapaç d’observar el seu rostre pàl·lid i esmolat o la dignitat del seu cap sense associar-los amb arcades grises, finestres partides per trencallums i totes les venerables romanalles d’un casalot feudal. Sovint teníem alguna conversa, i recordo que més d’una vegada va manifestar un zelós interès pels meus mètodes d’observació i deducció.

»No vaig saber res d’ell durant quatre anys, fins que un matí es va presentar a les meves habitacions de Montague Street. Havia canviat ben poc, vestia elegantment —tenia sempre un cert aire de dandi— i conservava la mateixa actitud cortesa i tranquil·la que l’havia distingit antany.

»—Què és de la teva vida, Musgrave? —li vaig preguntar, després d’una cordial encaixada de mans.

»—Probablement has sentit enraonar de la mort del meu pobre pare —em va respondre—. S’esdevingué fa un parell d’anys. Des d’aleshores, com és natural, he hagut d’ocupar-me d’administrar els béns de Hurlstone, i com sigui que sóc, a més, diputat pel meu districte, la meva vida ha anat força atrafegada. Tinc entès, Holmes, que estàs portant a aplicacions pràctiques aquelles facultats amb què solies deixar-nos bocabadats.

»—Sí —vaig fer jo—, he optat per viure sense treballar.

»—Celebro de sentir-ho, perquè a hores d’ara el teu consell se’m fa absolutament necessari. A Hurlstone han succeït esdeveniments molt estranys, i la policia ha estat incapaç d’aclarir-ne res. Es tracta d’un assumpte d’allò més extraordinari i inexplicable.

»Ja us podeu imaginar, Watson, l’interès amb què me’l vaig escoltar, ja que era conscient que tenia a l’abast de la mà l’oportunitat que havia anhelat durant molts mesos d’inactivitat. Sentia des del fons del cor que podia reeixir allí on d’altres havien fracassat, i ara se’m presentava una oportunitat per demostrar-m’ho.

»—Explica-me’n els detalls, si ets tan amable —vaig dir.

»Reginald Musgrave es va asseure al meu davant, va encendre la cigarreta que li havia ofert, i encetà el seu relat:

»—Has de saber que, tot i que sóc solter, he de mantenir un nombre considerable de criats, a Hurlstone, perquè és una mansió antiga i enorme i requereix, per tant, molta cura. Em dedico també a la caça, i durant l’època del faisà acostumo de tenir convidats a casa perquè m’acompanyin en aquesta activitat. Tinc al meu servei, tot plegat, vuit criades, un cuiner, un majordom, dos lacais i un criat. El jardí i les quadres disposen, naturalment, d’un servei especial.

»”De tots aquests criats, el que ha estat més temps amb nosaltres és Brunton, el majordom. Era un jove mestre d’escola sense col·locació quan va ser contractat pel meu pare, però era un home amb molt d’esperit i caràcter, i aviat es va fer insubstituïble a la casa. Era un home bell i ben plantat, amb un front esplèndid, i encara que ja fa vint anys que és amb nosaltres, la seva edat actual no depassa els quaranta. Amb totes les seves extraordinàries qualitats i dots personals, ja que domina diverses llengües i sap tocar gairebé tots els instruments musicals, no deixa de ser un prodigi que s’hagi acontentat durant tant de temps amb aquesta ocupació, però he de suposar que s’hi ha trobat còmode i li ha mancat l’esprit necessari per marxar. El majordom de Hurlstone és sempre recordat per tots aquells que vénen a visitar-nos.

»”Però aquest model de virtut té un defecte. És un seductor incorregible, i ja et pots imaginar que per a un home com ell no resulta gens difícil de representar el seu paper en un districte tranquil i campestre com el nostre.

»”Quan va estar casat tot va anar bé, però d’ençà que esdevingué vidu no ha deixat de causar-nos problemes. Fa uns quants mesos vàrem abrigar esperances que tornés a asserenar-se, perquè es va prometre amb Rachel Howells, la segona criada, però la va deixar per festejar amb Janet Tregellis, la filla del guardabosc. La Rachel, que és molt bona noia, però té el temperament excitable dels gal·lesos, va sofrir un accés agut de febres al cervell, i ara, o si més no fins ahir, ronda per la casa com una mala ombra de la dona que havia estat abans. Aquest va ser el primer drama que vàrem tenir a Hurlstone, però un segon drama es va encarregar d’esborrar el precedent. Tot succeí a partir de l’escàndol i acomiadament del majordom, Brunton.

»”Les coses van anar com segueix. Ja he significat que l’home era intel·ligent, i va ser precisament aquesta intel·ligència la causant de la seva ruïna, perquè, segons que sembla, va degenerar en una tafaneria insadollable per coses que no eren de la seva incumbència. Jo no vaig tenir idea de l’abast que podia assolir aquesta curiositat fins que l’incident més simple m’hi va obrir els ulls.

»”Ja he dit que la casa és àmplia i intricada. Una nit de la setmana passada —la nit del dijous, per ser més exacte—, vaig patir d’insomni per haver-me pres, inconscientment, una tassa de café noir carregat després de sopar. Havent provat de combatre l’insomni fins a les dues de la matinada sense èxit, em vaig llevar i vaig encendre una espelma amb la intenció de continuar la novel·la que estava llegint. Com sigui que havia deixat el llibre a la sala de billar, em vaig posar la bata i vaig sortir del meu dormitori.

»”Per arribar a la sala de billar havia de baixar unes escales i travessar un dels extrems del passadís que portava a la biblioteca i a la sala d’armes. Ja pots suposar la meva sorpresa quan, en mirar cap al fons d’aquest passadís, vaig veure un besllum procedent de la porta oberta de la biblioteca. Jo mateix n’havia apagat el llum i tancat la porta abans de retirar-me a dormir. Naturalment, el primer que vaig pensar va ser que allò era obra d’algun lladregot. Els passadissos de Hurlstone tenen les parets profusament decorades amb trofeus d’armes antigues. Vaig agafar una destral de combat d’un d’aquests trofeus i tot seguit, havent deixat l’espelma al meu darrere, vaig recórrer el passadís de puntetes i vaig donar un cop d’ull des de l’obertura de la porta.

»”Brunton, el majordom, era dins la biblioteca. Estava assegut, completament vestit, en una butaca, amb un full de paper, que semblava un mapa, sobre els genolls i el front recolzat a la seva mà, immers en profundes meditacions. Em vaig quedar una estona a les fosques, mut d’astorament, observant-lo. Una petita bugia emplaçada a la vora de la taula proporcionava una dèbil llum que bastava, no obstant, per a permetre’m de constatar que anava del tot vestit. De sobte, mentre jo l’observava, es va incorporar de la butaca i, després d’arribar-se fins a un escriptori que es troba en un racó, el va obrir i en va estirar un dels calaixos. Va agafar un paper del calaix, va tornar al seu seient, va estendre el paper al costat de la bugia i començà a estudiar-lo detalladament. La meva indignació davant d’una tafaneria tan serena sobre els documents de la família em va superar fins al punt de forçar-me a fer un pas endavant, i Brunton, en alçar la vista, em va veure al llindar de la porta. S’incorporà d’un salt, la cara se li va tornar pàl·lida de por, i es va amagar al pit el paper semblant a un mapa que havia estat estudiant inicialment.

»”—¿Així —vaig fer— és com pagues la confiança que hem dipositat en tu? Demà mateix abandonaràs aquesta casa.

»”Va fer una reverència amb la mirada d’un home derrotat, i passà furtivament pel meu costat sense dir ni un mot. La bugia estava encara sobre la taula, i m’hi vaig apropar per veure què era el paper que Brunton havia tret de l’escriptori. Em va sorprendre de constatar que no era res important, sinó una còpia de les preguntes i respostes de la singular i antiga pràctica coneguda com el Ritual Musgrave. És una mena de cerimonial propi de la nostra família, que cada Musgrave ha hagut d’oficiar, en el decurs dels segles, en assolir la majoria d’edat… una tradició d’interès privat, i potser amb un cert valor arqueològic, com poden tenir els nostres blasons, però mancada, en qualsevol cas, d’utilitat pràctica.

»—Val més que tornem a aquest paper més endavant —vaig suggerir.

»—Si així ho creus convenient… —va respondre ell, amb una certa vacil·lació—. Continuant el meu testimoni, però, diré que vaig tornar a tancar l’escriptori amb la clau que Brunton hi havia deixat. En tombar-me per anar-me’n, vaig quedar astorat en adonar-me que el majordom havia tornat i s’esperava darrere meu.

»”—Mr. Musgrave, senyor —va exclamar, amb una veu rogallosa per l’emoció—, no em desacrediteu. Sempre he estat orgullós de la meva condició, i la ignomínia em mataria. Us asseguro que la meva sang caurà sobre vós, senyor, si em condemneu a la desesperació. Si ja no em voleu després del que ha passat, permeteu-me, per l’amor de Déu, que us doni avís de la meva marxa i concediu-me un mes abans de deixar-vos, com si ho fes per pròpia voluntat. Això ho puc suportar, Mr. Musgrave, però no ser acomiadat davant de tots aquells que conec tan bé.

»”—No et mereixes gaire consideració Brunton —vaig respondre—. La teva conducta ha estat d’allò més infame. No obstant això, com sigui que has estat molt de temps al servei de la família, no tinc cap desig de desacreditar-te en públic. Un mes, de tota manera, és massa temps. Marxa d’aquí a una setmana, i fes-me saber quina raó vols adduir per fer-ho.

»”—Només una setmana, senyor? —va exclamar, amb un to de desesperació—. Una quinzena… concediu-me almenys una quinzena.

»”—Una setmana —vaig repetir—, i pots considerar-te beneficiari d’un tracte força indulgent per part meva.

»”Es va retirar amb el cap cot sobre el pit, la viva imatge d’un home acabat, mentre jo apagava el llum i tornava a la meva cambra.

»”Durant els dos dies següents a aquest incident, Brunton va demostrar una més gran atenció a les seves obligacions. Jo no feia cap mena d’al·lusió al que havia passat, i esperava amb una certa curiositat de veure com s’ho faria per ocultar la seva ignomínia. El tercer matí, però, no va comparèixer, com tenia per costum, després de l’hora de l’esmorzar, per rebre les instruccions de la jornada. Així que vaig sortir del menjador, em vaig topar amb Rachel Howells, la criada. Ja t’he dit abans que tot just s’estava recuperant d’una malaltia, i estava tan pàl·lida i macilenta que li vaig recriminar el fet d’estar treballant.

»”—Hauries de fer llit —li vaig dir—. Ja t’ocuparàs dels teus deures quan et trobis millor.

»”Ella em va mirar amb una expressió tan estranya, que vaig començar a sospitar que la malaltia li havia afectat el cervell.

»”—Ja em trobo bé, Mr. Musgrave —va replicar.

»”—Ja veurem què diu el doctor —vaig fer jo—. Ara, deixa de treballar, i quan vagis a baix digues que desitjo veure en Brunton.

»”—El majordom se n’ha anat —digué ella.

»”—Que se n’ha anat? A on?

»”—Se n’ha anat. Ningú no l’ha vist. No hi és pas, a la seva habitació. Oh, sí, se n’ha anat… se n’ha anat! —Va retrocedir contra la paret xisclant i rient, mentre jo, horroritzat per aquest sobtat atac d’histèria, sortia corrents cap a la campaneta per demanar ajut. Varen emportar-se la noia al seu dormitori, encara xisclant i sanglotant, mentre jo demanava informació sobre Brunton. No hi havia dubte que havia desaparegut. Era evident que no havia dormit al seu llit; ningú no l’havia vist d’ençà que s’havia retirat a la seva cambra la nit anterior; i, tanmateix, es feia difícil d’imaginar com podia haver marxat, perquè aquell matí totes les portes i finestres estaven tancades. La seva roba, el rellotge i fins i tot els seus diners estaven al seu dormitori, però s’hi trobava a faltar, en canvi, el vestit negre que solia portar. També hi mancaven les sabatilles, però hi havia les botes. ¿A on, doncs, podia haver anat el majordom Brunton aquella nit, i què devia ser d’ell a aquella hora?

»”Naturalment, vàrem escorcollar la casa des del celler fins a les golfes, però no en trobàrem ni rastre. Aquella antiga mansió és poc menys que un laberint, especialment l’ala original, que actualment està pràcticament deshabitada, però vàrem escrutar a fons totes les cambres i golfes sense descobrir ni el més mínim senyal del desaparegut. Per a mi resultava increïble que hagués marxat deixant-se totes les seves propietats, i, a més, a on podia haver anat? Vaig fer cridar la policia local, però sense èxit. La nit abans havia plogut, i per bé que vàrem examinar la gespa i els camins que envoltaven la casa, fou en va. Així estaven les coses, quan un nou esdeveniment va apartar la nostra atenció del misteri original.

»”Durant els dos dies següents, Rachel Howells va empitjorar tant, desvariejant a estones i sofrint atacs d’histèria d’altres, que vàrem haver de contractar una infermera perquè la vigilés a les nits. La tercera nit d’ençà de la desaparició de Brunton, la infermera veient que la seva pacient dormia plàcidament, va fer una becaina a la butaca que ocupava. Quan es va despertar, a primera hora del matí, s’adonà que el llit era buit, la finestra oberta, i no hi havia ni rastre de la malalta. Em varen despertar immediatament, i tot seguit em vaig posar a buscar, amb l’ajuda dels dos lacais, la noia desapareguda. No va resultar difícil d’esbrinar quina direcció havia pres, perquè, partint des de la seva finestra, era possible de seguir-ne fàcilment les petjades que havia deixat sobre la gespa fins a la vora de l’estany, on desapareixien prop del camí de grava que porta a l’exterior dels jardins. L’estany té dos metres i mig de profunditat, de manera que podràs imaginar-te els nostres temors en veure que la trajectòria de la pobre dement s’acabava a la vora de l’aigua.

»”Com és lògic, vàrem decidir de dragar el llac per recuperar el cos, però no en trobàrem cap vestigi. En canvi, vàrem treure a la superfície un objecte d’allò més insospitat. Era un sac de lli, que contenia una andròmina metàl·lica, rovellada i descolorida, i diverses peces de cristall o vidre d’una tonalitat somorta. Aquesta estranya troballa fou tot el que vàrem poder treure de l’estany, i per bé que invertírem tot el dia d’ahir en recerques i indagacions, no s’ha sabut res més del fat de Rachel Howells ni del de Richard Brunton. La policia del comtat ja no sap a quin sant encomanar-se, i he decidit d’acudir a tu com a últim recurs.”

»Ja us podeu imaginar, Watson, amb quin interès vaig escoltar aquesta extraordinària seqüència d’esdeveniments, i vaig mirar de relacionar-los entre si per tal de deduir-ne algun fil comú.

»El majordom havia marxat. La criada havia marxat. La criada havia estimat el majordom, però més tard havia tingut motius per odiar-lo. Duia sang gal·lesa a les venes, i era, per tant, apassionada i temperamental. Havia llançat al llac un sac amb un contingut força curiós. Tots aquests eren factors que convenia de tenir en consideració, i això no obstant cap d’ells no s’acostava prou a la clau del problema. ¿Quin era el punt de partida d’aquesta cadena de fets? Allí residia l’extrem final de tot aquest nus.

»—Hauria de veure el paper, Musgrave —vaig dir—, que el teu majordom va considerar mereixedor de ser consultat, tot i a risc de perdre la seva col·locació.

»—Aquest ritual nostre no deixa de ser un assumpte força absurd —respongué ell—, però compta, si més no, amb la gràcia de la seva antiguitat per disculpar-lo. He portat una còpia de les seves preguntes i respostes, per si t’interessa de donar-hi un cop d’ull.

»Em va lliurar aquest mateix paper que conservo aquí. Vet ací, Watson, l’estrany catecisme al qual havia de sotmetre’s cada Musgrave en assolir la majoritat. Us en llegiré tot seguit les preguntes i respostes tal com figuren aquí:

»”—De qui era?

»”—D’aquell qui ens va deixar.

»”—De qui serà?

»”—D’aquell qui vindrà.

»”—Quin mes era?

»”—El sisè des del primer.

»”—On era el sol?

»”—Damunt del roure.

»”—On era l’ombra?

»”—Sota de l’om.

»”—Com estava emplaçat?

»”—Al nord de deu en deu, a l’est de cinc en cinc, al sud de dos en dos, a l’oest d’un en un, i d’aquí en avall.

»”—Què donarem per ell?

»”—Tot allò que és nostre.

»”—Per què ho donarem?

»”—Amb motiu de l’esperança.”

»—L’original no té data, però està escrit amb una grafia corresponent a mitjan segle disset —anuncià Musgrave—. Molt em temo, però, que de ben poc ens servirà per a resoldre aquest misteri.

»—Si més no —vaig fer jo— ens aporta un nou misteri, que és fins i tot més interessant que l’anterior. Podria ser que la solució de l’un coincidís amb la solució de l’altre. Ja em disculparàs, Musgrave, si et dic que el teu majordom em sembla un home molt intel·ligent, fins al punt d’haver estat força més perspicaç que deu generacions dels seus senyors.

»—Em costa molt de seguir-te —concedí Musgrave—. A mi em sembla que aquest document no té cap mena d’importància pràctica.

»—A mi, per contra, em sembla immensament pràctic, i he de suposar que Brunton va tenir la mateixa impressió que jo. Probablement se’n va adonar abans de la nit en què el vas sorprendre.

»—És molt possible. No hem adoptat mai mesures per amagar el document en qüestió.

»—He d’interpretar que va voler refrescar la memòria a partir d’aquella darrera ocasió. Tinc entès que tenia una mena de mapa o carta que comparava amb el manuscrit i que va ocultar a la seva butxaca, quan tu vares aparèixer…

»—Sí, és veritat. Però ¿què tenia a veure, ell, amb el nostre antic costum familiar, i què significa tot aquest galimaties?

»—Crec que no trobarem gaires dificultats a determinar-ho —vaig respondre—. Amb el teu permís, agafarem el primer tren cap a Sussex, i aprofundirem un xic més aquest assumpte sobre el terreny.

»Aquella mateixa tarda ens trobàvem a Hurlstone. És possible que hàgiu vist gravats i llegit descripcions del cèlebre i antic edifici, de manera que limitaré les meves explicacions a dir que és una construcció en forma d’«L», el braç més llarg de la qual correspon a les dependències modernes, i el més curt al nucli antic a partir del qual s’ha desenvolupat la resta. Sobre la porta, baixa i sobrellindada, que s’obre al centre de l’edifici original, hi ha cisellada la data de 1607, encara que els experts coincideixen a afirmar que les bigues i la maçoneria són força més antigues. Al segle passat, l’enorme gruix de les parets i les reduïdes dimensions de les finestres varen aconsellar a la família de bastir l’ala nova, i la vella va passar a ser utilitzada només com a magatzem o celler. Un esplèndid parc, ple d’arbres alterosos i centenaris, envoltava la casa, i l’estany que havia esmenat el meu client estava situat prop de l’avinguda, a uns dos-cents metres de l’edifici.

»Jo estava del tot convençut, Watson, que no hi havia tres misteris diferenciats, sinó un de sol, i que si era capaç de llegir el Ritual Musgrave correctament tindria en el meu poder la clau que em revelaria la veritat a propòsit de Brunton, el majordom, i de Howells, la criada. A això, consegüentment, vaig consagrar les meves energies. ¿Per què el majordom estava tan delerós de posseir aquesta vella fórmula? Evidentment, perquè hi havia vist alguna cosa que havia escapat a moltes generacions de propietaris, i de la qual esperava obtenir algun benefici personal. ¿De què es tractava, doncs, i de quina manera havia influït en el seu destí?

»En llegir el Ritual, m’havia semblat perfectament obvi que les magnituds que incloïa havien de referir-se a algun indret al qual al·ludia la resta del document, i que si trobàvem aquell indret aniríem pel bon camí per esbrinar el secret que els primers Musgrave havien considerat necessari d’embalsamar d’una manera tan curiosa. Hi havia dues pistes que ens podien servir com a punt de partida: un roure i un om. Quant al roure, no hi podia haver cap mena de dubte. Just davant de la casa, a l’esquerra de l’avinguda, es dreçava un autèntic patriarca de la família dels roures, un dels arbres més esplèndids que he vist en tota la meva vida.

»—¿Ja era aquí, quan es va redactar el vostre ritual? —vaig preguntar, en passar-hi pel davant.

»—Ja hi era en temps de la conquesta normanda, amb tota probabilitat —va contestar el meu client—. El tronc té una circumferència de set metres.

»Aquí vaig veure afermat un dels meus supòsits.

»—No teniu pas cap om vell? —vaig fer.

»—N’hi havia un de molt vell una mica més lluny, però deu anys enrere el va matar un llamp i en vàrem tallar la soca.

»—En resta algun vestigi que mostri on era?

»—Sí, és clar.

»—No hi ha cap més om antic?

»—D’antic, no n’hi ha cap més, però sí que hi ha molts faigs.

»—M’agradaria de veure el lloc on era, aquest om.

»Havíem arribat a la mansió en una calessa, i el meu acompanyant me’n va fer baixar per portar-me, abans d’entrar a la casa, fins a l’indret on, enmig de la gespa, encara es veia el senyal que donava fe de l’existència pretèrita de l’om. Es trobava pràcticament a mig camí entre el roure i l’edifici. La meva investigació semblava anar progressant.

»—Suposo que deu ser impossible d’esbrinar quina era l’altura de l’om… —vaig aventurar.

»—T’ho puc dir sense cap dilació. Feia 25 metres i mig.

»—Com ho has pogut saber? —vaig preguntar, sorprès.

»—Quan el meu professor particular em posava exercicis de trigonometria, sempre em feia mesurar altures. De menut, vaig exhaurir tots els arbres i edificis de la propietat.

»Això representava un inesperat cop de sort. Les meves dades es presentaven amb més promptitud de la que jo em podia esperar.

»—Digues-me una cosa —vaig fer—. El teu majordom, ¿et va fer mai aquesta mateixa pregunta?

»Reginald Musgrave em va mirar, desconcertat, i respongué:

»—Ara que faig memòria, Brunton em va preguntar l’altura de l’arbre fa uns quants mesos, en relació amb alguna discussió amb el mosso d’establa.

»Eren unes noves excel·lents, Watson, perquè em demostraven que anava pel bon camí. Vaig mirar cap al sol. Era força baix, i vaig calcular que en menys d’una hora es trobaria just damunt les branques més altes del vell roure. Aleshores s’acompliria una de les condicions esmentades al Ritual. Quant a l’ombra de l’om, havia de ser l’extrem final de l’ombra, perquè altrament s’hauria triat la base del tronc com a pista. Havia de fixar-me, doncs, en el lloc on acabaria l’ombra quan el sol estigués justament sobre el roure.

—Però això resultava força difícil, Holmes, perquè l’om ja no hi era pas.

—Bé, si més no, vaig pensar que si Brunton podia aconseguir-ho, jo també podia. A més, en la pràctica no hi va haver cap problema. Em vaig fer acompanyar per Musgrave al seu despatx, i allí vaig fabricar jo mateix aquesta estaca, a la qual vaig lligar aquesta corda llarga, amb un nus per cada metre. Tot seguit vaig prendre dos trossos de canya de pescar, que feien 1,80 metres cada un, i vaig tornar amb el meu client al lloc on havia estat l’om. El sol tocava lleugerament la capçada del roure. Vaig clavar la canya ben dreta, vaig traçar la direcció de l’ombra, i la vaig mesurar. Feia 2,70 metres de llarg.

»Naturalment, al càlcul resultava ara força senzill. Si una canya d’1,80 metres projectava una ombra de 2,70 metres, un arbre de 25,50 metres donaria una ombra de 38,25, i la direcció de l’una havia de correspondre, naturalment, a la direcció de l’altra. Vaig mesurar aquesta distància, que gairebé em va portar a tocar de la paret de la casa, i vaig clavar l’estaca. Us podeu imaginar el meu entusiasme, Watson, quan a cinc centímetres de l’estaca vaig veure una depressió cònica en el terreny. Sabia que era el senyal marcat per Brunton en les seves medicions, i que no havia perdut el seu rastre.

»Des d’aquest punt de partida vaig procedir a comptar les passes, utilitzant la meva brúixola de butxaca per determinar els punts cardinals. Deu passes amb cada peu em varen portar paral·lelament a la paret de la casa, i vaig tornar a marcar el lloc amb una estaca. Tot seguit, vaig fer amb molta cura cinc passes cap a l’est i dues cap al sud. Em dugueren fins al mateix llindar de la porta principal. Dues passes cap a l’oest exigien d’endinsar-se al passadís enrajolat amb lloses de pedra, i aquell era el lloc indicat al Ritual.

»Mai abans no havia sentit un calfred de decepció com el que vaig experimentar en aquell moment, Watson. Per un instant, vaig pensar que havia comès un error radical en els meus càlculs. El sol ponent es reflectia de ple al terra del passadís, i vaig observar que les velles i gastades lloses grises amb què estava pavimentat es trobaven sòlidament unides entre si i no havien estat mogudes en més d’un any llarg. Brunton no hi havia treballat pas. Vaig donar uns copets a terra, però sonaven uniformement i no hi havia senyals de cap esquerda o fissura. Afortunadament, però, Musgrave, que havia començat a entendre el significat de les meves maniobres, i que estava ara tan entusiasmat com jo, va consultar el manuscrit per tal de verificar-hi els meus càlculs.

»—“I en avall” —va exclamar—. T’has descuidat de “i en avall”.

»Jo havia cregut que això significava que havíem de cavar, però ara, òbviament, m’adonava de sobte que anava errat.

»—Que potser hi ha una bodega, aquí sota? —vaig preguntar.

»—Sí, i és tan antiga com la casa. S’hi accedeix per aquesta porta.

»Vàrem baixar per una sinuosa escala de pedra i el meu company va encendre amb un misto una enorme llanterna que descansava sobre un barril situat en un racó. Immediatament vàrem comprovar que havíem arribat finalment a l’indret indicat, i que no érem pas els únics que havien visitat el lloc recentment.

»La bodega en qüestió havia estat utilitzada per a l’emmagatzematge de llenya però els troncs que originalment estaven escampats per terra, apareixien amuntegats al costat de les parets per tal de deixar un espai lliure al mig. Aquest espai estava ocupat per una llosa pesant i de grans dimensions, amb una anella de ferro rovellada al centre, a la qual hi havia lligada una gruixuda bufanda de llana de quadres.

»—Per Júpiter! —exclamà el meu client—, és la bufanda de Brunton. La hi he vist posada, podria jurar-ho. ¿Què ha estat fent aquí, aquest brètol?

»A suggeriment meu, es va reclamar la presència d’un parell d’agents de la policia del comtat, i aleshores vaig intentar aixecar la pedra estirant de la bufanda. Vaig aconseguir només de moure-la lleugerament, i vaig necessitar l’ajut d’un dels guàrdies per poder retirar la llosa cap a un costat. A sota s’obria un forat negre, al qual tots ens vàrem abocar, mentre que Musgrave, agenollant-se al costat, l’il·luminava amb la llanterna.

»Vàrem descobrir una petita cambra d’uns dos metres d’altura i poc més d’un metre d’amplada. En un racó hi havia una caixa de fusta enrivetada de llautó, la tapa de la qual estava oberta cap amunt. Del pany sortia aquesta antiga i curiosa clau. La caixa estava coberta exteriorment per una espessa capa de pols, i els cucs i la humitat havien atacat la fusta fins al punt que a l’interior creixia una colònia de fongs. Al fons hi trobàrem uns quants discs de metall —aparentment monedes antigues— com els que tinc aquí, però no hi havia res més.

»No vàrem reparar, però, en la vella arca immediatament, perquè teníem els ulls clavats en el que es trobava al seu costat. Era el cos d’un home, abillat amb un vestit negre, assegut sobre les natges, amb el front recolzat sobre la vora de la caixa i els braços estesos a ambdós costats d’aquella. Aquesta posició havia acumulat tota la sang al seu rostre, i ningú no hauria estat capaç de reconèixer aquell semblant convuls d’una tonalitat hepàtica, però l’estatura, la roba i els cabells varen bastar per mostrar al meu client, quan vàrem aixecar el cos, que es tractava del majordom desaparegut. Era mort des de feia dies, però el cadàver no presentava cap ferida ni cap morat que expliqués com havia trobat aquella horrible fi. En acabat de retirar el cos de la bodega, ens veiérem enfrontats a un problema gairebé tan formidable com el que havia suposat el nostre punt de partida.

»He de confessar, Watson, que fins aquí em sentia completament decebut de la meva investigació. Havia confiat a resoldre el cas així que hagués trobat el lloc al·ludit pel Ritual, però ara que hi havia arribat em considerava més allunyat que mai de saber què era el que la família havia ocultat adoptant unes precaucions tan sofisticades. És veritat que havia aclarit quin havia estat el fat de Brunton, però es tractava ara d’esbrinar com li havia sobrevingut la seva fi, i quin paper havia representat en l’afer la dona que havia desaparegut. Em vaig asseure sobre el barril que hi havia al racó i em vaig disposar a considerar l’assumpte detingudament.

»Ja coneixeu els meus mètodes en aquesta mena de casos, Watson: em vaig posar en el lloc de l’home, i, havent considerat prèviament el seu grau d’intel·ligència, vaig provar d’imaginar com hauria procedit jo en les mateixes circumstàncies. En aquest cas, el problema se simplificava pel fet que la intel·ligència de Brunton era de primera classe, la qual cosa m’estalviava de considerar una equació personal, com han denominat, desencertadament, els astrònoms. Ell sabia que hi havia amagada alguna cosa de valor. En va localitzar l’amagatall. Es va adonar que la llosa que la cobria pesava massa perquè un home la manipulés sense ajut. Què podia fer? No podia pas demanar ajuda de l’exterior, encara que hi tingués algú de confiança, sense haver d’obrir alguna porta i, consegüentment, actuar amb un risc considerable de ser descobert. Li convenia doncs, si era possible, de trobar un aliat dins la casa. Però, a qui podia recórrer? Aquella noia se l’havia estimat amb deliri. A un home sempre li costa d’acceptar que ha perdut l’amor d’una dona, per molt malament que l’hagi tractada. Provaria, mitjançant algunes atencions, de fer les paus amb la noia, Howells, i l’engrescaria perquè li servís de còmplice. Baixarien a la bodega de nit, i la unió de les forces de tots dos bastaria per aixecar la llosa. Fins aquí, era capaç de seguir les seves accions com si els hagués vist en realitat.

»Però la tasca d’aixecar aquella pedra havia de resultar per a ells, havent-hi una dona, una activitat força feixuga. Un robust policia de Sussex i jo hi havíem reeixit després de no pocs treballs. Què podien fer per aconseguir-ho? Probablement, el que jo mateix hauria fet. Em vaig incorporar i vaig examinar minuciosament les diverses fustes distribuïdes als costats de la bodega. No vaig trigar pas gaire a trobar el que esperava. Una peça d’aproximadament un metre de longitud presentava una osca en un dels extrems, mentre que d’altres tenien les vores aplanades com si haguessin estat sotmeses a un pes considerable. Evidentment, com sigui que havien traginat la llosa, havien ficat fustes dins la clivella fins que, finalment, quan l’obertura ja era prou gran per esmunyir-s’hi, haurien mantingut la llosa aixecada mitjançant un tronc situat longitudinalment, que podia haver-se oscat en l’extrem inferior, pel fet que el pes de la pedra el devia comprimir contra la vora de la llosa adjacent. Fins aquí, continuava trepitjant sobre segur.

»I ara, ¿com m’ho amaniria per reconstruir aquell drama nocturn? Era clar que només un dels dos podia introduir-se en el forat, i havia de ser Brunton. La noia devia haver esperat a dalt. Brunton va obrir la caixa, presumiblement li va passar el contingut de l’arca, ja que no l’hi vàrem trobar, i, després… què va succeir?

»¿Quin latent sentiment de venjança es va inflamar de sobte en l’ànima d’aquesta apassionada dona d’origen cèltic en veure l’home que l’havia fet víctima d’una injustícia, i potser d’una injustícia més gran del que podíem arribar a sospitar, en el seu poder? ¿Era només un accident el que va provocar que la fusta llisqués i la llosa empresonés Brunton en la que havia de ser la seva sepultura? ¿Era, la noia, culpable només de servar silenci quant al destí de l’home? ¿O potser havia fet caure amb un cop de mà el suport perquè la llosa tornés amb estrèpit al seu lloc original? Fos com fos, em semblava veure la silueta d’aquella dona, amb el tresor a les seves mans, pujant a corre-cuita per l’escala de cargol mentre li xiulaven les orelles, possiblement pels crits esmorteïts que procedien de baix i pels cops d’unes mans frenètiques contra la llosa de pedra que condemnava el seu deslleial amant a un terrible final.

»Aquí residia el secret de la pal·lidesa del seu rostre, de les seves alteracions nervioses, dels esclats de rialles histèriques de l’endemà al matí. Però… què hi havia, a la caixa? Què n’havia fet? Naturalment, havia de ser el metall vell i els cristalls que el meu client havia dragat de l’estany. La noia ho havia llençat allí a la primera oportunitat per desfer-se de la darrera traça del seu crim.

»M’havia passat vint minuts assegut, immòbil, mentre reflexionava sobre tot això. Musgrave continuava abocat al forat, amb la cara molt pàl·lida, contemplant l’escena a la llum de la llanterna.

»—Són monedes de Carles I —va anunciar, mostrant-me les poques que havien quedat dins la caixa—. Ja veus que no anava pas desencaminat en fixar la data del Ritual.

»—Cal que trobem alguna cosa més de Carles I —vaig exclamar, ja que tot just acabava d’acudir a la meva ment el probable significat de les dues primeres preguntes del Ritual—. Mostra’m el contingut del sac que vàreu trobar al fons del llac.

»Vàrem pujar al seu despatx, i va deixar els débris al meu davant. De seguida vaig entendre per què Musgrave considerava que aquells objectes mancaven d’interès, ja que el metall era gairebé negre i les pedres presentaven una superfície descolorida i deslluïda. En vaig fregar, però, una sobre la meva màniga, i tot seguit va brillar com una guspira a la palma de la meva mà. La peça metàl·lica tenia la forma d’un doble cèrcol, però estava retorçada i havia perdut la configuració original.

»—Ja deus saber —vaig dir— que la casa reial va romandre a Anglaterra fins i tot després de mort el rei, i que quan finalment va abandonar el país probablement va deixar moltes de les seves pertinences més valuoses enterrades aquí, amb la intenció de recuperar-les en temps més pacífics.

»—El meu avantpassat Sir Ralph Musgrave va ser un destacat cavalier[2], i era l’home de confiança de Carles II en els seus viatges —em va informar el meu amic.

»—De veres? —vaig replicar—. Bé, aleshores crec que això constitueix l’última baula que ens mancava. He de felicitar-te per entrar en possessió, per bé que en unes circumstàncies força tràgiques, d’una relíquia d’un gran valor intrínsec, però més notable encara com a curiositat històrica.

»—De què es tracta, doncs? —va preguntar amb un fil de veu, presa d’astorament.

»—Es tracta, ni més ni menys, que de l’antiga corona dels reis d’Anglaterra.

»—La corona!

»—Justament. Fes memòria del que diu el Ritual: “De qui era? D’aquell qui ens va deixar”. Això va ser després de l’execució de Carles I. “De qui serà? D’aquell qui vindrà”. Es tractava de Carles II, l’adveniment del qual ja estava previst. No hi pot haver cap mena de dubte, per tant, que aquesta diadema deformada va cenyir en l’antiguitat els caps dels reis de la casa d’Estuard.

»—I com és, que va anar a parar a l’estany?

»—Ah, aquesta és una qüestió que requerirà un cert temps per trobar-hi resposta —i, a continuació, vaig esbossar la llarga seqüència de proves i conjectures que havia elaborat. La llum crepuscular s’havia ja esvaït i la lluna brillava intensament en el cel abans de posar fi a la meva narració.

»—¿I per què Carles II no va recuperar la corona que li corresponia, al seu retorn? —preguntà Musgrave, mentre tornava a guardar les relíquies dins del sac.

»—Ah, acabes de ficar el dit en l’únic detall que probablement no serem capaços d’esbrinar mai. És possible que el Musgrave que coneixia el secret morís en l’intermedi i deixés aquesta guia al seu descendent més directe sense explicar-li’n el significat per algun descuit. D’ençà d’aquell dia ha anat passant de pares a fills, fins que finalment ha arribat a mans d’un home que n’ha deduït el secret i ha perdut la vida en l’empresa.

»Aquesta, Watson, és la història del Ritual Musgrave. Encara conserven la corona a Hurlstone, si bé la família va haver d’afrontar alguns tràmits legals i una considerable suma de diners per retenir-la. Estic segur que si hi anàveu de part meva, us la mostrarien de molt bon grat. No s’ha tornat a saber res més de la dona, i el més probable és que fugis d’Anglaterra i s’endugués el record del seu crim a algun indret d’ultramar.





6. ELS TERRATINENTS DE REIGATE


Va passar un quant temps abans que la salut del meu amic, Mr. Sherlock Holmes, es recuperés de la tensió provocada pels seus braus esforços durant la primavera del 87. L’assumpte de la Netherland-Sumatra Company i dels colossals projectes del Baró de Maupertuis és massa recent en el record del públic, i està massa connectat amb la política i el món de les finances, per incorporar-lo a aquesta sèrie de relats. Tanmateix, va desembocar, indirectament, en un problema complex i singular que brindà al meu amic una oportunitat de demostrar el valor d’una nova arma d’entre les moltes que va utilitzar al llarg de tota una vida consagrada a combatre el crim.

En consultar els meus apunts, veig que fou el 14 d’abril quan vaig rebre un telegrama de Lyons en què m’informaven que Holmes es trobava malalt a l’Hotel Dulong. Al cap de vint-i-quatre hores ja era al seu costat, i em va alleujar el fet de comprovar que els seus símptomes no tenien res d’extraordinari. Això no obstant, la seva constitució de ferro havia acusat la fatiga d’una investigació que li havia ocupat un parell de mesos, durant els quals el meu company no havia treballat menys de quinze hores diàries, i més d’una vegada, segons el seu propi testimoni, havia esmerçat cinc dies consecutius en la feina. L’èxit que havia culminat les seves activitats no li havia pas estalviat de ressentir-se d’un desplegament d’energies tan terrible, i així, en una època en què el seu nom començava a recórrer tot Europa, i quan tota l’habitació estava literalment inundada de telegrames de felicitació, el veia ara dominat per una profunda depressió. Ni tan sols la notícia que havia reeixit allí on la policia de tres països havia fracassat, i que havia superat en estratègia l’estafador més hàbil d’Europa, no havia aconseguit de fer-li abandonar aquella depressió nerviosa.

Tres dies després tornàvem a Baker Street plegats, però era evident que el meu amic necessitava un canvi d’aires, i la idea d’una setmana de vacances al camp era plena d’al·licients també per a mi. El meu vell amic, el Coronel Hayter, que havia requerit les meves atencions professionals a l’Afganistan, havia adquirit no feia gaire una caseta prop de Reigate, a Surrey, i m’havia dit que, si el meu amic accedia a acompanyar-m’hi, estaria encantat d’oferir-li també la seva hospitalitat. Vaig necessitar una mica de diplomàcia, però quan Holmes s’assabentà que la casa pertanyia a un home solter i que li seria concedida la llibertat més absoluta, va acceptar de participar en els meus plans, i una setmana després d’haver arribat de Lyons ja estàvem instal·lats sota el sostre del Coronel. Hayter era un militar veterà que havia vist molt de món, i ben aviat va descobrir, tal com jo ja esperava, que Holmes i ell tenien moltes coses en comú.

La mateixa nit del dia de la nostra arribada, érem asseguts a la sala d’armes del Coronel en acabat de sopar. Holmes era estès al sofà mentre Hayter i jo passàvem revista al seu petit arsenal d’armes de foc.

—Per cert —va dir el Coronel, de sobte—, m’enduré una d’aquestes pistoles a dalt per si es declarés algun imprevist.

—Algun imprevist? —vaig exclamar.

—Sí, hem tingut un esglai per aquí, darrerament. El vell Acton, un dels potentats del comtat, va descobrir que li havien entrat a casa dilluns. No hi hagué gaires desperfectes, però els culpables encara estan en llibertat.

—S’ha trobat cap pista? —preguntà Holmes, clavant la mirada en el Coronel.

—Cap, per ara. Però és un incident insignificant, un de tants delictes que es produeixen en aquest comtat i que resulta massa banal per atreure la vostra atenció, Mr. Holmes, després d’aquest important afer internacional.

Holmes refusà el compliment amb un gest de la mà, per bé que el seu somriure indicava que se sentia complagut.

—Cap detall d’interès?

—Em temo que no. Els lladres varen saquejar la biblioteca sense mirar-s’hi gaire. El lloc va quedar tot desmanegat, amb els calaixos oberts i tots els documents regirats. El resultat va ser la desaparició d’un volum de l’Homer del Sant Pare, dos candelers xapats, un petjapapers de vori, un petit baròmetre de fusta de roure i una madeixa de cordill.

—Quin assortiment més prodigiós! —vaig fer jo.

—Oh, és evident que aquests brètols varen arreplegar tot el que varen poder.

Holmes va fer un grunyit des del sofà.

—La policia del comtat hauria hagut d’arribar a alguna conclusió, de tot això —va dir—. Vaja, a mi em sembla obvi que…

Jo el vaig interrompre advertint-lo amb el dit.

—Heu vingut aquí a descansar, estimat amic. Per l’amor de Déu, no us engresqueu en un nou problema quan encara teniu els nervis fets a trossos.

Holmes es va encongir d’espatlles adreçant una expressió de còmica resignació cap al Coronel, i la conversa es desvià cap a temes més intranscendents.

Estava escrit, però, que els meus desvetllaments professionals serien en va, perquè l’endemà al matí el problema va irrompre de tal manera, que resultava impossible d’ignorar-lo, i la nostra visita campestre va fer un gir que cap de nosaltres no hauria gosat de preveure. Estàvem esmorzant quan el majordom del Coronel va fer acte de presència passant per alt la correcció que li exigia la seva feina.

—Us heu assabentat del que ha succeït a casa dels Cunningham, senyor? —va dir, gairebé sense alè.

—Robatori? —preguntà el coronel, sostenint la tassa de cafè en l’aire.

—Assassinat!

El Coronel va fer un xiulet i exclamà:

—Per Júpiter! Qui han matat, doncs? El jutge de pau o el seu fill?

—Cap dels dos, senyor. Era Williams, el cotxer. Li han engegat un tret al cor i ha mort a l’acte.

—Qui li ha disparat?

—El lladre, senyor. Ha sortit com una bala i ha fugit sense deixar ni rastre. Tot just acabava d’entrar per la finestra del rebost quan en Williams l’ha sorprès i ha trobat la mort defensant la propietat del seu patró.

—A quina hora ha passat?

—Durant aquesta nit, senyor, cap a mitjanit.

—Ah, així, doncs, ja ens hi presentarem més tard —va dir el Coronel, reprenent tranquil·lament el seu esmorzar—. Aquest assumpte no em fa gens de gràcia —va afegir després que s’hagué retirat el majordom—. Aquest Cunningham és el principal propietari de la comarca, i és un home molt decent. Deu estar molt afligit per aquest fet, perquè la víctima duia molts anys al seu servei i era un home molt lleial. És evident que són els mateixos individus que varen entrar a casa dels Acton.

—Els que varen robar aquella singular col·lecció d’objectes? —exclamà Holmes, pensatiu.

—Justament.

—Hum! D’una banda, podria tractar-se del cas més senzill del món, però, tot plegat, a primera vista sembla un xic curiós, no és veritat? D’una banda de lladres que actuen en el territori cal esperar que canviïn d’escenari de les seves operacions en comptes de robar dues cases del mateix districte en un marge de pocs dies. Quan anit vàreu parlar d’adoptar precaucions, recordo que em va passar pel cap que probablement seria aquest l’últim indret d’Anglaterra a què la xusma dedicaria la seva atenció. Això demostra que em queda molt a aprendre, encara.

—Crec que ha de ser algun professional local —digué el Coronel—. En aquest cas, naturalment, les residències dels Acton i dels Cunningham són els escenaris més indicats per actuar-hi, ja que són les més grans de la contrada.

—I també les més riques?

—Bé, ho deuen ser, però han tingut durant bastants anys un plet que, suposo, els ha xuclat la sang. El vell Acton reclamava la meitat de les propietats dels Cunningham, i els advocats hi han intervingut de bona gana.

—Si fos un delinqüent local, no hi hauria gaires dificultats a pescar-lo —va dir Holmes, tot badallant—. Està bé, Watson, procuraré de no ficar-m’hi.

—L’inspector Forrester, senyor —anuncià el majordom, mentre obria la porta.

L’oficial, un jove d’aspecte intel·ligent i mirada penetrant, va entrar a la sala i digué:

—Bon dia, Coronel. No voldria pas molestar-vos, però he sentit a dir que Mr. Holmes, de Baker Street, és aquí.

El Coronel va fer un gest cap al meu amic, i l’inspector li dedicà una reverència.

—Hem pensat que potser accediríeu a col·laborar amb nosaltres, Mr. Holmes.

—Els fats us han abandonat, Watson —em va dir, tot rient—. Justament parlàvem del tema quan heu arribat, inspector. Potser ens en podríeu facilitar alguns detalls. —Així que es va reclinar a la cadira amb aquella actitud tan característica d’ell, vaig saber que la meva causa era inútil.

—No disposàvem de cap pista en el cas dels Acton, però a hores d’ara tenim dades suficients i no hi ha dubte que es tracta de la mateixa banda en tots dos casos. Han vist el criminal.

—Ah!

—Sí, senyor. Però ha fugit disparat com una bala després del tret que ha matat el pobre William Kirwan. Mr. Cunningham l’ha vist des de la finestra del dormitori, i Mr. Alec Cunningham l’ha vist des del passadís del darrere. Mancava un quart per a la mitjanit quan s’ha donat l’alarma. Mr. Cunningham acabava de retirar-se a descansar, i Mr. Alec estava fumant una pipa vestit amb la seva bata. Tots dos han sentit William, el cotxer, demanant auxili, i Mr. Alec ha baixat corrents per saber què passava. La porta del darrere era oberta, i en arribar al peu de les escales ha vist dos homes que es barallaven a fora. Un d’ells ha disparat, l’altre ha caigut a terra, i l’homicida ha travessat el jardí a corre-cuita i ha saltat la tanca. Mr. Cunningham, abocat a la finestra del seu dormitori, ha vist com l’individu arribava a la carretera, però de seguida l’ha perdut de vista. Mr. Alec s’ha aturat per mirar d’ajudar el moribund, de manera que el criminal ha pogut fugir. Deixant de banda que és un home de mitjana estatura i anava vestit de fosc, no disposem de cap més pista personal, però estem duent a terme enèrgiques indagacions, i si és un foraster no trigarem pas gaire a enxampar-lo.

—Què hi feia, allà, el tal William? ¿Ha dit res abans de morir?

—Ni una paraula. Vivia a la casa del guarda amb la seva mare. Era un home molt servicial, i ens imaginem que es va dirigir a la casa per assegurar-se que tot estava en ordre. Com és de suposar, l’incident a la residència dels Acton havia alarmat tota la població. El lladre tot just devia acabar d’obrir la porta, el pany de la qual ha estat forçat, quan William l’ha sorprès.

—Aquest William, ¿ha dit res a la seva mare abans de sortir?

—És una dona molt vella i sorda, i no hem pogut treure-li cap mena d’informació. El disgust l’ha convertit en un enze, però tinc entès que mai no ha estat una persona gaire intel·ligent. Hi ha, però, una circumstància molt important. Mireu això!

Va treure un bocí de paper del bloc de notes i el va estendre sobre els genolls.

—S’ha trobat això entre els dits índex i polze de la víctima. Sembla ser un tros arrencat d’un full. Com podeu observar, l’hora esmentada és la mateixa en què el pobre home ha ensopegat la seva fi. És de suposar que l’homicida li ha arrencat la resta del paper o bé que ha estat ell qui ha arrancat aquest bocí a l’assassí. Podria ser una cita.

Holmes va començar a examinar el fragment, un facsímil del qual he reproduït aquí.



—Suposant que sigui una cita —continuà dient l’inspector—, resulta, una teoria concebible que William Kirwan, malgrat la seva reputació honest, podia estar confabulat amb el lladre. És possible que s’haguessin trobat allí, que l’hagués ajudat a forçar la porta, i que llavors s’haguessin barallat entre ells.

—Aquesta escriptura presenta un extraordinari interès —digué Holmes, que havia estat estudiant el paper amb una absoluta concentració—. Les aigües són molt més profundes que no em pensava. —Va enfonsar el cap entre les mans, mentre que l’inspector somreia davant l’efecte que el seu cas havia provocat en el famós especialista de Londres—. El vostre darrer comentari —va afegir Holmes— quant a la possibilitat d’una confabulació entre el lladre i el criat, i que això sigui una nota per citar-se, és una suposició enginyosa i no del tot impossible. Ara bé, aquesta escriptura revela…

Tornà a enfonsar el cap entre les mans i va romandre uns instants immers en els pensament més insondables. Quan va alçar el rostre, vaig quedar sorprès de veure com les seves galtes havien recuperat el color i els ulls li brillaven com abans de la seva malaltia. Es va incorporar d’un salt, amb tota l’energia d’antany, i exclamà:

—Ja us diré el què! M’agradaria d’anar a fer un cop d’ull als detalls d’aquest cas. Hi ha alguna cosa que em té completament fascinat. Si m’ho permeteu, Coronel, us deixaré amb el meu amic Watson i em faré acompanyar per l’inspector per tal de comprovar la veracitat d’un parell d’idees meves. Tornaré d’aquí a una mitja hora.

Va passar una hora i mitja abans que l’inspector tornés tot sol.

—Mr. Holmes està passejant amunt i avall del prat del costat —ens va informar—. Vol que l’acompanyem a la casa.

—A casa de Mr. Cunningham?

—Sí, senyor.

—I per què?

L’inspector s’encongí d’espatlles i digué:

—Ho ignoro, senyor. Entre nosaltres, crec que Mr. Holmes encara no s’ha recuperat de la seva malaltia. Ha estat comportant-se d’una manera força estranya, i se’l veu molt excitat.

—Em sembla que no hi ha motiu perquè us alarmeu —vaig fer jo—. Sovint m’he adonat que no és pas tan boig com sembla.

—Doncs algú diria que no sembla pas tan boig com és —va murmurar l’inspector—. Sigui com sigui, Coronel, està impacient per començar, de manera que serà millor que sortim així que estigueu llest.

Vàrem trobar Holmes caminant amunt i avall del prat, amb la barbeta enganxada al pit i les mans submergides dins de les butxaques dels pantalons.

—L’assumpte guanya interès —va anunciar—. Watson, aquest viatge al camp ha estat tot un èxit. He passat un matí encisador.

—Heu visitat l’escenari del crim, segons tinc entès… —va dir el Coronel.

—Sí. L’inspector i jo hem fet un petit reconeixement plegats.

—Cap descobriment?

—Be, hem vist algunes coses molt interessants. Us explicaré el que hem vist mentre fem camí. Primer de tot, hem vist el cos de la infortunada víctima. És cert que ha mort d’un tret de revòlver, tal com ens havíeu informat.

—Que potser ho havíeu posat en dubte?

—Oh, sempre és bo de comprovar-ho tot. La nostra investigació no ha estat pas en va. Ens hem entrevistat amb Mr. Cunningham i el seu fill, que ens han indicat el lloc exacte per on l’homicida ha saltat la tanca. Aquest detall tenia un gran interès.

—Naturalment.

—Després hem anat a veure la mare de l’infortunat xicot, però no n’hem pogut obtenir cap mena d’informació, perquè és una dona gran i està molt delicada de salut.

—I quin ha estat el resultat de les vostres investigacions?

—La convicció que estem davant un crim molt peculiar. Potser la visita que farem tot seguit contribuirà a aclarir un xic el misteri. Crec que estem d’acord, inspector, que el detall del tros de paper a la mà del difunt, que duu escrita l’hora exacta de la seva mort, té una importància capital.

—Podria aportar-nos una pista, Mr. Holmes.

—Ens aporta una pista. Qui ha escrit aquesta nota ha estat l’home que ha tret William Kirwan del llit en aquella hora. Però… on és el tros que manca?

—He escorcollat el terreny detingudament amb l’esperança de trobar-lo —respongué l’inspector.

—Ha estat arrencat de la mà de la víctima. ¿Per què la persona que ho ha fet estava tan ansiosa per apoderar-se’n? Perquè l’inculpava. I què en faria? El més probable és que se’l guardés a la butxaca, sense adonar-se que un dels angles havia quedat a la mà del mort. Si poguéssim trobar el tros restant d’aquesta nota, és obvi que hauríem fet un gran pas amb vista a resoldre el misteri.

—Sí, però… com podem escorcollar la butxaca del criminal abans d’haver-lo enxampat?

—Bé, bé, valia la pena de considerar-ho. Aleshores, tenim un altre aspecte que resulta evident. La nota ha estat enviada a William. L’home que l’ha escrit no la hi ha pas portat, perquè en aquest cas li hauria confiat el missatge de viva veu. ¿Qui li ha lliurat la nota, doncs? O potser li havia arribat amb el correu?

—He fet indagacions —digué l’inspector—. William va rebre una carta que va arribar amb el correu d’ahir a la tarda. Ell mateix en va estripar el sobre.

—Excel·lent! —va exclamar Holmes, donant uns copets a l’esquena de l’inspector—. Heu interrogat el carter. És un plaer treballar amb vós. Bé, ja som a la casa del guarda, i si em voleu acompanyar, Coronel, us mostraré l’escenari del crim.

Passàrem per davant de la bonica caseta on havia viscut l’home assassinat i enfilàrem una avinguda vorejada de roures que portava a l’antiga mansió d’estil Reina Anna, amb la data inscrita sobre la llinda de la porta. Holmes i l’inspector ens varen guiar per l’exterior de l’edifici fins a una porta lateral, separada de la tanca que delimitava la carretera per una llenca de jardí. Un agent de policia ens esperava a la porta de la cuina.

—Obriu la porta, oficial —ordenà Holmes—. Ha estat des d’aquelles escales que el jove Mr. Cunningham ha vist els dos homes barallant-se justament on som ara. Mr. Cunningham pare era en aquella finestra, la segona des de l’esquerra, i ha vist com l’homicida desapareixia a l’esquerra d’aquell arbust, com també afirma el fill. Tots dos coincideixen en aquest detall de l’arbust. Seguidament, Mr. Alec ha sortit corrents i s’ha agenollat al costat del ferit. El terra és molt dur, com podeu observar, i no hi ha empremtes que puguin ajudar-nos.

Havent dit això, veiérem dos homes que venien cap a nosaltres pel camí del jardí, procedents d’una de les cantonades de la casa. L’un era un home ja gran, de rostre marcat, arrugat i ullerós; l’altre era un jove elegant, l’expressió jovial i riallera del qual, justament amb un vestit d’allò més cridaner, propiciaven un curiós contrast amb l’assumpte que ens havia dut fins allí.

—Encara sou aquí? —va dir a Holmes—. Em pensava que els londinencs no fallàveu mai. No sembla pas que sigueu tan ràpid, al capdavall.

—Ah! Cal que em concediu una mica de temps —va replicar Holmes, divertit.

—Ja en tindreu —digué el jove Alec Cunningham—, però em sembla que encara no disposem de cap pista.

—Només d’una —va respondre l’inspector—. Hem pensat que si poguéssim trobar… Déu del cel! Què us passa, Mr. Holmes?

El rostre del meu pobre amic havia pres de sobte una expressió terrible. Li giraven els ulls, les faccions se li contorçaven per l’angoixa, i, després de reprimir un gemec, va caure a terra de bocaterrosa. Horroritzats davant aquest atac agut i inesperat, el vàrem portar a la cuina, on l’acomodàrem en una butaca. Allí, es va passar alguns minuts respirant profundament. Finalment, després d’expressar, avergonyit, una disculpa per la seva feblesa, es va incorporar.

—Watson pot donar fe que tot just acabo de sortir d’una greu malaltia —va explicar—, i sóc propens a aquests atacs de nervis sobtats.

—Voleu que us acompanyi a casa amb el meu cabriolé? —preguntà el vell Cunningham.

—Bé, ja que sóc aquí, hi ha un punt sobre el qual m’agradaria d’assegurar-me, i podem verificar-lo fàcilment.

—De què es tracta?

—Doncs bé, a mi em sembla possible que l’arribada de William no es va produir abans sinó després de l’entrada del lladre dins la casa. Vós esteu convençut que, si bé la porta havia estat forçada, el criminal no ha arribat a entrar-hi.

—A mi em sembla que això és prou evident —va dir seriosament Mr. Cunningham—. El meu fill Alec encara no s’havia retirat a dormir, de manera que, si hagués entrat algú, l’hauria sentit.

—On era?

—Era al meu vestidor, fumant.

—Quina és, la finestra del vestidor?

—L’última des de l’esquerra, al costat de la finestra de l’habitació del meu pare.

—Teníeu tots dos els llums encesos?

—Sí, és clar.

—Aquí hi ha un aspecte força singular —digué Holmes, somrient—. ¿No us sembla pas extraordinari el fet que un lladre, i un lladre dotat d’una certa experiència, entri deliberadament en una casa quan els llums encesos li indiquen que els seus habitants encara estan llevats?

—Devia ser un home de sang molt freda.

—Bé, com és lògic, si el cas no tingués res d’extraordinari, no hauríem acudit a vós per demanar-vos-en una explicació —va dir Mr. Alec—. Pel que fa a la vostra idea segons la qual l’home ja havia robat a la casa quan William el va atacar, la considero una opinió d’allò més absurda. ¿Què potser no hauríem trobat el lloc tot desendreçat, ni hauríem trobat a faltar allò que s’havia endut?

—Depèn del que s’hagués endut —replicà Holmes—. Heu de recordar que estem treballant amb un lladre que és un home molt peculiar i que sembla seguir els seus propis dictats. Considereu, per exemple, l’estranya combinació d’objectes que va robar de la residència dels Acton. Què hi havia? Una madeixa de cordill, un petjapapers i tot un seguit d’andròmines.

—Bé, estem en les vostres mans, Mr. Holmes —digué el vell Mr. Cunningham—. Farem tot allò que vós o l’inspector ens suggeriu.

—Primerament —va dir Holmes—, m’agradaria d’oferir una recompensa… proposada per vós mateix, perquè els oficials trigarien una mica a posar-se d’acord sobre la quantia, donat que aquestes coses no se solen fer amb gaire promptitud. Porto aquí apuntat el model, per si no teniu inconvenient a signar-lo. He pensat que cinquanta lliures ja seran suficients.

—En donaria cinc-centes de bon grat —va dir el jutge de pau, agafant el full i la ploma que Holmes li oferia—. Però això no és pas correcte —afegí, mentre llegia el document.

—Ho he escrit una mica precipitadament.

—Comença dient: «Considerant que a tres quarts d’una de la matinada del dimarts ha tingut lloc un atemptat…», etc., etc. Ha estat a tres quarts de dotze, en realitat.

Aquesta errada em va desconcertar, conscient com era de la sensibilitat de Holmes davant aquestes badades. Era la seva especialitat de mostrar-se precís quant als fets, però la malaltia que havia patit recentment l’havia debilitat, i aquest petit incident bastava per indicar-me que encara era lluny de tornar a ser el mateix. Durant uns instants es va mostrar evidentment torbat, mentre que l’inspector alçava les celles i Alec Cunningham deixava anar una rialla. L’ancià cavaller va corregir l’errada i tornà el paper a Holmes tot dient:

—Feu que ho imprimeixin tan aviat com es pugui. Crec que la vostra idea és excel·lent.

Holmes va guardar amb cura el full dins el seu llibre de butxaca.

—I ara —va dir—, el millor que podríem fer seria tornar a l’interior de la casa i assegurar-nos que aquest lladre tan excèntric no se n’ha endut res.

Abans d’entrar, Holmes procedí a examinar la porta que havia estat forçada. Era evident que el pany havia cedit a la pressió efectuada pel cisell d’un ganivet sòlid. N’eren visibles els senyals sobre la fusta allí on l’havien entatxonat.

—No feu servir baldes? —preguntà Holmes.

—No ho hem considerat mai necessari.

—Teniu cap gos?

—Sí, però està encadenat a l’altre costat de la casa.

—A quina hora es retira a dormir el servei?

—Cap a les deu.

—Tinc entès que William solia anar a dormir a la mateixa hora…

—Sí.

—És un fet singular que la nit passada encara estigués llevat. Seguidament, m’agradaria de veure l’interior de la casa, si teniu la bondat de mostrar-nos-el, Mr. Cunningham.

Un passadís pavimentat amb lloses de pedra que comunicava les cuines entre si portava al primer pis de l’habitatge mitjançant unes escales de fusta. Aquestes es trobaven al primer replà amb una escala més ornamental que procedia del vestíbul frontal. S’obrien al replà el vestidor i diversos dormitoris, entre els quals el de Mr. Cunningham i el del seu fill. Holmes avançava lentament, prenent bona notà de l’arquitectura de l’edifici. Vaig llegir en la seva expressió que estava seguint un rastre recent, però no em podia imaginar cap a quina direcció el portaven les seves deduccions.

—Benvolgut senyor —digué Mr. Cunningham amb una certa impaciència—, trobo que tot això és innecessari. Aquella habitació que hi ha al final de les escales és la meva, i la del meu fill és la del costat. Deixo al vostre criteri si era possible que el lladre arribés fins aquí sense que ens n’adonéssim.

—Em temo que recorrereu tota la casa sense que hi trobeu cap pista —va fer el fill, amb un somriure maliciós.

—Tot i amb això, us he de demanar que em permeteu d’anar una mica més lluny. M’agradaria, per exemple, de constatar l’abast de la visió des de les finestres dels dormitoris. Aquesta, si no m’equivoco, és la cambra del vostre fill —en va obrir la porta—, i aquest, suposo, és el vestidor on fumava quan es va declarar l’alarma. A on dóna la finestra? —Va travessar el dormitori, va obrir la porta i va fer un cop d’ull a l’habitació del costat.

—Espero que hàgiu quedat satisfet —digué Mr. Cunningham, malhumorat.

—Gràcies, em penso que ja he vist tot el que volia.

—En aquest cas, si ho creieu realment necessari, podem passar a la meva cambra.

—Si no és gaire molèstia…

El jutge de pau es va encongir d’espatlles i ens va fer passar al seu dormitori, una cambra vulgar i senzillament moblada. Mentre tots avançàvem cap a la finestra, Holmes va retrocedir fins que ell i jo vàrem quedar els últims del grup. Al peu del llit hi havia una tauleta quadrada amb un plat amb taronges i una garrafa d’aigua al damunt. En passar-hi pel costat, Holmes, davant el meu astorament més indescriptible, es va ajupir i va tirar deliberadament la taula a terra. El vidre es va trencar en mil bocins, i les fruites es varen escampar, rodolant, per tota l’habitació.

—Mireu que heu fet, Watson —digué fredament—. Heu deixat la catifa feta un desastre.

Em vaig inclinar, dominat per una certa confusió, i vaig començar a recollir les taronges, mentre pensava que per algun motiu el meu company volia responsabilitzar-me d’aquell incident. Els altres varen fer el mateix, i tornàrem a col·locar la tauleta correctament.

—Ep! —va exclamar l’inspector—. On s’ha ficat?

Holmes havia desaparegut.

—Espereu un moment —va dir el jove Alec Cunningham—. Aquest home està tocat del bolet, en opinió meva. Vingueu amb mi, pare, i mirarem de trobar-lo.

Varen sortir precipitadament de l’habitació, deixant-nos a l’inspector, el Coronel i a mi mirant-nos els uns als altres.

—La veritat és que m’inclino per l’opinió de Mr. Alec —va dir l’oficial—. Deuen ser els efectes de la malaltia, però em sembla que…

Les seves paraules varen ser interrompudes per uns crits que deien: «Auxili! Auxili! Assassins!». Em vaig estremir en reconèixer en aquella veu la del meu amic. Vaig sortir corrent com un boig de l’habitació cap al replà de l’escala. Els crits, que havien esdevingut rogallosos, venien de la cambra que havíem visitat primer. Hi vaig entrar atropelladament i vaig entrar al vestidor annex. Els dos Cunningham estaven inclinats sobre el cos ajagut de Sherlock Holmes. El jove el tenia agafat pel coll amb totes dues mans, mentre que el vell semblava retorçar-li un dels canells. En un instant, tots tres els vàrem separar de Holmes, i aquest es va incorporar dificultosament, molt pàl·lid i evidentment exhaust.

—Arresteu aquests homes, inspector! —digué, pràcticament sense alè.

—Sota quina acusació?

—La d’haver assassinat el seu cotxer, William Kirwan!

L’inspector se’l va quedar mirant amb incredulitat.

—Oh, vaja, Mr. Holmes… —exclamà finalment—. Estic segur que no voleu pas dir…

—Va, home! Mireu la cara que fan! —va replicar Holmes, bruscament.

Certament, jo no havia vist mai una confessió tan clara de culpabilitat en una fesomia humana. El vell semblava paralitzat i estupefacte, amb una lúgubre expressió reflectida a les seves marcades faccions. El fill, al seu torn, havia perdut l’actitud gallarda i vehement que l’havia caracteritzat, i la ferocitat d’una bèstia salvatge centellejava ara en els seus ulls negres i li distorsionava unes faccions ben proporcionades. L’inspector no va dir res, sinó que es limità a caminar fins a la porta i va fer sonar el xiulet. Dos dels seus agents varen acudir a la crida.

—No tinc cap altra alternativa, Mr. Cunningham —va dir l’inspector—. Confio que es demostrarà que es tracta d’un absurd malentès, però, com veieu… Què és això? Deixeu-ho anar! —Va donar un cop amb la mà i un revòlver, que el jove estava muntant, va caure estrepitosament a terra.

—Conserveu això —digué Holmes, mentre posava tranquil·lament el peu sobre la pistola—. Pot tenir alguna utilitat durant el judici. Però el que realment ens interessava és això. —I va mostrar un tros de paper tot rebregat.

—El fragment de la nota que mancava? —exclamà l’inspector.

—Justament.

—I on era?

—Allí on esperava trobar-lo. Us aclariré el tema tot seguit. Em sembla, Coronel, que vós i Watson ja podeu tornar a casa, i em retrobaré amb vós d’aquí a una hora, tirant llarg. L’inspector i jo tindrem una petita conversa amb els detinguts, però estic segur que ens tornarem a veure a l’hora de dinar.

Sherlock Holmes va fer honor a la seva paraula, perquè al voltant de la una es va reunir amb nosaltres a la sala de fumar del Coronel. L’acompanyava un home menut i entrat en anys que em fou presentat com Mr. Acton, el propietari de la casa on havia tingut lloc el primer robatori.

—He volgut que Mr. Acton estigués present durant la meva explicació sobre la resolució del cas —digué Holmes—, perquè és lògic pensar que els detalls seran per a ell de gran interès. Em temo, Coronel, que deveu maleir l’hora en què us vàreu ensopegar amb el busca-raons que estic fet.

—Ben al contrari —va respondre el Coronel, cordialment—, em considero privilegiat per haver-me permès d’analitzar els vostres mètodes de treball. He de confessar que han depassat amb escreix les meves expectatives, i que sóc del tot incapaç de justificar-ne els resultats. Encara no he vist ni el més mínim vestigi d’una pista.

—Em temo que la meva explicació us desil·lusionarà, però he tingut sempre el costum de no ocultar cap dels meus mètodes ni al meu amic Watson ni a ningú que hi pugui mostrar un interès intel·lectual. Però, abans que res, estic una mica torbat per la batussa de què he estat víctima en aquell vestidor, i crec que em serviré una copeta del vostre brandy, Coronel. La meva energia m’ha traït força, darrerament.

—Espero que no sofriu més atacs de nervis.

Sherlock Holmes es posà a riure de bona gana i digué:

—Ja ho comentarem més tard, això. Us faré una narració del cas en l’ordre correcte, i us aniré mostrant els diversos punts que m’han dut a la seva resolució. Tingueu la bondat d’interrompre’m si hi ha alguna deducció que no us hagi quedat prou clara.

»En l’art de la deducció, és de suma importància la capacitat de reconèixer, d’un seguit de fets, aquells que són accidentals i aquells que són essencials. Contràriament, les vostres energies i atenció es dissiparan en comptes de concentrar-se. En aquest cas concret, no he concebut el més mínim dubte des del començament que la clau de tot l’assumpte residia en el tros de paper trobat a la mà de l’home assassinat.

»Abans de seguir endavant, vull atreure la vostra atenció al fet que, en el supòsit que el testimoni d’Alec Cunningham fos veritat i l’assaltador, després de disparar contra William Kirwan hagués fugit instantàniament, òbviament no podia haver estat ell qui arrencà el paper de la mà de la víctima. I si no va ser ell, aleshores havia de ser el mateix Alec Cunningham, perquè quan el vell va fer acte de presència a l’escenari del crim ja hi havia uns quants criats. Aquest aspecte és ben simple, però l’inspector l’ha passat per alt perquè ha partit de la suposició que aquells terratinents no tenien res a veure amb l’afer. Jo miro sempre de no concebre cap mena de prejudici i seguir dòcilment el camí per on em portin els fets. Així, des del primer moment ja he experimentat algunes suspicàcies en relació amb el paper que havia jugat Mr. Alec Cunningham en l’assumpte.

»He procedit seguidament a un examen molt minuciós del fragment de nota que ens ha lliurat l’inspector. Immediatament m’he adonat que formava part d’un document molt significatiu. Aquí el teniu. ¿No hi observeu res d’especialment suggerent?

—El traç és molt irregular —aventurà el Coronel.

—Estimat senyor —va dir Holmes—, no hi pot haver el més petit dubte que ha estat escrit per dues persones que s’alternaven en les paraules. Si us demano que centreu l’atenció en el traç enèrgic de la «t» de «tres» i en el traç més feble de les de «quarts» i «dotze», us en adonareu de seguida. Una anàlisi molt breu d’aquestes tres paraules us autoritzaria a afirmar amb tota confiança que «d’una» i «que» han estat escrites per la mà més forta, mentre que la més feble s’ha responsabilitzat d’escriure «cosa» i «considerable».

—Per Júpiter! És clar com la llum del dia! —va exclamar el Coronel—. ¿Per què diantre havien d’escriure dues persones una nota d’aquesta manera?

—Òbviament, perquè es tractava d’un assumpte lleig, i si una d’aquestes persones desconfiava de l’altra estava disposada, passés el que passés, a compartir-ne la responsabilitat. Dels dos autors de la nota, és evident que el que va escriure «tres» i «de» era el capitost del negoci.

—Com podeu saber-ho?

—Podem deduir-ho fàcilment comparant el caràcter d’una mà amb la de l’altra, però hi ha altres raons més sòlides que no pas aquesta per suposar-ho. Si estudieu aquest fragment amb atenció, arribareu a la conclusió que l’home de la mà més decidida va escriure les seves paraules el primer, deixant espais perquè l’altre els omplís amb les seves. Aquests espais no eren sempre prou grans, i, com podeu veure, el segon escrivent ha tingut problemes per a encabir «quarts» entre «tres» i «de», la qual cosa demostra que aquest darrer mot ja estava escrit. És indubtable que l’home que va escriure primer és el que va projectar aquest afer.

—Excel·lent! —va exclamar Mr. Acton.

—Però molt superficial —objectà Holmes—. Tanmateix, arribem ara a un punt important. És possible que no sapigueu que la deducció de l’edat d’un home a partir de la seva escriptura és una activitat que els especialistes han portat a una exactitud considerable. En casos normals, és factible de situar l’edat de l’home en un marge d’una dècada amb unes garanties tolerables. Dic casos normals, perquè les malalties i la debilitat física reprodueixen els símptomes de la vellesa, encara que el malalt sigui una persona jove. En el cas que ens ocupa, si ens fixem en el traç segur i vigorós de l’un i el comparem amb el traç vacil·lant i inclinat de l’altre, que reté encara la seva legibilitat, per bé que les «t» han començat a perdre les creus, podem dir que el primer és un home jove, mentre que l’altre és un home ja entrat en anys però sense haver assolit un grau de decrepitud.

—Excel·lent —tornà a exclamar Mr. Acton.

—Hi ha un altre aspecte, però, més subtil i interessant. Hi ha un tret d’unió entre aquestes dues escriptures: pertanyen a persones que són parents consanguinis. Això és posat en evidència per les «q», però hi ha altres petits detalls que m’indiquen el mateix. Estic convençut que en aquestes dues modalitats d’escriptura resideix un manerisme de caràcter familiar. Naturalment, us estic exposant els resultats principals de l’estudi que he efectuat d’aquest paper, però hi havia vint-i-tres deduccions més, susceptibles de cridar l’atenció dels experts en aquesta disciplina. Totes elles tendien a consolidar la meva impressió en el sentit que eren els Cunningham, pare i fill, els autors de la nota.

»Havent arribat fins aquí, el següent pas consistia, com és lògic, a examinar els detalls del crim i comprovar fins a on podien portar. He visitat la mansió, acompanyat de l’inspector, i he vist tot allò que valia la pena de veure. La ferida que presentava la víctima, tal com he pogut determinar amb absoluta certesa, va ser causada per un tret de revòlver disparat des d’una distància d’uns quatre metres. A la roba del difunt no s’apreciava cap taca de pólvora. Era evident, doncs, que Alec Cunningham mentia en afirmar que l’arma s’havia disparat mentre els dos homes es barallaven. Així mateix, el pare i el fill coincidien en el lloc per on havia fugit el presumpte assaltador. En aquest indret, però, discorre un rec amb el fons humit, i com sigui que no hi havia cap indici d’empremtes de bota, he quedat convençut del tot que no solament els Cunningham havien tornat a mentir, sinó que cap desconegut no havia trepitjat l’escenari del crim.

»Em mancava de considerar el mòbil d’aquest singular homicidi. Per aconseguir-ho, m’he esforçat, abans que res, per esbrinar el motiu del precedent robatori a casa de Mr. Acton. El Coronel ens havia posat en antecedents, Mr. Acton, que existia un plet entre vós i els Cunningham. Naturalment, m’he adonat de sobte que havien estat ells qui havien interromput a la vostra biblioteca amb la intenció d’accedir a algun document que pogués tenir algun pes específic en el cas.

—Justament —va admetre Mr. Acton—. No hi pot haver cap mena de dubte respecte dels seus propòsits. He presentat una reclamació justa sobre la meitat de les seves propietats, i si haguessin trobat un sol document —que, afortunadament, estaven a la caixa forta dels meus advocats—, haurien arruïnat els nostres plans.

—Vet-ho aquí! —exclamà Holmes, somrient—. Fou una temptativa arriscada i imprudent, en la qual he cregut entrellucar la influència del jove Alec. Com que no varen trobat res, varen provar de desviar les sospites fent veure que es tractava d’un robatori comú, de manera que es varen endur el primer que pogueren arreplegar. Tot això és prou clar, però hi ha encara molts aspectes foscos. El que jo esperava més que cap altra cosa era obtenir el fragment desaparegut de la nota. Estava segur que Alec l’havia arrencat de la mà del mort, i gairebé convençut que devia haver-se’l guardat a la butxaca de la bata. ¿On, si no, podia haver-lo amagat? L’únic que quedava per determinar era si encara tenia el paper guardat a la bata. Valia la pena de fer un esforç per mirar de trobar-lo, i amb aquest objectiu hem anat tots cap a la casa.

»Els Cunningham s’han reunit amb nosaltres, com sens dubte deveu recordar, davant la porta de la cuina. Naturalment era de vital importància que no es recordessin de l’existència del paper, o altrament el destruirien sense dilació. L’inspector es disposava a fer-los veure la importància que tenia la nota quan, per una feliç casualitat, he sofert una mena d’atac i d’aquesta manera la conversa ha canviat d’orientació.

—Mare de Déu! —exclamà el Coronel, rient—. ¿Voleu dir que tota la nostra compassió ha estat en va i l’atac era fingit?

—Des del punt de vista professional, ha estat fingit d’una manera admirable —vaig intervenir jo, mirant amb astorament aquell home que no deixava mai de sorprendre’m amb noves demostracions d’arteria.

—És un art que sovint resulta útil —va dir ell—. Havent-me recuperat de l’atac m’he servit d’un ardit, combinat, potser, amb unes petites dosis d’inventiva, per aconseguir que el vell Cunningham escrivís la paraula «dotze», per tal de comparar-la amb el «dotze» que consta al tros de paper.

—Oh, quin tros d’ase que he estat! —vaig fer jo.

—Ja me n’he adonat, de com us condolíeu de la meva feblesa —digué Holmes, rient—. M’ha sabut greu de suscitar l’aflicció que estic segur que heu experimentat. Seguidament hem pujat les escales tots plegats, i després d’entrar en aquell dormitori, havent vist la bata penjada darrere la porta, he aconseguit de distreure la seva atenció uns instants en tirar la taula a terra, instants que he aprofitat per escorcollar les butxaques de la bata. Amb prou feines acabava de trobar el paper, que era tal com jo m’esperava, quan els dos Cunningham s’han abalançat sobre mi, i m’haurien matat allà mateix, n’estic segur, si no hagués estat per la vostra ràpida i amable intervenció. Encara puc sentir les urpes del jove envoltant-me el coll, mentre el pare em retorçava el canell per arravatar-me la nota de la mà. Es devien adonar que jo ho sabia pràcticament tot, i el canvi sobtat de l’absoluta seguretat a la completa desesperació els ha desesperat del tot.

»Posteriorment, he tingut una petita xerrada amb el vell Cunningham sobre el mòbil del crim. Ha estat força tractable, per bé que el seu fill és tot un dimoni i semblava disposat a volar el cervell de qualsevol, inclòs el d’ell mateix, si hagués tingut una pistola a les mans. Quan Cunningham ha vist que l’acusació contra ell era irreversible, ha perdut totes les esperances i ha fet una confessió completa. Sembla ser que William havia seguit furtivament els seus dos patrons la nit que varen realitzar l’assalt a casa de Mr. Acton, i així, una vegada els va tenir sota el seu poder, va començar a fer-los xantatge amb l’amenaça de desemmascarar-los. Mr Alec, però, era un rival perillós per a jugar amb ell a aquesta classe de jocs. Va ser un cop de geni per part seva de veure en la psicosi de robatori que s’havia estès per la comarca una oportunitat d’ensarronar l’home que tants maldecaps li proporcionava. William va caure en el parany i el varen matar. Només que haguessin recuperat la nota sencera i haguessin parat una mica més d’atenció en la seva versió dels fets, és molt possible que les sospites no s’haguessin centrat en ells.

—I la nota? —vaig inquirir.

Sherlock Holmes va deixar la nota, ja recomposta, al nostre davant.



—És precisament el que jo ja m’esperava —va dir—. Com és natural, no sabem encara quina relació podia haver-hi entre Alec Cunningham, William Kirwan i Annie Morrison, però els resultats demostren que el parany va ser hàbilment preparat. Estic segur que quedareu encantats de copsar els trets hereditaris que mostren les «r» i les cues de les «g». L’absència dels punts de les «i» en l’escriptura del vell és també força característica. Watson, considero que la nostra tranquil·la estada al camp ha resultat una esplèndida iniciativa, i podeu tenir per cert que demà tornaré a Baker Street molt millorat.





7. L’HOME ENCORBAT


Una nit d’estiu, pocs mesos després de les meves noces, em trobava assegut davant la llar fent una última pipa i pesant figues sobre una novel·la, ja que la meva jornada laboral havia resultat d’allò més fatigosa. La meva esposa ja havia pujat al pis de dalt, i el soroll del forrellat de la porta del vestíbul, una estona després, em va indicar que també el servei s’havia retirat. Tot just acabava d’incorporar-me del seient per treure la cendra de la pipa, quan vaig sentir, inopinadament, el repic del timbre.

Vaig mirar el rellotge. Era un quart de dotze. No podia pas ser una visita, a una hora tan intempestiva. Un pacient, evidentment, i possiblement una sessió que duraria tota la nit. Fent una ganyota, vaig anar al vestíbul i vaig obrir la porta. Vaig quedar molt sorprès, en veure Sherlock Holmes palplantat a l’entrada.

—Ah, Watson! —va exclamar—. Confiava no arribar massa tard, per trobar-vos encara llevat.

—Estimat amic, entreu, si us plau.

—Sembleu sorprès, i no m’estranya gens! Sembleu també tranquil·lizat. Hum! Encara fumeu la mateixa mescla d’Arca-dia que consumíeu de solter, pel que veig. Aquesta cendra encrespada que porteu sobre la jaqueta no ofereix cap mena de dubte. És fàcil de veure que heu dut uniforme durant molt de temps, Watson; no passareu mai per un civil de pura sang mentre persistiu en l’hàbit de portar el mocador a la màniga. ¿Que em podríeu facilitar allotjament per aquesta nit?

—Amb molt de gust.

—Em vàreu dir que disposàveu d’una cambra individual, i veig que a hores d’ara no teniu cap hoste. El penjador de barrets així ho proclama.

—Em sentiré molt honrat d’acollir-vos.

—Gràcies. Faré servir un penja-robes buit. Lamento constatar que heu tingut un treballador a casa. És un mal senyal. Teniu problemes amb el clavegueram?

—No, amb el gas.

—Ah! Ha deixat les marques de dos claus de bota sobre el linòleum, allí on toca la llum. No, gràcies, ja he sopat a Waterloo, però amb molt de gust faré una pipa amb vós.

Li vaig allargar la petaca, i es va asseure al meu davant. Va fumar una estona en silenci. Jo era conscient que res, llevat d’algun assumpte important, no l’hauria empès a fer-me una visita a aquelles hores, de manera que vaig esperar pacientment que es decidís a parlar-ne.

—Veig que esteu molt ocupat, professionalment —digué, observant-me d’una manera penetrant.

—Sí, he tingut un dia molt atrafegat —vaig respondre—. Potser us semblarà una bestiesa —vaig afegir—, però no sé com ho heu pogut deduir.

Holmes va reprimir una rialleta.

—Tinc l’avantatge de conèixer els vostres costums, estimat Watson —va dir—. Quan la ronda de les vostres visites és breu, la feu caminant, i quan és llarga aneu en cabriolé. Com que m’adono que les vostres botes, per bé que gastades, no són pas brutes, no tinc cap dubte que esteu prou ocupat per justificar la utilització d’un cotxe.

—Excel·lent! —vaig exclamar.

—Elemental —replicà ell—. És un d’aquests casos en què el deductor pot produir un efecte que sembli notable al seu interlocutor, justament perquè aquest ha obviat el petit detall en què es basa la deducció. El mateix es podria dir, estimat amic, de l’efecte d’alguns dels vostres petits assaigs, que és enterament groller, depenent com depèn de la vostra discreció a retenir a les mans alguns aspectes del problema, que no faciliteu al lector. A hores d’ara, em trobo en la mateixa posició d’aquests lectors, ja que tinc a la mà diversos fils conformant un dels casos més estranys que hagi desafiat mai un cervell humà, si bé me’n manquen un o dos de necessaris per completar la meva teoria. Però ja els trobaré, Watson, ja els trobaré! —Els ulls se li encengueren i sorgí un cert enrojolament a les seves magres galtes. Durant un instant, el vel havia caigut, deixant al descobert la seva naturalesa entusiasta i apassionada, però només un instant. Quan el vaig torna a mirar el seu rostre havia recuperat aquella serenitat de pell-roja que feia que molts el contemplessin com una màquina més que no pas com un home.

»El problema presenta alguns trets d’interès —va explicar—. Fins i tot m’atreviria a dir que són trets d’un interès molt excepcional. Ja he considerat l’assumpte i hi he trobat, em penso, una solució. Si us dignàveu acompanyar-me en aquest darrer pas, podríeu resultar-me d’una considerable ajuda».

—Per a mi serà un honor.

—Podríeu venir amb mi a Aldershot, demà mateix?

—No tinc cap dubte que en Jackson acceptaria d’ocupar-se de la meva clientela.

—Molt bé. Vull sortir de Waterloo a les 11.30.

—Això em dóna un cert marge de temps.

—Aleshores, si no esteu gaire endormiscat, us faré un esbós del que ha passat i del que resta per fer.

—Abans d’arribar vós sí que n’estava, d’endormiscat, però ara em trobo força despert.

—Resumiré la història tant com pugui sense ometre res que resulti vital per al cas. És fins i tot possible que n’hàgiu llegit alguna crònica. Es tracta del presumpte assassinat del coronel Barclay, de Royal Mallows, a Aldershot, que estic investigant.

—No n’he sentit a parlar gens.

—No ha suscitat pas gaire atenció, encara, només a nivell local. Els fets es remunten a fa tan sols dos dies. Breument, són aquests:

»Royal Mallows és, com sabeu, un dels més cèlebres regiments de l’Armada Britànica. Ha meravellat Crimea i, durant la Sublevació, i d’aleshores ençà, no ha perdut cap ocasió per a distingir-se. Era comandat fins a la nit de dilluns per l’intrèpid veterà James Barclay, que va començar la seva carrera com a soldat ras, va ser ascendit a la graduació d’oficial pel seu valor en temps de la Sublevació, i va viure prou per a arribar a comandar el regiment en què havia servit amb un mosquet.

»El coronel Barclay s’havia casat a l’època en què era sergent, i la seva esposa, el nom de soltera de la qual era Miss Nancy Devoy, era la filla d’un tinent retirat del mateix cos. Hi hagué, per tant, com és fàcil d’imaginar, alguna dificultat de caire social quan la jove parella (perquè encara eren joves) es trobà immersa en un àmbit nou. Sembla, però, que s’hi varen adaptar ràpidament, i de fet Mrs. Barclay ha estat sempre, segons que tinc entès, tan popular entre les dames del regiment com el seu marit entre els seus col·legues oficials. He d’afegir que ella era una dona de gran bellesa, i que fins i tot actualment, quan ha viscut ja més de trenta anys de matrimoni, encara conserva un aspecte d’allò més torbador.

»La vida familiar del coronel Barclay sembla haver estat, en conjunt, feliç. El comandant Murphy, a qui dec el coneixement de la major part dels fets, em va assegurar que no havia sentit a parlar mai de cap desavinença al si de la parella. En línies generals, considera que la devoció d’en Barclay per la seva esposa era més gran que no pas la que li consagrava ella.

Se sentia terriblement incòmode quan es veia obligat a absentar-se del costat d’ella, ni que fos per un dia. Mrs. Barclay, per la seva banda, tot i que li era fidel, es mostrava menys afectuosa. Tanmateix, tots dos passaven, en el regiment, per una parella de mitjana edat poc menys que modèlica. No hi havia res en la seva relació que pogués induir a esperar la tragèdia recentment esdevinguda.

»Pel que sembla, el coronel Barclay tenia un caràcter de trets força singulars. Habitualment es mostrava com un vell soldat jovial i impetuós, però de vegades se’l veia capaç d’un cop violent i un esperit de venjança considerables. Diuen, però, que aquest aspecte de la seva naturalesa no es va descarregar mai contra la seva esposa. Un altre fet que ha desconcertat el comandant Murphy, així com tres dels cinc oficials amb qui he conversat, era el singular estat depressiu que l’afectava de tant en tant. Testimonia el comandant que sovint li desapareixia el somriure dels llavis, com per obra d’una mà invisible, quan participava en les diversions i bromes que protagonitzaven els oficials a l’hora dels àpats. Quan li sobrevenien aquests accessos, es passava dies i dies sumit en la malenconia més pregona. Això, juntament amb un cert deix de desconfiança, eren els únics trets insòlits del seu caràcter que els companys li havien observat. La darrera peculiaritat adoptà la forma d’aversió a quedar-se sol, sobretot a la nit. Aquesta actitud pueril en una naturalesa que havia destacat per la seva valentia suscitava sovint tota mena de comentaris i conjectures.

»El primer batalló de Royal Mallows (l’antic 117) ha romàs uns quants anys apostat a Aldershot. Els oficials casats viuen fora de la caserna, i durant tot aquest temps el coronel ha ocupat una casa de camp anomenada Lachine, a un quilòmetre escàs del Campament Nord. La casa es dreça en els seus propis terrenys, però l’ala oest no dista més de trenta metres de la carretera. El servei, el constitueixen un cotxer i dues criades. Aquests, juntament amb el senyor i la senyora, són els únics residents a Lachine, ja que els Barclay no tenen descendència ni acostumen a rebre hostes.

»Us descriuré seguidament els fets esdevinguts a Lachine entre les nou i les deu del vespre del proppassat dilluns.

»Mrs. Barclay és, segons que sembla, membre de l’Església Catòlica Romana, i havia mostrat molt interès en la fundació de la Confraria de Sant Jordi, en col·laboració amb la capella de Watt Street, amb la finalitat de recaptar roba usada per als pobres. Aquell mateix vespre, a les vuit, la Confraria celebrava una reunió, i Mrs. Barclay havia berenat apressadament per tal de ser-hi present. En sortir de casa, el cotxer la va sentir que feia algun comentari trivial al seu marit, alhora que li assegurava que no trigaria gaire a tornar. Seguidament anà a cercar Miss Morrison, una jove que habita la casa del costat, i totes dues varen anar plegades a la reunió. Aquesta durà quaranta minuts, i a un quart de deu Mrs. Barclay arribava a casa, després de deixar Miss Morrison davant la porta de casa seva.

»A Lachine hi ha una estança que es fa servir com a sala diürna. Es troba encarada a la carretera, i es comunica amb la gespa a través d’unes grans portes plegables de vidre. La gespa té trenta metres d’ample, i està separada de la carretera per una tanca baixa coronada per una reixa de ferro. Fou a aquesta sala on Mrs. Barclay es dirigí una vegada hagué tornat a casa. Les persianes no estaven pas abaixades, perquè la cambra amb prou feines era utilitzada, al vespre, però la mateixa Mrs. Barclay va encendre el llum i tot seguit va fer sonar la campaneta per demanar a la Jane Stewart, la donzella, que li servis una tassa de te, la qual cosa es contradeia amb els seus hàbits. El coronel, que havia romàs al menjador, en sentir que havia tornat la seva esposa va anar a reunir-se amb ella a la sala diürna. El cotxer el va veure travessar el vestíbul i entrar-hi. Ja no el varen tornar a veure amb vida.

»Serviren el te als deu minuts d’haver estat encomanat, però la donzella, en acostar-se a la porta, es va sorprendre de sentir les veus del senyor i la senyora entremesclades en una furiosa discussió. Va trucar sense rebre resposta, i fins i tot va girar el pom, però es va trobar que la porta era tancada per dins. Com és natural, baixà a corre-cuita al pis inferior per informar la cuinera, i les dues dones, a més del cotxer, anaren al vestíbul i escoltaren la disputa, encara latent. Tots coincideixen a afirmar que només se sentien dues veus, la d’en Barclay i la de la seva esposa. Els comentaris d’en Barclay eren tènues i lacònics, de manera que no resultaven audibles per als qui escoltaven. Els de la senyora, en canvi, eren més punyents, i quan alçava la veu resultaven perfectament intel·ligibles. “Covard!”, repetia una vegada i una altra. “Què podem fer, ara? Torna’m la meva vida! No tornaré a respirar mai més el mateix aire que tu! Covard! Covard!” Aquests són alguns dels fragments de la seva conversa, que culminà en un inopinat i terrorífic esgarip en la veu de l’home, acompanyat d’un espetec i d’un agut xiscle de la dona. Convençut que acabava d’esdevenir-se una tragèdia, el cotxer es va abalançar contra la porta i provà de forçar-la, mentre que de l’interior procedien una successió de xiscles. Fou incapaç, però, d’aconseguir obrir la porta, i les dues criades estaven massa torbades pel terror per a proporcionar-li qualsevol mena d’ajut. Llavors se li acudí una idea, i va sortir per la porta del vestíbul a la gespa, a la qual donaven les enormes finestres franceses. Un dels finestrals era obert, la qual cosa em va semblar natural en temps d’estiu, i va poder entrar a la sala sense cap dificultat. La seva senyora havia deixat de xisclar i jeia, inconscient, sobre un sofà, mentre, amb els peus recolzats sobre una butaca i el cap a terra, prop de la cantonada del guardafoc, hi havia el cos del malaurat soldat, completament mort, sobre un bassal de sang.

»Lògicament, el primer pensament del cotxer en adonar-se que no podia fer res pel seu senyor, va ser obrir la porta. Però, arribat en aquest punt, se li va presentar una inesperada i singular dificultat. La clau no era al pany de la porta, ni va poder trobar-la enlloc. Va sortir, doncs, per la finestra, i quan va tornar a la casa ho va fer acompanyat d’un policia i un metge. La senyora, sobre la qual, com és natural, varen recaure totes les sospites, va ser traslladada, encara inconscient, a la seva habitació. Seguidament varen ajeure el cos del coronel sobre el sofà i es va procedir a una acurada investigació de l’escenari de la tragèdia.

»La ferida que presentava l’infortunat veterà va resultar ser un tall desigual, d’uns cinc centímetres de llarg, a la nuca. Era evident que l’havia causat l’impacte violent d’una arma esmussada. No hi va haver cap mena de dificultat a imaginar de quina arma es tractava. A terra, prop del cos, s’hi va trobar un singular garrot de fusta gravada amb mànec d’os. El coronel posseïa una variada col·lecció d’armes importades dels diferents països on havia combatut, i la policia conjectura amb la possibilitat que aquest garrot fos un dels seus trofeus. El servei nega que l’haguessin vist abans, però és possible que els hagués passat desapercebut entre les nombroses curiositats repartides per tota la casa. La policia no va descobrir res més d’important a la cambra, llevat del fet inexplicable que ni en la persona de Mrs. Barclay, ni en la de la víctima, ni enlloc de l’habitació, no s’hi va poder trobar la clau del pany. La porta, la va haver d’obrir un manyà d’Aldershot.

»Tal era la situació, Watson, quan el matí de dimarts, a requeriment del comandant Murphy, em vaig arribar fins a Aldershot per contribuir a les activitats de la policia. Crec que estareu d’acord amb mi que el problema resultava ja prou interessant, però les meves observacions ben aviat em feren adonar que era, en realitat, molt més extraordinari del que podia semblar a primera vista.

»Abans d’examinar la cambra vaig interrogar el servei, però només vaig reeixir a constatar els fets que us acabo d’exposar. La donzella, Jane Stewart, va recordar un altre detall d’interès. Recordareu que, en sentir la discussió, va baixar al pis inferior i en va tornar amb els altres criats. Al principi, quan era sola, diu que les veus del senyor i la senyora se sentien tan dèbilment que amb prou feines havia pogut entendre res, i havia deduït, pel to més que no pas per les paraules, que s’estaven barallant. En insistir jo sobre aquesta qüestió va recordar, però, que havia sentit la paraula “David”, dues vegades, pronunciada per la senyora. Aquest detall és de la màxima importància per a guiar-nos cap al motiu de la sobtada discussió. El nom del coronel, com recordareu, era James.

»Un aspecte del cas havia suscitat una forta impressió tant en el servei com en la policia. Era la contorsió que presentava el rostre del coronel. Segons totes les versions, havia adquirit l’expressió més intensa d’espant i horror que pugui assolir un semblant humà. Més d’una persona va perdre el coneixement només de veure’l, de tan terrible com era l’efecte que feia. Era ben clar que havia vist el seu destí, i que aquest li havia causat un gran horror. Això, per suposat, quadrava perfectament amb la teoria de la policia, si el coronel hagués pogut veure la seva esposa procedint a un atac homicida contra ell. El fet que la ferida estigués localitzada a la nuca constituïa, tanmateix, una fatal objecció, però la víctima podia haver-se girat per evitar el cop. No va ser factible d’obtenir cap mena d’informació de la senyora, temporalment indisposada a causa d’un agut accés de febres.

»Em vaig assabentar per la policia que Miss Morrison, que, com recordareu, havia sortit aquella tarda amb Mrs. Barclay, negava que conegués el motiu pel qual la seva companya havia tornat a casa tan malhumorada.

»Un cop recollits aquests fets, Watson, vaig procedir a seleccionar-los, provant de separar els que eren crucials d’aquells que eren merament accidentals. No hi havia dubte que el detall més significatiu i suggestiu del cas era la singular desaparició de la clau de la porta. Un escorcollament d’allò més exhaustiu no havia reeixit a trobar-la dins l’habitació. Algú, per tant, se l’havia enduta d’allí. Però ni el coronel ni l’esposa del coronel podien haver-ho fet. Això era del tot clar. En conseqüència, una tercera persona devia haver entrat a la cambra. I aquesta persona només podia haver-ho fet per la finestra. Em va semblar que una observació atenta de la cambra i la gespa possiblement em revelaria algun vestigi d’aquest misteriós individu. Ja coneixeu els meus mètodes, Watson. No en vaig negligir cap, en la meva investigació, que va culminar amb el descobriment d’algunes pistes, per bé que força diferents de les que esperava trobar en un principi. A l’habitació hi havia estat un home, el qual havia travessat la gespa procedent de la carretera. Vaig ser capaç d’obtenir-ne cinc empremtes molt clares dels peus: una a la carretera mateix, a l’indret on havia saltat la tanca, dues a la gespa, i dues de molt tènues sobre els taulons pintats prop de la finestra per què havia entrat. Aparentment, havia travessat la gespa corrents, ja que les marques de la punta del peu eren molt més profundes que les del taló. Però no era pas aquest l’home que em va sorprendre, sinó el seu company».

—El seu company!

Holmes es va treure un full de paper fi de la butxaca i el va desplegar curosament sobre els genolls.

—Què en deduïu, d’això? —em va preguntar.

El paper era ple de calcs de les petjades d’un petit animal. Hi havia cinc empremtes ben definides, un indici d’ungles llargues, i la marca, tot plegat, devia tenir la grandària aproximada d’una cullera de postres.

—És un gos —vaig fer.

—Heu sentit mai a parlar d’un gos que s’enfili per les cortines? Vaig descobrir vestigis inequívocs que aquesta criatura ho havia fet.

—Una mona, doncs?

—Això no són pas empremtes de mona.

—Què pot ser, doncs?

—Ni gos, ni gat, ni mona, ni cap criatura que ens pugui resultar familiar. He provat de reconstruir-la a partir de les dimensions. Hi ha quatre marques que demostren que la bestiola ha romàs immòbil. Com veieu, no hi ha menys de quaranta centímetres entre la pota de davant i la posterior. Afegiu-hi la llargària del coll i el cap i tindreu una criatura de no menys de seixanta centímetres… i probablement més en el cas que tingui cua. Considereu ara aquesta altra mesura. L’animal s’ha estat movent, i coneixem la llargària de la seva passa. En cada cas és només d’uns vuit centímetres. Com podeu veure, disposem de l’indici d’un cos llarg amb unes potes molt curtes. No ha estat prou considerat per a deixar-nos algun dels seus pèls com a record. Sigui com sigui, la seva grandària deu ser la que acabo d’indicar, pot enfilar-se per les cortines i és carnívor.

—Com ho deduïu, això últim?

—Perquè es va enfilar per les cortines. A la finestra hi havia penjada una gàbia amb un canari, i sembla que la intenció de la criatura era atrapar l’ocell.

—Aleshores, quina bèstia és, aquesta?

—Ah, si podia atribuir-li un nom, ja hauria fet un gran pas cap a la resolució del problema. Tot plegat, probablement es tracta d’una criatura de la família de la mostela o de l’ermini… i tanmateix és més grossa que qualsevol exemplar que hagi vist mai d’aquestes dues espècies.

—Però, què hi té a veure, això, amb el crim?

—Aquest punt també és molt fosc, encara. Ja ens hem assabentat, però, de força coses, com podeu observar. Sabem que hi havia un home a la carretera contemplant la disputa entre els Barclay: les persianes aixecades i la cambra il·luminada. Sabem també que va travessar la gespa a corre-cuita, que va entrar a l’habitació, acompanyat d’un estrany animal, i que, o bé va colpejar el coronel, o bé aquest, com és igualment possible, en veure’l va perdre el coneixement de pura por, i es féu un tall al cap amb la cantonada del guardafoc. Finalment, tenim el fet curiós que l’intrús, en fugir, s’endugué la clau.

—Em fa l’efecte que els vostres descobriments deixen l’assumpte més fosc del que ja era —vaig observar.

—Justament. Demostren, sens dubte, que el cas és molt més complex del que es conjecturava en un principi. Vaig reflexionar-hi, i vaig arribar a la conclusió que calia enfocar el cas des d’un punt de vista diferent. Però, de fet, Watson, us estic privant del vostre descans, i també podria contar-vos tot això demà, durant el trajecte cap a Aldershot.

—Us ho agraeixo, però ara ja heu arribat massa lluny per a deturar-vos.

—És cert que quan Mrs. Barclay va sortir de casa a dos quarts de vuit estava en bones relacions amb el seu marit. Mai no ha estat, com crec haver dit ja, una dona ostentosament afectuosa, però el cotxer la va sentir xerrar amb el coronel d’una manera cordial. Ara bé, no és menys cert que immediatament després d’haver tornat s’havia retirat a l’habitació on era menys probable de trobar-hi el seu marit, havia anat volant a demanar un te, com faria una dona inquieta, i, finalment, quan el marit li havia sortit a l’encontre, havia irromput en violentes recriminacions. Conseqüentment, alguna cosa havia passat, entre les set trenta i les nou, que havia alterat completament els seus sentiments envers ell. Però Miss Morrison havia estat amb ella durant tota aquella hora i mitja. És del tot segur, per tant, malgrat la seva negativa, que Miss Morrison n’ha de saber alguna cosa.

»La meva primera conjectura era que possiblement hi havia hagut alguna aventura, entre aquesta jove i el vell soldat, que la primera acabava de confessar a l’esposa. Això explicaria l’irat retorn i també la negativa de la noia que hagués passat res. La meva teoria no resultava tampoc compatible amb la major part de les paraules casualment sentides. Però vet aquí que hi havia una al·lusió a un tal David i el conegut afecte del coronel per la seva esposa capaç de contrarestar-ho, de silenciar la tràgica intrusió d’aquest altre home, que podia, naturalment, estar del tot desconnectat del que s’havia esdevingut abans. No era pas fàcil obrir-s’hi camí, em sentia disposat a descartar la idea que hi hagués hagut cap afer entre el coronel i Miss Morrison, però estava més que mai convençut que la jove posseïa la clau del motiu que havia impulsat Mrs. Barclay a odiar el seu marit. Vaig optar, doncs, per acudir a Miss Morrison, explicar-li que estava del tot segur que coneixia els fets, i assegurar-li que la seva amiga, Mrs. Barclay, podia anar a parar al banc dels acusats fora que l’assumpte s’aclarís.

»Miss Morrison és una noieta menuda i etèria, d’ulls tímids i cabells rossos, però no em va semblar de cap manera mancada d’astúcia i sentit comú. Va estar reflexionant una estona després que jo hagués enraonat i, tot seguit, girant-se cap a mi amb un sobtat aire de resolució, va encetar una notable declaració, que passo a resumir-vos.

»—Vaig prometre a la meva amiga que no en diria res, del cas, i una promesa és una promesa —va dir—. Però si és veritat que la puc ajudar quan pesa sobre ella una acusació tan terrible, i quan té la boca, pobreta meva, closa per la malaltia, aleshores em considero dispensada de la meva promesa. Us explicaré exactament què va passar dilluns al vespre.

»”Tornàvem de la missió de Watt Street, cap a un quart de nou. El nostre itinerari passava per Hudson Street, que és un carrer molt solitari. Només hi ha un fanal, a mà esquerra, i en acostar-nos-hi vaig veure un home que venia cap a nosaltres amb l’esquena molt encorbada i quelcom semblant a una caixa sobre l’espatlla. Feia la impressió de ser un home deforme, perquè duia el cap cot i caminava amb els genolls doblegats. Ja havíem arribat a la seva altura, quan va alçar la cara per mirar-nos en el cercle de llum projectat pel fanal, i així que ho hagué fet es va aturar i va exclamar, amb una veu espantosa: ‘Déu meu, si és la Nancy!’. Mrs. Barclay es va tornar blanca com la cera, i hauria caigut a terra si aquella repulsiva criatura no l’hagués sostinguda. Jo em disposava a cridar la policia, però ella, sorprenentment, es posà a enraonar amb aquell individu.

»”—Durant aquests trenta anys he cregut que eres mort, Henry —va dir, amb veu tremolosa.

»”—Jo també —replicà ell, i va ser terrible sentir el to amb què pronunciava aquests mots. Tenia un rostre bru i temible, i una guspira als ulls que encara ara presideix els meus somnis. El cabell i les patilles eren tacats de gris, i tenia la cara arrugada com una poma pansida.

»”—Continua un tros sense mi, estimada —em va dir Mrs. Barclay—. Vull parlar una mica amb aquest home. No cal que pateixis. —Provava d’enraonar enèrgicament, però estava encara molt pàl·lida i amb prou feines podia aconseguir que les paraules sortissin dels seus llavis tremolosos.

»”Vaig fer el que em demanava, i els vaig deixar enraonant durant alguns minuts. A continuació se’m va acostar pel carrer amb els ulls encesos, i vaig veure aquell desgraciat al costat del fanal brandant els punys closos en l’aire, com si estigués enrabiat. Ella no en féu cap comentari fins que vàrem ser a la porta, llavors em va agafar la mà i em va pregar que no digués a ningú el que havia passat. ‘És un vell conegut que ha rebut un revés’, va dir. Quan li vaig prometre que no en diria res em va besar, i ja no he tornat a veure-la des d’aleshores. Us acabo de contar tota la veritat, i si no ho vaig revelar a la policia va ser perquè no estava assabentada del perill en què es trobava la meva benvolguda amiga. Ara sé que el fet que aquest incident sigui conegut només redundarà en favor seu.”

»Tal va ser la seva declaració, Watson, i fou, per a mi, com ja us podeu imaginar, com un raig de llum enmig d’una nit fosca. Tot allò que abans estava desconnectat començava de sobte a ordenar-se, i jo tenia un vague pressentiment de la seqüència completa d’esdeveniments. El pas següent, lògicament, consistia a trobar l’home que havia provocat una impressió tan intensa en Mrs. Barclay. Si encara era a Aldershot, no seria una empresa gaire difícil. En aquell indret no hi ha pas un nombre gaire elevat de ciutadans, i sens dubte un home deforme havia d’haver atret l’atenció. La recerca m’ha ocupat un dia, i aquest vespre —aquest mateix vespre, Watson— ja l’havia localitzat. L’individu en qüestió es diu Henry Wood, i habita en una pensió emplaçada al mateix carrer on les dames se’l varen trobar. Només fa cinc dies que s’hi està. Fent-me passar per un agent del registre, vaig tenir una interessant conversa amb la dispesera. El nostre home és prestidigitador i comediant d’ofici, i cada vespre ronda per les cantines i hi ofereix una mica de diversió. Porta dins d’una caixa una bestiola per la qual la dispesera sembla experimentar una considerable inquietud, ja que no ha vist mai un animal semblant. Segons ella, el fa servir en alguns dels seus trucs. Això és el que me n’ha sabut dir la dona, i també que és un misteri per a ella que aquest home encara sigui viu, veient com està de castigat, que de vegades enraona en una llengua estranya i que durant les dues últimes nits l’ha sentit remugar i gemegar al seu dormitori. Paga els seus deutes puntualment, però una vegada li va donar el que semblava un florí fals. La dona me l’ha mostrat, Watson, i no és sinó una rupia de l’índia.

»Ara, estimat amic, ja esteu al corrent de la situació i de per què us necessito. És perfectament clar que un cop les dues dames varen deixar aquest home, ell les va seguir a una certa distància, va presenciar la discussió entre marit i muller a través de la finestra, va saltar la tanca i va alliberar la criatura que duia tancada a la caixa. Tot això és ben cert. Però ell és l’única persona en el món capaç d’explicar-nos exactament què va passar en aquella sala».

—I teniu intenció d’interrogar-lo?

—En efecte… però en presència d’un testimoni.

—I jo sóc el testimoni?

—Si tinguéssiu aquesta bondat… Si l’home es mostra disposat a aclarir l’assumpte, perfecte. Si refusa, no tindrem cap més alternativa que sol·licitar una ordre d’arrest.

—Però, com ho sabeu, que serà allí quan ens hi presentarem nosaltres?

—Podeu estar ben segur que he adoptat algunes precaucions. Hi tinc destacat un dels meus xicots de Baker Street perquè se li enganxi com un eriçó i el segueixi allí on vagi. Demà l’anirem a trobar a Hudson Street, Watson. Mentrestant, cometria un crim si continuava negant-vos el dret de retirar-vos a descansar.

Era migdia quan vàrem comparèixer a l’escenari de la tragèdia, i, sota el guiatge del meu company, vàrem fer cap a Hudson Street de seguida. Tot i la seva habilitat per a dissimular les emocions, no em va costar d’adonar-me que Holmes es trobava en un estat de continguda excitació, mentre que jo m’estremia del plaer mig esportiu, mig intel·lectual, que experimentava invariablement quan col·laborava en una de les seves investigacions.

—És aquest carrer —va anunciar, quan embocàvem un curt carreró escortat per sengles rengleres de cases de maó de dos pisos—. Ah! Aquí tenim en Simpson disposat a informar-nos.

—És a dins, Mr. Holmes —va exclamar un petit trinxeraire que acudia corrent cap a nosaltres.

—Molt bé, Simpson! —digué Holmes, alhora que li acaronava el cap—. Veniu, Watson. Vet aquí la casa.

Va lliurar una targeta amb el missatge que la nostra visita obeïa a un assumpte important, i poc després ens trobàvem cara a cara amb l’home que havíem anat a veure. Tot i que el temps era calorós, estava ajupit davant d’una foguera, de manera que aquella reduïda habitació semblava un forn. L’home seia tot arraulit en una cadira, la qual cosa provocava una inefable impressió de deformitat, però el rostre que es girà en la nostra direcció, encara que bru i gastat, feia pensar que temps enrere devia haver destacat per la seva bellesa. Ens va mirar recelosament amb uns ulls groguencs i biliosos, i, abans de dir res o d’incorporar-se, ens va assenyalar dues cadires.

—Mr. Henry Wood, darrerament resident a l’índia, si no m’equivoco —va dir Holmes, afablement—. El que em porta fins aquí és la mort del coronel Barclay.

—I què hi tinc a veure, jo?

—Això és el que a mi m’agradaria d’esbrinar. M’imagino que ja sabeu que, llevat que s’esclareixi l’afer, Mrs. Barclay, una vella amiga vostre, serà amb tota probabilitat condemnada per homicidi.

L’home es va sobresaltar.

—No sé pas qui sou —va exclamar— ni com heu arribat a esbrinar el que sabeu, però, digueu-me, ¿em podeu jurar que és veritat el que acabeu de dir?

—Bé, de fet només esperen que recuperi el seny per a arrestar-la.

—Déu meu! Sou de la policia?

—No.

—Que hi teniu a veure, doncs?

—La preservació de la justícia és competència de tothom.

—Podeu creure en la meva paraula que és innocent.

—Llavors, el culpable sou vós?

—No.

—Qui va matar el coronel Barclay, doncs?

—Va ser la providència, qui el va matar. Però ja us podeu ficar al cap que en cas que hagués estat jo qui li hagués esclafat el cervell, tal com el cor em dictava, no hauria rebut de mi sinó el tracte que es mereixia. Si no hagués estat la seva pròpia i culpable consciència el que va acabar amb ell, és molt possible que la seva sang hagués caigut sobre la meva responsabilitat. Voleu que us expliqui la història? Bé, no veig cap motiu per a no fer-ho, ja que no tinc per què avergonyir-me de res.

»Tot va anar com segueix, senyor. Ara em veieu amb un gep com el d’un camell i solcat d’arrugues, però hi hagué un temps en què el caporal Henry Wood era l’home més distingit de la 117 d’Infanteria. Aleshores érem a l’índia, en acantonaments, en un indret que anomenàvem Bhurtee. El difunt Barclay era sergent a la mateixa companyia que jo, i la reina del regiment —ai, i la noia més bonica que jo hagi vist mai en la meva vida— era la Nancy Devoy, la filla del tinent. Hi havia dos homes que l’estimaven, però només un que ella estimés; i, sens dubte, somriureu quan contempleu aquesta pobra ruïna arrupida davant el foc i em sentiu dir que era pels meus encants que m’estimava.

»Doncs bé, tot i que jo havia conquerit el seu cor, el seu pare volia que es casés amb en Barclay. Jo era un baliga-balaga, un home temerari, mentre que ell havia rebut una educació i ja havia fet els mèrits suficients per a dur el talabard. La noia, però, em guardava fidelitat, i semblava que seria meva, quan va esclatar la sublevació i el país esdevingué un infern.

»Vàrem sofrir un setge a Bhurtee, on quedaren rodejats el nostre regiment, mitja bateria d’artilleria, una companyia de sikhs i un bon nombre de civils i dones. Teníem deu mil rebels al voltant, enrabiats com una camada de terriers entorn d’una ratera. A la segona setmana se’ns va acabar l’aigua, i llavors es va plantejar l’opció de posar-se en contacte amb la columna del general Neill, que es desplaçava cap a l’interior. Era la nostra única possibilitat, perquè no podíem esperar a obrir-nos camí amb dones i nens, de manera que em vaig oferir voluntari per a anar a donar avís al general Neill de la nostra situació. La meva proposta fou acceptada, i en vaig parlar amb el sergent Barclay, que tenia fama de conèixer el terreny millor que ningú. Em va descriure un itinerari que m’havia de facilitar el pas, burlant les posicions rebels. A les deu d’aquella mateixa nit em vaig posar en camí. Era un miler de vides, el que havia de salvar, però només pensava en una quan aquella nit vaig saltar la muralla.

»La meva ruta seguia el llit sec d’un riu, que confiava que m’ocultaria a la vista dels sentinelles enemics, però així que vaig haver assolit la primera corba em vaig topar amb sis homes, ajupits enmig de la foscor, que m’estaven esperant. Immediatament em varen estabornir d’un cop i em varen lligar de mans i peus. El cop més dolorós, però, el vaig acusar al cor, en comptes d’al cap, perquè, quan vaig recuperar el coneixement i vaig escoltar el que vaig ser capaç d’entendre de la seva conversa, ja vaig haver sentit prou per a adonar-me que el meu company, el mateix home que havia traçat l’itinerari que jo havia de seguir, m’havia traït mitjançant un servidor nadiu per lliurar-me a mans de l’enemic.

»Bé, no en veig la necessitat, d’estendre’m en aquest punt. Ara ja sabeu de què era capaç en James Barclay. Bhurtee fou alliberat per Neill l’endemà, però els rebels se’m varen endur amb ells en la seva retirada, i va passar més d’un any llarg abans no vaig tornar a veure una cara blanca. Em varen torturar, vaig provar de fugir i vaig ser capturat i novament torturat. Ja podeu comprovar l’estat en què em varen deixar. Uns quants homes que fugien cap al Nepal em varen dur amb ells, i més tard vaig arribar més amunt de Darjeeling. Els muntanyesos de la regió varen matar els rebels que em tenien presoner i vaig esdevenir el seu esclau durant un temps, fins que vaig fugir. En comptes d’encaminar-me cap al sud havia de fer cap al nord, fins que em vaig trobar entre els afganesos. Vaig vagabundejar per aquelles contrades durant més d’un any, i finalment vaig tornar al Punjab, on vaig conviure la major part del temps amb els nadius i vaig començar a guanyar-me la vida gràcies als jocs de mans que havia après. ¿De què em serviria a mi, un infeliç esguerrat, tornar a Anglaterra o donar-me a conèixer als meus antics companys? Ni tan sols la meva set de venjança m’impulsaria a fer-ho. Preferia que la Nancy i els meus vells amics creguessin que en Harry Wood havia mort amb l’esquena dreta que no que em veiessin viu, arrossegant-me amb un bastó com un ximpanzé. No devien dubtar mai que jo fos mort, i no era intenció meva fer-los canviar d’opinió. Em vaig assabentar que en Barclay s’havia casat amb la Nancy i que estava fent ràpids progressos al regiment, però ni tan sols això em va decidir a trencar el meu silenci.

»Quan et fas vell, però, sents enyorament del teu país. M’havia passat anys somiant en els prats verds i els jardins d’Anglaterra. Al final em vaig decidir a veure’ls abans de morir. Vaig estalviar prou per a pagar-me el viatge de tornada, i tot seguit vaig venir aquí, on s’estan els soldats, ja que conec el seu tarannà i la manera de divertir-los per assegurar-me les llenties».

—El vostre relat és d’allò més interessant —digué Sherlock Holmes—. Ja he tingut notícies del vostre encontre amb Mrs Barclay i el vostre reconeixement mutu. Aleshores, segons que tinc entès, la vàreu seguir fins a casa i vàreu presenciar a través de la finestra una discussió entre ella i el seu marit, en el decurs de la qual Mrs. Barclay, sens dubte, li va reprovar la seva conducta respecte a vós. Llavors us varen vèncer els propis sentiments, vàreu travessar la gespa a corre-cuita i vàreu irrompre en la disputa.

—Això és el que vaig fer, senyor, i només de veure’m vaig advertir en ell una mirada com mai abans no havia vist en cap home. Tot seguit va caure de cap contra el guardafoc, però ja era mort abans de caure. Vaig llegir la mort en el seu rostre tan clarament com puc llegir aquell text sobre la llar de foc. La meva simple presència va ser com una bala que travessés el seu cor culpable.

—I després?

—Després la Nancy va perdre el coneixement, i jo li vaig agafar de la mà la clau de la porta per obrir-la i sortir a demanar ajut. Però llavors m’hi vaig repensar i vaig considerar que el millor que podia fer era fugir, ja que la situació era d’allò més compromesa per a mi i, en cas que m’arrestessin, es descobriria el meu secret. Atabalat com estava, em vaig ficar la clau a la butxaca i vaig deixar caure el bastó mentre provava d’agafar en Teddy, que s’havia enfilat a les cortines. Quan el vaig haver tancat a la seva capsa, de la qual s’havia escapat, em vaig allunyar de la casa tan de pressa com vaig poder.

—Qui és Teddy? —va preguntar Holmes.

L’home es va inclinar i obrí la tapadora d’una mena de conillera que hi havia al racó. Al cap d’un instant en va sortir un bonic animalet de pèl rogenc, prim i lleuger, amb potes d’ermini, un morro llarg i afuat i el parell d’ulls vermells més brillants que hagi vist mai en un animal.

—És un icnèumon! —vaig exclamar.

—Bé, aquest és el nom amb què el coneix tothom —digué l’home—. Jo els anomeno caçadors de serps, i en Teddy és increïblement ràpid caçant cobres. En tinc aquí una sense ullals, i en Teddy la captura cada nit per divertir la clientela de la cantina. Alguna cosa més, senyor?

—Bé, pot ser que haguem de fer-vos una altra visita en cas que Mrs. Barclay es vegi implicada en algun problema greu.

—En aquest cas, no dubteu que vindré de seguida.

—Però, en cas contrari, no veig cap raó per a remoure aquest escàndol en desprestigi d’un difunt, per molt miserable que hagi estat el seu comportament. Vós tindreu, si més no, la satisfacció de saber que durant trenta anys de la seva vida la consciència li ha retret amargament la seva perversa acció. Ah, vet aquí el comandant Murphy avançant per la vorera. Adéu-siau, Wood. M’interessa saber si ha passat res de nou, des d’ahir.

Vàrem tenir temps d’atènyer el comandant abans no arribés a la cantonada.

—Ah, Holmes —va exclamar—, suposo que ja sabeu que tot aquest embolic ha quedat reduït a no-res.

—Com ha estat, això?

—S’ha donat la investigació per acabada. El dictamen mèdic ha demostrat finalment que la mort fou deguda a una apoplexia. Com podeu veure, al capdavall és un cas ben senzill.

—Oh, sí, del tot superficial —va dir Holmes, tot somrient—. Anem, Watson. Em fa l’efecte que la nostra presència a Aldershot ja no és necessària.

—Hi ha un detall que no he acabat d’entendre —vaig observar, mentre ens encaminàvem cap a l’estació—. Si el nom del marit era James, i el de l’altre era Henry, a què treia cap discutir d’un tal David?

—Aquesta paraula, benvolgut Watson, si jo aplegués els mèrits suficients per a merèixer el títol de detectiu ideal que tant us agrada d’atribuir-me, m’hauria revelat tota la història. Era, evidentment, una paraula de retret.

—De retret?

—Sí, David solia apartar-se del bon camí, sabeu? I una vegada ho va fer en la mateixa direcció que el sergent James Barclay. Recordeu el petit afer d’Uriah i Bathsheba? Em temo que els meus coneixements bíblics estan una mica rovellats, però trobareu aquesta història al primer o al segon llibre de Samuel.





8. EL PACIENT INTERN


En revisar la sèrie un xic incoherent de memòries amb què m’he esforçat a il·lustrar algunes de les peculiaritats mentals del meu amic Mr. Sherlock Holmes, m’ha sorprès de constatar la dificultat que he trobat a l’hora de seleccionar exemples que satisfessin plenament el meu objectiu. Perquè, en aquells casos en què Holmes havia protagonitzat algun tour-de-force de raonament analític i havia demostrat la utilitat dels seus peculiars mètodes d’investigació, els mateixos fets han estat tan fútils i trivials que no m’ha semblat prou justificat de posar-los a l’abast del públic. D’altra banda, ha passat sovint que el meu amic s’ha vist implicat en alguna investigació en la qual els fets han estat d’allò més extraordinaris i dramàtics, però on la seva participació en la determinació de les causes ha quedat més limitada del que jo, el seu biògraf, hauria desitjat. L’insignificant problema que he historiat sota el títol d’«Estudi en escarlata», i aquell altre relacionat amb la pèrdua del Gloria Scott, poden servir com a exemples d’aquest Escil·la i Caribdis en què es debat sempre el seu cronista. Pot ser que, en el cas que em disposo a consignar tot seguit, el paper que hi va jugar el meu amic no tingui gaire protagonisme; tanmateix, el conjunt de circumstàncies és tan singular que no puc permetre’m d’ometre aquesta història en la present col·lecció.

Era al capvespre d’un dia plujós del mes d’octubre.

—Fa un temps d’allò més insà, Watson —va anunciar el meu amic—. Però el vespre ens ha portat una brisa. Què me’n diríeu, de fer una passejada per Londres?

Jo ja estava cansat de romandre tancat a la saleta, de manera que vaig acceptar la proposta de bon grat. Vàrem caminar plegats durant tres hores, contemplant el sempre canviant calidoscopi de la vida pujant i baixant per Fleet Street i els molls. Les xerrades característiques de Holmes, juntament amb la seva atenta observació dels detalls i una subtil capacitat deductiva, em varen divertir i fascinar.

Eren ja les deu quan vàrem tornar a Baker Street. Una berlina esperava davant la nostra porta.

—Hum! Un doctor… metge de capçalera, pel que veig —observà Holmes—. No porta gaire temps exercint, però ja ha fet feina. Em penso que ha vingut a fer-nos una consulta. En bona hora hem arribat!

Jo estava prou familiaritzat amb els mètodes de Holmes per a ser capaç de seguir el seu raonament i per a adonar-me que la naturalesa i l’estat dels diversos instruments mèdics que contenia un cistell de vímet penjat del llum de la berlina li havien proporcionat les dades precises per a atènyer tan ràpida deducció. La llum que projectava la nostra finestra evidenciava que els destinataris d’aquella tardana visita érem nosaltres. Amb una certa curiositat per allò que podia haver empès un company de professió a venir a veure’ns a aquelles hores, vaig seguir Holmes cap al nostre despatx privat.

Així que vàrem entrar es va incorporar d’una cadira apostada davant del foc un home pàl·lid, de rostre afuat i patilles vermelloses. No devia tenir més de trenta-tres o trenta-quatre anys, per bé que la seva expressió desmillorada i el seu color insà testimoniaven una vida que li havia exhaurit la força i robat la joventut. Adoptava un posat nerviós i tímid, com el d’un home susceptible, i la mà blanca i magra que recolzà a la lleixa de la xemeneia en aixecar-se s’adeia millor amb un artista que no pas amb un metge. Duia un vestit fosc i discret, un impermeable negre, uns pantalons foscos i una taca de color a la corbata.

—Bona nit, doctor —digué Holmes, jovialment—. M’alegro de constatar que només us he fet esperar uns pocs minuts.

—Que heu parlat amb el meu cotxer?

—No, ha estat l’espelma que hi ha damunt la taula el que m’ho ha dit. Seieu, si us plau, i feu-me saber en què us puc ajudar.

—Sóc el doctor Percy Trevelyan —digué el nostre visitant— i visc a Brook Street, número 403.

—No sou pas vós, l’autor d’una monografia sobre les lesions nervioses ocultes? —vaig preguntar jo.

Les seves pàl·lides galtes adquiriren una mica de color pel plaer de comprovar que la seva obra era coneguda per mi.

—N’he sentit a parlar tan poc, del meu treball —va respondre—, que em temia que hagués quedat obsolet. Els editors me’n varen donar informes molt pessimistes quant a les vendes. He de suposar que també vós sou metge?

—Sóc metge de l’exèrcit retirat.

—La meva passió s’ha centrat sempre en les malalties nervioses. M’agradaria de fer-ne la meva especialitat, però, naturalment, un home s’ha de consagrar al que se li presenti. Tot això, però, no forma part del problema, Mr. Sherlock Holmes, i sóc perfectament conscient de com és de valuós el vostre temps. La qüestió és una curiosa successió d’esdeveniments que han tingut lloc darrerament al meu domicili de Brook Street. La situació ha arribat aquesta nit fins a tal punt, que m’ha semblat impossible de deixar passar una hora més sense demanar-vos consell i ajut.

Sherlock Holmes es va asseure i s’encengué la pipa.

—Sigueu benvingut a casa nostra —va dir—. Feu-me, si us plau, una descripció detallada de les circumstàncies que us han contorbat.

—Un parell d’aquestes circumstàncies són tan trivials —advertí el doctor Trevelyan—, que fins i tot em sento avergonyit de fer-ne esment. Però l’assumpte és tan inexplicable, i el gir que ha adoptat recentment tan elaborat, que us ho exposaré tot plegat per tal que pogueu jutjar què és essencial i què no ho és.

»Per començar, em veig obligat a comentar alguns aspectes de la meva carrera. La vaig cursar a la Universitat de Londres, i estic segur que no em considerareu pas immodest si us dic que els meus professors contemplaven la meva trajectòria estudiantil com una de les més prometedores. Un cop graduat vaig continuar consagrant-me a la investigació mentre desenvolupava una feina més que discreta al King’s College Hospital. Vaig tenir la sort de suscitar un interès considerable pels meus treballs en patologia i catalèpsia, i finalment vaig guanyar el premi Bruce Pinkerton i una medalla per la monografia sobre les lesions nervioses a la qual el vostre amic acaba d’al·ludir. No exageraria gens si us deia que corria en aquell temps la impressió general que davant meu s’obria una carrera professional d’allò més conspícua.

»Però vet aquí que el primer gran obstacle va ser la manca de capital. Com comprendreu fàcilment, un especialista que aspira a pujar està obligat a establir-se en un dels deu o dotze carrers del barri de Cavendish Square, qualsevol dels quals implica lloguers prohibitius i grans despeses de mobiliari. A banda d’aquesta inversió preliminar, ha de comptar amb un fons que li permeti la subsistència durant uns quants anys, així com llogar un cotxe i un cavall mínimament decents. Tot això escapava a les meves possibilitats, i només em quedava l’esperança de poder estalviar prou durant deu anys per a convertir les meves aspiracions en realitats. De sobte, però, un incident inesperat em va obrir una nova perspectiva.

»Vaig rebre la visita d’un cavaller que es deia Blessington i que era un perfecte desconegut per a mi. Es va presentar un matí a la meva habitació, i ben aviat entrà en matèria.

»—Sou vós el mateix Percy Trevelyan que ha seguit una trajectòria tan brillant i ha guanyat recentment un important premi? —Jo vaig assentir amb el cap.

»—Responeu-me amb franquesa —continuà dient—, i ja veureu com us convé de fer-ho. Teniu tota la intel·ligència que necessita un home per a ser afortunat. Teniu també discreció?

»—Confio que sí —vaig fer jo.

»—Teniu mals hàbits? No tendireu pas a la beguda, suposo?

»—I és clar que no, senyor! —vaig exclamar.

»—Magnífíc! Això va bé! Ja em disculpareu, però havia de preguntar-vos-ho. Amb totes aquestes qualitats, com pot ser que no exerciu?

»Em vaig limitar a encongir les espatlles.

»—D’acord, d’acord! —digué ell, amb el seu tarannà atrafegat—. És la història de sempre. Disposeu de més possibilitats al cervell que no pas a la butxaca, veritat? Què me’n diríeu, si us obria un consultori a Brook Street?

»Me’l vaig mirar, mut d’esbalaïment.

»—Oh, ho faria per al meu benefici, no pas per al vostre —va exclamar—. Seré del tot franc, amb vós, i si us complau també em complaurà a mi. Tinc alguns milers de lliures per invertir, sabeu?, i he pensat invertir-los en vós.

»—Però, per què? —vaig dir, bleixant.

»—Bé, és una especulació com qualsevol altra, i més segura que la majoria.

»—Què voleu que faci, doncs?

»—Us ho diré. Jo compraré la casa i el mobiliari, pagaré el servei i m’ocuparé de l’administració del local. Tot el que haureu de fer vós serà asseure-us a la cadira del consultori. Podreu disposar d’alguns diners per a les vostres despeses particulars. M’haureu de passar las tres quartes parts dels vostres guanys, i vós us en quedareu la quarta part restant.

»Aquesta va ser, Mr. Holmes, l’estranya proposta que el tal Blessington vingué a oferir-me. No us enfastidiré pas amb l’explicació dels pactes i negociacions que varen tenir lloc entre ell i jo. Finalment vaig acabar instal·lant-me a la casa d’endemà del dia de l’Anunciació, i vaig encetar la meva pràctica professional en les mateixes condicions que ell havia suggerit. Es quedà a viure amb mi en qualitat de pacient intern. Sembla ser que tenia el cor delicat i necessitava una supervisió mèdica constant. Va condicionar les dues millors habitacions del primer pis com a saleta i dormitori per al seu ús particular. Era un home de costums singulars, propens a la soledat, i rara vegada sortia de casa. Duia una vida irregular, però en un aspecte era la regularitat personificada. Cada vespre a la mateixa hora venia al consultori, examinava els llibres, deixava cinc lliures amb tres penics per cada guinea que jo havia guanyat, i s’enduia els diners restants per guardar-los a la caixa de cabals que tenia a la seva habitació.

»Puc afirmar amb tota confiança que no va tenir mai motius per a penedir-se de la seva inversió. El negoci va ser un èxit des del primer moment. Uns quants casos importants i la reputació a què m’havia fet creditor a l’hospital em conduïren ben aviat a l’èxit, i en el decurs de l’últim o dels dos últims anys l’he convertit en un home ric.

»Tot això, Mr. Holmes, pel que fa al meu passat professional i a les relacions que he tingut amb Mr. Blessington. Ara em pertoca de contar-vos el que s’ha esdevingut recentment i m’ha empès aquesta nit fins aquí.

»Fa unes setmanes, Mr. Blessington vingué a veure’m en un estat de gran excitació, segons que em va semblar. Em va parlar d’un robatori que havia tingut lloc al West End, i recordo que vaig pensar que no tenia pas gaires motius per a inquietar-se d’aquella manera. Va dir que no havíem de deixar passar ni un dia més sense fer instal·lar forrellats més segurs en portes i finestres. Es va passar la resta de la setmana en un peculiar estat de desassossec, espiant contínuament a través de les finestres i renunciant fins i tot a la curta passejada que solia precedir el seu sopar. La seva actitud em va fer pensar que experimentava un pànic terrible per algú o alguna cosa, però quan li ho vaig preguntar es comportà d’una manera tan ofensiva que em vaig veure obligat a deixar el tema. A mesura que va anar passant el temps semblava que s’anaven diluint els seus temors alhora que restablia els seus antics costums. Un recent esdeveniment, però, l’ha condemnat al llastimós estat d’abatiment en què es troba a hores d’ara.

»Succeí el següent. Fa dos dies vaig rebre la carta que us llegiré a continuació. No hi ha consignada cap data ni adreça.

»“Un noble rus actualment resident a Anglaterra”, diu la carta, “té molt d’interès a beneficiar-se de l’assistència professional del Dr. Percy Trevelyan. Ha estat víctima durant uns quants anys d’atacs catalèptics, en els quals, com ja és sabut, el Dr. Trevelyan és un afamat especialista. Proposa de comparèixer personalment demà a un quart de set del vespre, si el Dr. Trevelyan no troba cap impediment a romandre a casa seva.”

»Aquesta carta em va interessar vivament, perquè la principal dificultat en l’estudi de la catalèpsia rau en la raresa de la malaltia en qüestió. Ja us podeu imaginar, doncs, que no em vaig moure del consultori quan, a l’hora assenyalada, el criat va fer passar el malalt.

»Era un home entrat en anys, prim, reservat i trivial… no s’adeia gens amb el concepte que se sol tenir d’un noble rus. Més em va sorprendre, però, l’aspecte del seu acompanyant. Era un jove alt i ben plantat, de rostre bru i ferotge i tors i membres d’un Hèrcules. Duia agafat el vell del braç quan varen entrar, i el va ajudar a asseure’s en una cadira amb una tendresa que ningú no hauria esperat d’ell donada la seva aparença.

»—Ja em disculpareu per haver entrat, doctor —em va dir, en un anglès un xic papissot—. És el meu pare, i la seva salut té per a mi una importància aclaparadora.

»Aquesta demostració d’ànsia filial em va arribar a l’ànima.

»—Que potser voldríeu ser-hi present, durant la consulta? —li vaig preguntar.

»—Per res del món! —va exclamar, amb un gest de repulsió—. Em resultaria més dolorós del que us pogueu imaginar. Si hagués de veure el meu pare en una d’aquestes terribles sessions, estic convençut que no sobreviuria. El meu sistema nerviós és extremament sensible. Amb el vostre permís, mentre reconeixeu el meu pare, m’esperaré al vestíbul.

»Vaig accedir, com és natural, a aquesta sol·licitud, i el jove es va retirar. El malalt i jo vàrem procedir a la discussió del seu cas, del qual vaig prendre exhaustives notes. No era pas un home d’intel·ligència lúcida, de manera que les seves respostes solien ser confuses, la qual cosa vaig atribuir als seus limitats coneixements del nostre idioma. De sobte, però, mentre jo continuava escrivint, va deixar de respondre a les meves preguntes, i quan vaig alçar la mirada vaig quedar desconcertat en veure’l tot enravenat a la cadira, mirant-me amb una expressió buida i rígida. Acabava de sofrir un accés de la seva misteriosa malaltia.

»La meva primera sensació va ser, com acabo de significar, de compassió i horror alhora. La segona, em temo, fou més aviat de satisfacció professional. Vaig prendre notes del pols i la temperatura del meu malalt, vaig verificar la rigidesa dels músculs i vaig examinar els reflexos. No vaig trobar res de marcadament anormal en cap d’aquestes condicions, la qual cosa harmonitzava amb les meves experiències prèvies. En casos d’aquesta naturalesa, havia obtingut bons resultats mitjançant la inhalació de nitrit d’amil, i el que ara se’m presentava constituïa una oportunitat immillorable per a comprovar-ne les virtuts. L’ampolla era al laboratori, instal·lat al pis baix, de manera que, deixant el meu malalt assegut a la cadira, vaig anar corrents a buscar-la. Vaig trigar una mica a trobar-la —potser cinc minuts—, i tot seguit vaig tornar al consultori. Ja us podeu imaginar el meu esbalaïment quan em vaig adonar que el despatx era buit i el malalt havia desaparegut!

»Per descomptat, el primer que vaig fer va ser córrer cap al vestíbul. També el fill havia desaparegut. La porta era tancada, però no pas amb clau. El criat que rep els meus malalts és un xicot jove, i no precisament gaire llest. S’espera al pis de baix, i puja al consultori per acompanyar els malalts fins a la porta quan li faig sonar una campaneta. Em va dir que no havia sentit res, i l’incident es convertí en un misteri insondable. Poc després arribà Mr. Blessington, procedent de la seva passejada, però no vaig gosar comentar-li res sobre el tema, ja que, en honor a la veritat, darrerament he optat per mantenir amb ell la mínima comunicació possible.

»Bé, doncs, vaig pensar que no tornaria a saber res més del cavaller rus i del seu fill, de manera que ja us fareu càrrec de la meva enorme sorpresa quan aquest vespre, a la mateixa hora, tots dos han fet acte de presència al consultori tal com havien fet ahir.

»—Em penso que us dec una explicació per la meva precipitada desaparició d’ahir, doctor —digué el meu malalt.

»—Us he de confessar que em vàreu deixar molt sorprès —vaig fer jo.

»—Bé, el cas és —observà ell— que quan em recupero d’aquests atacs tinc sempre una idea molt confusa del que ha passat abans. Ahir vaig recobrar el coneixement en una habitació estranya, si més no així m’ho va semblar, i vaig sortir al carrer, mig atordit, aprofitant que vós éreu absent.

»—I jo —intervingué el fill—, en veient que el meu pare traspassava la porta del vestíbul, vaig pensar, com és lògic, que la visita s’havia acabat. No va ser fins que vàrem arribar a casa, que em vaig fer càrrec de la situació.

»—Bé —vaig fer jo, rient—, l’important és que ningú no n’ha sortit perjudicat, llevat que em vàreu deixar terriblement desconcertat. Així doncs, senyor, si teniu la bondat de passar al vestíbul, continuaré amb molt de gust el reconeixement del vostre pare, que ahir es va interrompre de manera tan sobtada.

»Vaig comentar amb l’ancià cavaller els seus símptomes durant mitja hora i, seguidament, havent-li prescrit el tractament més adient, el vaig veure marxar del braç del seu fill.

»Ja us he explicat que Mr. Blessington tria habitualment aquest moment del dia per sortir a estirar una mica les cames. Doncs, bé, ha arribat uns minuts després que haguessin marxat pare i fill, i ha pujat al pis de dalt. Un instant després l’he sentit baixar les escales atropelladament, i ha irromput en el meu consultori foll de pànic.

»—Qui ha estat a la meva habitació? —m’ha escridassat.

»—Ningú —li he contestat jo.

»—Mentida! —ha bramat—. Veniu amb mi!

»He ignorat la grolleria de les seves maneres perquè semblava mig boig de terror. Quan he pujat al pis superior amb ell, m’ha assenyalat unes quantes petjades marcades sobre la catifa.

»—Gosaríeu dir que aquestes empremtes són meves? —ha exclamat aleshores.

»Les petjades eren, certament, massa grans per haver-les fet ell, i evidentment molt fresques. Com ja sabeu, ha plogut força aquesta tarda, i les úniques visites que he rebut han estat els meus malalts. El que deu haver passat, doncs, és que l’home que s’esperava al vestíbul deu haver pujat, per algun motiu desconegut i mentre jo estava ocupat amb el seu pare, a l’habitació del meu pacient intern. No s’havien endut ni tocat res, però les empremtes demostraven que la intrusió era un fet indubtable.

»Mr. Blessington s’ha mostrat més neguitós davant d’aquest incident del que jo m’hagués pogut pensar, per bé que he de reconèixer que és un assumpte capaç de pertorbar l’esperit de qualsevol. S’ha assegut a la seva butaca i s’ha posat a plorar, i amb prou feines he pogut aconseguir que enraonés amb un mínim de coherència. Tanmateix, ha estat idea seva que acudís a demanar-vos consell, i com és natural de seguida m’he adonat que era el més assenyat que podíem fer, perquè certament, l’incident en qüestió és força singular, tot i que a mi em sembla que n’ha exagerat la importància. Si tinguéssiu la bondat d’acompanyar-me en la meva berlina, podríeu si més no provar de tranquil·litzar-lo, si bé molt em temo que no sereu pas capaç de trobar una explicació a un cas tan singular».

Sherlock Holmes havia escoltat aquesta llarga narració amb una atenció que evidenciava el grau d’interès que li suscitava el cas. La seva expressió era tan inescrutable com sempre, però les celles estaven més aclucades sobre els ulls del que en ell era habitual, alhora que el fum de la seva pipa descrivia unes espirals denses que emfasitzaven cada un dels curiosos episodis del relat del doctor. Així que el nostre visitant hagué acabat, Holmes s’incorporà sense dir ni un mot, m’allargà el meu barret, recollí el seu de damunt la taula i seguí el doctor Trevelyan cap a la porta. No havia passat més d’un quart d’hora que ja ens trobàvem davant la porta de la residència del metge, a Brook Street, una d’aquelles cases llòbregues i de façana austera que hom associa amb l’exercici de la medicina al West End. Un jove criat ens va rebre, i tot seguit vàrem començar a pujar les escales, impecablement entapissades amb una àmplia catifa.

Una singular interrupció, però, ens va aturar. La llum del pis de dalt es va apagar inopinadament, i de la foscor sortí una veu tènue i tremolosa.

—Tinc una pistola —ens va advertir—, i us juro que dispararé si goseu fer un pas més.

—Això ja comença a ser indignant, Mr. Blessington —exclamà el doctor Trevelyan.

—Ah, sou vós, doctor? —preguntà la veu, amb un gran sospir d’alleujament—. Però, aquests dos cavallers, són realment el que semblen?

Fórem conscients d’un llarg escrutini des de l’obscuritat.

—Sí, sí, està bé —digué, finalment, la veu—. Podeu pujar, i ho sento, si les meves precaucions us han causat cap molèstia.

Havent dit això, tornà a encendre el llum de gas de l’escala, i vàrem veure davant nostre un home d’aspecte singular, la fesomia i la veu del qual denunciaven l’estat discordant dels seus nervis. Era molt gras, però pel que semblava ho havia estat molt més en temps pretèrits, fins al punt que la pell li penjava de la cara en forma de bosses, com les galtes d’un gos coniller. Tenia un color pàl·lid, i els seus cabells, escassos i rogencs, semblaven eriçar-se per efecte de la intensitat de les emocions que experimentava. Duia una pistola a la mà, però se la va guardar a la butxaca quan vam ser força a prop seu.

—Bona nit, Mr. Holmes —va dir—. Podeu estar ben segur que us estic molt agraït per haver tingut la bondat de venir. Ningú no ha necessitat mai tant el vostre consell com jo ara. Suposo que el doctor Trevelyan ja us ha parlat de la injustificable intrusió a les meves habitacions.

—En efecte —digué Holmes—. Qui són, Mr. Blessington, aquests dos homes, i quin interès tenen a molestar-vos?

—Bé, bé —digué, nerviosament, el pacient intern—, això, és clar, resulta difícil de dir. Em temo que no estic en condicions de contestar aquesta pregunta, Mr. Holmes.

—Voleu dir que no ho sabeu?

—Seguiu-me, si us plau. Tingueu la bondat d’entrar.

Ens va fer passar al seu dormitori, que era espaiós i confortablement moblat.

—Veieu allò? —va dir, assenyalant una gran caixa negra que reposava al peu del llit—. No he estat mai un home gaire ric, Mr. Holmes… Només he fet una inversió, en tota la meva vida, com el doctor Trevelyan pot donar-vos-en fe. Però no hi crec pas, en els banquers. No hi confiaria mai, en un banquer, Mr. Holmes. Entre nosaltres, tot el poc que posseeixo és dins aquesta caixa, així que ja us podeu imaginar què significa per a mi que algun desconegut s’introdueixi a les meves dependències.

Holmes va fitar Blessington amb una mirada inquisidora i brandà al cap.

—És impossible que us pugui donar consell, si proveu d’enganyar-me —va dir.

—Però si us ho acabo d’explicar tot…

Holmes féu mitja volta, amb un gest de disgust, i afegí:

—Bona nit, doctor Trevelyan.

—No em voleu aconsellar? —somicà Blessington.

—El meu consell, senyor, és que digueu la veritat.

Un minut després érem al carrer, de camí cap a casa. Havíem travessat Oxford Street, i ens trobàvem ja a la meitat de Harley Street, quan el meu company es va dignar a trencar el seu obstinat silenci.

—Sento haver-vos implicat en aquest encàrrec de bojos, Watson. Tanmateix, és un cas interessant, en el fons.

—No hi he entès gran cosa —vaig confessar jo.

—Bé, és força evident que hi ha dos homes —potser més, però almenys dos— que estan decidits, per alguna raó, a trobar aquest home, en Blessington. No tinc cap mena de dubte que tant la primera com la segona vegada el jove va entrar a l’habitació de Blessington, mentre el seu còmplice, mitjançant una enginyosa estratègia, mantenia el doctor ocupat perquè no destorbés.

—I la catalèpsia?

—Una imitació fraudulenta, Watson, per bé que no gosaria pas insinuar tal cosa al nostre especialista. És una afecció molt fàcil d’imitar. Jo mateix ho he fet alguna vegada.

—I després?

—Totes dues vegades Blessington era absent per pura coincidència. La raó d’haver triat una hora tan inusual per a una consulta era, òbviament, per a assegurar-se que no hi hauria cap més malalt al vestíbul. Ha passat, però, que aquesta hora coincidia amb la del passeig de Blessington, la qual cosa sembla demostrar que no eren bons coneixedors de la rutina diària d’aquest. Naturalment, si fossin només uns simples lladregots, haurien fet alguna mena d’intent de robatori. A més, tinc la facultat de llegir-ho en la mirada d’un home, que és la pròpia vida allò per què passa ànsia. És inconcebible que aquest home hagi pogut contreure dos enemics tan rancorosos com semblen aquests sense tenir-ne coneixement. Estic, per tant, segur que sap qui són aquests dos homes, i que té algun motiu per a dissimular-ho. És possible que demà el trobem en una predisposició més comunicativa.

—¿No hi ha cap altra alternativa —vaig suggerir—, grotescament improbable, sens dubte, però si més no concebible? ¿No podria ser que la història del catalèptic rus i el seu fill fos una invenció del doctor Trevelyan, que potser ha tingut algun interès a visitar les dependències de Blessington?

A la llum dels fanals vaig poder veure que Holmes somreia, divertit per la meva brillant observació.

—Estimat amic —va dir—, aquesta solució ha estat una de les primeres que se m’han acudit, però aviat he pogut corroborar el testimoni del doctor. Aquell jove ha deixat unes petjades sobre la catifa de les escales que m’han induït a renunciar a veure les que havia deixat a l’habitació. Quan us digui que les seves sabates tenien la punta quadrada, en comptes de punxeguda, com les de Blessington, i que feien tres centímetres més de llarg que les del doctor, estareu d’acord amb mi que no pot haver-hi cap dubte respecte a la seva individualitat. De moment, però, podem aparcar el tema, ja que em sorprendria molt de no rebre més notícies de Brook Street durant la jornada de demà.

La profecia de Sherlock Holmes es va complir ben aviat, i d’una manera força dramàtica. L’endemà, a dos quarts de vuit del matí, quan tot just començava a despuntar l’alba, me’l vaig trobar al costat del llit amb la bata posada.

—Watson, hi ha una berlina a fora esperant-nos —va anunciar.

—Què passa, doncs?

—L’assumpte de Brook Street.

—Noticies fresques?

—Tràgiques, però ambigües —digué, alhora que pujava la persiana—. Mireu això: un full de bloc de notes amb el missatge «Per l’amor de Déu, veniu de seguida. P.T»., escrit amb llapis. El nostre amic el doctor amb prou feines ha tingut temps d’escriure aquestes dues ratlles. Afanyeu-vos, amic meu, perquè és un avís urgent.

Un quart d’hora més tard tornàvem a ser a casa del metge. Aquest sortí corrents a rebre’ns amb una expressió horroritzada.

—Oh, quina desgràcia! —exclamà, posant-se les mans al cap.

—Què ha passat?

—Blessington s’ha suïcidat!

Holmes no va poder reprimir un xiulet.

—Sí, s’ha penjat durant la nit!

Precedits pel doctor, vàrem entrar al que era, inconfusiblement, el seu vestíbul.

—Amb prou feines sóc conscient del que faig —va exclamar—. La policia ja és al pis de dalt. Aquesta tragèdia m’ha afectat molt.

—Quan us n’heu adonat?

—Cada dia, a primera hora del matí, es prenia una tassa de te. Quan la criada ha entrat a les set a la seva cambra, l’ha trobat penjat. Ha lligat una corda al ganxo d’on penjava la llàntia, i ha saltat des de la mateixa caixa que ens va mostrar ahir.

Holmes va romandre uns instants sumit en els seus pensaments.

—Amb el vostre permís —digué, finalment—, m’agradaria pujar al pis de dalt i fer-hi un cop d’ull. —Tot seguit hi pujàrem tots dos, amb el doctor entalonant-nos.

Dins el dormitori ens esperava un quadre esgarrifós. Ja he parlat de la sensació d’obesitat que el tal Blessington comunicava. Doncs bé, suspès com estava del ganxo, aquesta sensació s’intensificava fins al punt de conferir a aquell cos una aparença ben poc humana. Tenia el coll estirat com el d’un pollastre plomat, la qual cosa feia, per contrast, la resta del cos més obesa i antinatural, si això es pot dir. Duia només una camisa de dormir, per sota la qual sobresortien uns turmells inflats i uns peus desmanyotats. Al costat del cadàver hi havia un inspector de policia, d’aspecte intel·ligent, que prenia notes en un bloc.

—Ah, Mr. Holmes —digué, així que va entrar el meu amic—. M’alegro de veure-us.

—Bon dia, Lanner —respongué Holmes—. Estic segur que no em considerareu pas un intrús. Us n’heu assabentat, dels fets que han dut a aquest desenllaç?

—Sí, me n’han dit alguna cosa.

—Us n’heu format cap opinió?

—Pel que veig, aquest home ha perdut el seny per efecte de la por. Ha dormit al llit algunes hores, com es pot constatar. Encara hi ha el senyal del seu cos ben marcat. Com sabeu, l’hora en què se solen registrar més suïcidis és pels volts de les cinc del matí. Aquest home es deu haver suïcidat cap a aquesta hora. Sembla ser que ha estat una decisió molt meditada.

—Jo diria que fa unes tres hores que és mort, jutjant per la rigidesa dels músculs —vaig observar jo.

—Heu advertit res de peculiar, a l’habitació? —preguntà Holmes.

—Hem trobat un tornavís i alguns cargols a l’estanteria del rentamans. Sembla ser, també, que ha fumat molt, durant la nit. Vet aquí quatre burilles de cigars que he collit de la llar de foc.

—Hum! —exclamà Holmes—. Heu trobat el broquet?

—No, no n’he vist cap.

—I la seva cigarrera?

—Sí, era a la butxaca de l’abric.

Holmes la va obrir i olorà l’únic cigar que contenia.

—Oh, això és un havà, mentre que aquests altres són cigars dels que importen els neerlandesos de les seves colònies de les índies Orientals. Acostumen a presentar-se embolcallats amb una palla, sabeu?, i són més prims, en relació amb la seva llargada, que els de qualsevol altra marca. —Va agafar les quatre burilles i les examinà amb la lupa—. Dos han estat fumats amb broquet i els altres dos sense. Dos han estat tallats amb un ganivet no gaire esmolat, i els altres dos han estat mossegats per una dentadura impecable. Això no és un suïcidi, Mr. Lanner. És un assassinat a sang freda, i molt ben planejat.

—Impossible! —exclamà l’inspector.

—Per què?

—¿Per què havien d’assassinar un home d’una manera tan matussera com penjant-lo?

—Això és precisament el que hem de descobrir.

—Com hi han pogut entrar, aquí dins?

—Per la porta principal.

—Era barrada, aquest matí.

—Aleshores l’han barrada quan ja se n’havien anat.

—Com ho sabeu?

—He vist les petjades. Disculpeu-me un moment, i ben aviat estaré en condicions de facilitar-vos-en més informació.

Es va dirigir cap a la porta, i, després de tancar-la amb pany, l’examinà metòdicament. Tot seguit en va retirar la clau, que quedava a la banda interior, i procedí també a inspeccionar-la. El llit, la catifa, les cadires, la lleixa de la xemeneia, el cos i la corda varen ser examinats, una cosa rera l’altre, fins que Holmes es va confessar satisfet. Amb la meva ajuda i la del inspector, va tallar la corda de què penjava la infortunada víctima i va cobrir reverentment el cos amb un llençol.

—Què me’n dieu, d’aquesta corda? —va preguntar.

—L’han treta d’aquí —observà el doctor Trevelyan, traient un gran rodet de sota el llit—. Sentia un pànic terrible davant l’eventualitat d’un incendi, i guardava sempre això a prop seu per tal de poder fugir per la finestra en cas que es declarés foc a l’escala.

—Això deu haver-los estalviat algun contratemps —digué Holmes, pensarosament—. Sí, els fets reals són força clars, i em sorprendria molt que aquesta mateixa tarda no us en pogués explicar els motius. M’enduré aquella fotografia de Blessington que veig damunt la lleixa de la xemeneia, ja que em podria ser d’alguna utilitat en les meves investigacions.

—Però encara no ens heu explicat res —objectà el doctor.

—Oh, la seqüència dels fets no presenta cap mena de dubte —va dir Holmes—. Aquí hi ha hagut tres homes: el jove, el vell, i un tercer sobre la identitat del qual no disposo encara de cap pista. Els dos primers, no cal que ho digui, són els mateixos que es varen fer passar pel comte rus i el seu fill, de manera que en podem facilitar una descripció força detallada. S’han pogut introduir a la casa gràcies a un còmplice que hi tenien dins. Si em voleu acceptar un consell, inspector, arresteu el criat, el qual, segons que tinc entès, és entrat de fa poc al servei del doctor.

—Aquest dimoniet, no l’hem trobat enlloc —anuncià el doctor Trevelyan—. La criada i la cuinera l’han estat buscant sense cap mena d’èxit.

Holmes arronsà les espatlles i digué:

—Ha jugat un paper gens menyspreable, en tot aquest drama. Un cop els tres homes han acabat de pujar les escales de puntetes, el vell al capdavant, el jove el segon i el desconegut en últim terme,…

—Benvolgut Holmes! —vaig exclamar.

—Oh, no hi pot haver dubte, pel que fa a la superposició de les empremtes. Compto amb l’avantatge d’haver esbrinat anit a qui corresponia cada una. S’han dirigit, doncs, a la cambra de Mr. Blessington, la porta de la qual era tancada amb clau. Tanmateix, han aconseguit de forçar el pany amb l’ajut d’un filferro. Fins i tot sense necessitat de lents d’augment, és possible d’observar, mitjançant les ratllades practicades a les guardes, on s’ha aplicat la pressió.

»Ja dins l’habitació, el primer que deuen haver fet ha estat emmordassar Mr. Blessington. Aquest podia estar adormit, o bé paralitzat pel terror fins al punt de ser incapaç de proferir un crit. Com sigui que aquestes parets són molt gruixudes, és perfectament concebible que el seu crit, en el cas d’haver tingut temps de fer-ne cap, no l’hagi sentit ningú.

»Una vegada lligat i emmordassat, és evident que hi ha hagut alguna mena de consulta. Probablement ha estat com un procés judicial. Es deu haver perllongat un cert temps, i ha estat aleshores quan s’han fumat els cigars. El vell estava assegut en aquella cadira de vímet: ha estat ell el qui ha utilitzat el broquet. El més jove seia allà; ha deixat cendra del seu cigar damunt la calaixera. El tercer home es passejava amunt i avall. Suposo que Blessington estava assegut sobre el llit, però d’això no n’estic absolutament segur.

»Bé, l’escena ha culminat amb l’execució de Blessington. Fins a tal punt estava tot planejat a la bestreta que m’inclino a creure que fins i tot han portat un piló o una politja perquè els servís de forca. El tornavís i els cargols eren, al meu entendre, per a fixar l’aparell. Havent vist, però, el ganxo, han optat, naturalment, per estalviar-se tants maldecaps. Han acabat la seva feina, han fugit, i darrere seu el còmplice ha barrat la porta».

Tots vàrem escoltar amb el màxim interès aquest resum dels fets esdevinguts la passada nit, que Holmes havia deduït a partir d’uns vestigis tan petits i subtils que, fins i tot un cop explicats, amb prou feines podíem seguir-lo en els seus raonaments. L’inspector sortí de l’escenari del crim a corre-cuita per tal de començar les pesquises sobre el parador del criat, mentre que Holmes i jo tornàrem a Baker Street per esmorzar.

—Tornaré a les tres —va anunciar, així que haguérem acabat el nostre desdejuni—. L’inspector i el doctor es reuniran aquí amb mi a la mateixa hora, i espero que aleshores ja hauré pogut aclarir qualsevol punt fosc que encara presenti el cas.

Els nostres visitants arribaren a l’hora prevista, però no va ser fins a un quart de quatre que el meu amic féu acte de presència. Tanmateix, vaig llegir en la seva expressió, només entrar, que tot havia anat bé.

—Cap novetat, inspector?

—Tenim el noi, senyor.

—Excel·lent, i jo tinc els homes.

—Teniu els homes! —vàrem exclamar tots tres alhora.

—Bé, si més no, tinc la seva identitat. L’anomenat Blessington és, com ja m’esperava, ben conegut a les comissaries, com també els seus assaltadors. Es diuen Biddle, Hayward i Moffat.

—La banda que assaltà el banc de Worthingdon! —va exclamar l’inspector.

—Justament —digué Holmes.

—Aleshores, el tal Blessington no podia ser altre que en Sutton…

—Exacte —confirmà Holmes.

—Vaja! Això deixa el cas tan clar com l’aigua —observà l’inspector.

Però Trevelyan i jo ens miràrem mútuament en senyal de desconcert.

—Estic segur que recordareu el gran assalt al banc de Worthingdon —va dir Holmes—. El protagonitzaren cinc homes: aquests quatre i un cinquè anomenat Cartwright. Tobin, el vigilant, va ser assassinat, i els lladres es varen endur set mil lliures. Això succeí el 1875. Tots cinc varen ser arrestats, però les proves contra ells no foren, ni molt menys, concloents. Aquest Blessington, o Sutton, que era el més vil de la banda, denuncià els seus còmplices. Com a resultat d’aquesta delació, Cartwright va ser penjat i els altres tres condemnats a quinze anys de reclusió cadascun. Quan han sortit de la garjola, un d’aquests dies, uns anys abans del termini previst, s’han plantejat, com és lògic, de trobar el traïdor i venjar la mort del seu company. Ho han intentat un parell de vegades i han fracassat; però a la tercera, com ja sabeu, ho han aconseguit. Cal que us expliqui res més, doctor Trevelyan?

—Crec que heu deixat l’assumpte perfectament clar —va respondre el doctor—. Ara entenc que el dia en què es va mostrar tan inquiet devia ser el mateix dia en què va llegir l’alliberament dels seus antics companys a la premsa.

—En efecte. El seu temor davant la possibilitat d’un robatori no era sinó un subterfugi.

—Però, per què no us podia dir la veritat?

—Bé, estimat senyor, conscient del tarannà venjatiu dels seus antics còmplices, provava d’ocultar la seva pròpia identitat als ulls de tothom. El seu secret era oprobiós, i no es podia permetre de divulgar-lo. Tanmateix, infeliç com era aquest home, no deixava de viure sota la protecció de la llei britànica, i no tinc cap mena de dubte, inspector, que ja us haureu adonat que, encara que aquesta protecció pugui fallar, l’espasa de la justícia està sempre disposada a passar comptes.

Tals foren les singulars circumstàncies relacionades amb el pacient intern i el doctor de Brook Street. D’aquella nit ençà, la policia no ha sabut res més dels tres homicides, i es conjectura a Scotland Yard que es trobaven entre el passatge del malfadat vapor Norah Creina, el qual va naufragar fa uns quants anys davant les costes de Portugal, algunes milles al nord de Porto. El procés contra el criat fou suspès per manca de proves, i el «Misteri de Brook Street», com era conegut, no ha estat mai, fins ara, glossat amb rigor en cap mitjà de comunicació.





9. L’INTÈRPRET DE GREC


En el decurs de la meva llarga i estreta relació amb Mr. Sherlock Holmes no l’havia sentit mai referir-se a la seva família, i rara vegada als temps de la seva joventut. Aquesta reticència accentuava l’efecte d’alguna manera inhumà que em suscitava, fins al punt que de vegades em sorprenia a mi mateix considerant-lo un fenomen excepcional, un cervell desproveït de cor, tan mancat de sentiments humans com preeminent en intel·ligència. L’aversió que evidenciava cap a les dones, juntament amb la desafecció a contreure noves amistats, eren trets típics del seu caràcter impassible, però no pas més que la renúncia absoluta a qualsevol mena de referència als seus. Ja havia arribat a creure que era un orfe sense cap familiar viu, quan, un bon dia, començà a enraonar-me del seu germà.

Succeí en acabat de prendre el te, una tarda d’estiu, i la conversa, que havia vagarejat d’una manera inconnexa i espasmòdica dels clubs de golf a les causes del canvi en l’obliqüitat de l’eclíptica, derivà finalment a la qüestió de l’atavisme i les aptituds hereditàries. L’aspecte que sotmetíem a discussió consistia a determinar fins a quin punt qualsevol do singular en un individu era degut als seus ancestres, i fins a quin punt a la seva pròpia preparació.

—En el vostre cas —vaig dir jo—, a partir de tot allò que m’heu explicat sembla evident que la vostra facultat d’observació i la vostra peculiar capacitat per a la deducció són degudes a la vostra pròpia formació sistemàtica.

—Només fins a un cert punt —replicà ell, pensativament—. Els meus avantpassats eren grans terratinents, i sembla ser que menaven l’estil de vida propi de la seva condició. Tanmateix, corre per les meves venes la tendència a un tipus de vida força diferent, heretat potser de la meva àvia, que era germana de Vernet, l’artista francès. L’art és un component de la sang susceptible d’adoptar les més diverses expressions.

—Però, com ho sabeu, que és hereditari?

—Perquè el meu germà Mycroft n’atresora en més gran mesura que no pas jo.

Això constituïa tota una revelació per a mi. Si existia a Anglaterra un altre home en possessió d’unes qualitats tan singulars, ¿com era possible que ni la policia ni el públic no n’haguessin sentit a parlar? Així li ho vaig plantejar al meu company, insinuant-li al mateix temps que era la seva modèstia allò que l’impulsava a reconèixer el seu germà com a superior. Holmes es va posar a riure davant la meva suggerència.

—Benvolgut Watson —digué—, no hi estic pas d’acord, amb els que classifiquen la modèstia entre les virtuts. Per a un lògic, totes les coses han de ser considerades exactament com són, i subestimar-les s’aparta tant de la veritat com exagerar els propis poders. En conseqüència, quan dic que en Mycroft gaudeix de millors poders d’observació que no pas jo, podeu comptar que estic fent honor a la veritat exacta i literal.

—És més jove que vós?

—Te set anys més.

—Com pot ser, que sigui un desconegut?

—Oh, és molt popular, en el seu àmbit.

—On, doncs?

—Bé, al Diogenes Club, per exemple.

No n’havia sentit a parlar mai, d’aquesta institució, i l’expressió del meu rostre devia proclamar-ho, perquè Sherlock Holmes consultà el seu rellotge i digué:

—El Diogenes Club és el club més extravagant de Londres, i en Mycroft un dels homes més extravagants que hagin existit mai. Se’l pot trobar sempre allí entre tres quarts de cinc i les vuit menys vint. Ara són les sis, i en cas que estigueu animat per anar a fer un tomb aquesta preciosa tarda, tindré molt de gust a presentar-vos dues curiositats.

Cinc minuts després érem al carrer, i ens encaminàrem cap a Regent Circus.

—Segur que us preguntareu —va dir el meu company— per què en Mycroft no fa servir les seves facultats per desenvolupar l’ofici de detectiu. Doncs bé, n’és del tot incapaç.

—Però em pensava que havíeu dit…!

—He dit que era superior a mi quant a observació i deducció. Si l’art del detectiu comencés i acabés en el simple raonament des d’una butaca, el meu germà seria el més brillant agent criminal de tots els temps. Li manquen, però, ambició i energia. Ni tan sols es dignaria abandonar la seva rutina per verificar les pròpies solucions, i s’estimaria més que consideressin que estava equivocat per estalviar-se la molèstia de demostrar que tenia raó. Moltes vegades li he exposat un problema i n’he rebut una explicació que més tard ha resultat correcta. I, això no obstant, ha estat absolutament incapaç de resoldre els aspectes pràctics que requerien una explicació abans de deixar un cas en mans d’un jutge o d’un jurat.

—No és, doncs, aquesta la seva professió?

—De cap manera. El que per a mi és un mitjà per a guanyar-me la vida, per a ell no és sinó un simple passatemps. Té una extraordinària capacitat per als números, i audita els llibres de diversos departaments del Govern. En Mycroft viu a Pall Mall, i cada matí tomba el xamfrà de Whitehall i se’n torna cada vespre. Des del primer dia de l’any fins al darrer no fa altra mena d’exercici, i no se’l veu enlloc més que al Diogenes Club, que es troba emplaçat just davant la seva pensió.

—No el tinc pas present, aquest nom.

—És molt probable. Com sabeu, a Londres, hi viuen molts homes que, ja sigui per timidesa o bé per misantropia, no senten la més petita necessitat de la companyia del proïsme. Tot i amb això, no experimenten cap mena d’aversió pels sofàs més còmodes ni pels periòdics més recents. És al servei d’aquests homes que es va fundar el Diogenes Club, al qual estan afiliats els individus menys sociables de la ciutat. Cap dels seus membres no està autoritzat a fer el més petit cas de cap altre. A excepció de la Sala de Visites, no hi és permès d’enraonar sota cap circumstància, i tres violacions d’aquesta norma, en cas que arribi a oïdes del comitè, suposa l’expulsió del conversador. El meu germà va ser un dels fundadors, i jo mateix he trobat aquell ambient excessivament tranquil.

La nostra conversa ens havia dut fins a Pall Mall, que transitàrem des de la punta de St. James. Sherlock Holmes es va aturar davant d’una porta pròxima al Carlton, i, després d’advertir-me que no havia de parlar, entrà al vestíbul. A través del vidre vaig poder entreveure una àmplia i luxosa sala, on un nombre considerable d’homes eren asseguts llegint el diari, cadascú al seu racó. Holmes em va fer passar a l’interior d’una petita cambra amb vistes sobre Pall Mall, i, després d’absentar-se’n uns instants, tornà amb un acompanyant que jo sabia que no podia ser altre que el seu germà.

Mycroft Holmes era un home força més gros i cepat que Sherlock. Tenia un cos decididament corpulent, però la seva cara, bé que rodona, havia preservat un deix de l’expressió de sagacitat que tan notable era en el seu germà. Els ulls, d’una peculiar tonalitat grisa, feien la sensació d’haver retingut sempre aquella mirada distant i introspectiva que només havia observat en la de Sherlock quan feia ús dels seus poders.

—Estic encantat de conèixer-vos, senyor —em va dir, estenent alhora una mà ampla i plana com l’aleta d’una foca—. He sentit a parlar d’en Sherlock pertot des que heu esdevingut el seu cronista. A propòsit, Sherlock, esperava que em vinguessis a veure la setmana passada per consultar-me sobre el cas d’aquella casa pairal. Vaig pensar que potser no arribaries a tocar-hi de peus.

—Doncs no, resulta que el vaig resoldre —replicà el meu amic, somrient.

—Va ser l’Adams, és clar?

—Sí, va ser l’Adams.

—N’estava segur des del començament. —Tots dos es varen asseure junts a la finestra balconera del club—. Per a qualsevol persona interessada a estudiar la humanitat, aquest és el lloc més indicat —anuncià Mycroft—. Mireu aquests magnífics exemplars! Mireu aquests dos homes que vénen cap aquí, per exemple.

—El marcador de billar i el seu company?

—Justament. Què en diries, de l’altre?

Els dos homes s’havien aturat davant la finestra. Alguns senyals de guix a la butxaca de l’armilla eren els únics vestigis del billar que es podien identificar en un d’ells. L’altre era un home molt petit i bru, amb el barret tirat enrere i uns quants paquets sota el braç.

—Un antic soldat, pel que veig —digué Sherlock.

—I llicenciat molt recentment —afegí el germà.

—Veig que ha servit a l’índia.

—I no ha estat nomenat oficial.

—Destacat a l’Artilleria Reial, em sembla —va dir Sherlock.

—I és vidu.

—Però té un nen.

—Té nens, amiguet meu. En té més d’un.

—Senyors! —vaig fer jo, tot rient—. Em sembla que això ja és dir un xic massa.

—Ben segur —respongué Holmes— que no és difícil adonar-se que un home amb una tal expressió d’autoritat i una pell tan colrada pel sol és un soldat, és més que un soldat ras i no fa gaire que ha tornat de l’índia.

—El fet d’haver-se llicenciat recentment queda demostrat perquè encara porta les anomenades «botes de munició» —observà Mycroft.

—No té la gambada característica dels que han servit a cavalleria, per bé que duia el barret decantat cap a un costat, com demostra la tonalitat més pàl·lida d’aquella banda del front. El seu pes el delata com a sapador. Ha servit al cos d’artilleria.

—Per descomptat, el dol que porta demostra que ha perdut algú molt pròxim. El fet que estigui fent la compra dóna a entendre que no té esposa. Ha estat comprant coses per a infants, com podeu veure. Hi ha un sonall, la qual cosa evidencia que un d’ells és molt petit. L’esposa probablement va morir durant el part. El fet que dugui un llibre d’imatges sota el braç demostra que hi ha un altre infant que cal considerar.

Començava a comprendre a què es referia el meu amic quan afirmava que el seu germà posseïa unes facultats fins i tot més agudes que les seves. Holmes em va mirar i somrigué. Mycroft va agafar rapè d’un estoig de carei i s’espolsà els grans que li havien caigut sobre l’abric amb un gran mocador vermell de seda.

—Per cert, Sherlock —va dir—, darrerament he tingut un d’aquells casos que tant t’agraden, un problema d’allò més singular, sotmès al meu criteri. En realitat no he pogut aplegar prou energia per a seguir-lo sinó d’una manera molt incompleta, però si més no m’ha servit per a bastir una base sobre la qual edificar especulacions força plausibles. Si tinguessis la bondat d’escoltar els fets…

—Estimat Mycroft, serà un plaer.

El germà va escriure un missatge en un full del seu bloc de notes, i, havent fet sonar la campana, el lliurà a un cambrer.

—Acabo de sol·licitar a Mr. Melas que vingui —va anunciar—. S’allotja al pis de sota de les meves habitacions i, com sigui que mantinc una mínima relació amb ell, vingué a veure’m dominat per un cert desconcert. Mr. Melas és d’origen grec, segons que tinc entès, i un notable lingüista. Es guanya la vida en part com a intèrpret als tribunals de justícia, en part com a guia de qualsevol oriental adinerat que vulgui visitar els hotels de Northumberland Avenue. Em penso que és millor deixar que sigui ell qui us expliqui la seva estranya experiència, a la seva manera.

Poc després rebíem la visita d’un home baix i corpulent, el rostre olivenc i el cabell negre del qual proclamaven el seu origen meridional, per bé que la parla corresponia a la d’un anglès cultivat. Estrenyé cordialment la mà de Sherlock Holmes, i els seus ulls foscos espurnejaren complaguts en constatar que l’especialista estava impacient per escoltar la seva història.

—No crec pas que la policia hi doni crèdit… us ho ben asseguro —digué amb veu queixosa—. Només perquè no n’han sentit mai a parlar, es neguen a creure que pugui passar una cosa així. Però jo sé que no tornaré a recuperar la pau d’esperit fins que no m’assabenti de què se n’ha fet, d’aquell pobre home de l’esparadrap a la cara.

—Sóc tot orelles —anuncià Sherlock Holmes.

—Ara és dimecres al vespre —va dir Mr. Melas—. Doncs bé, tot va passar la nit de dilluns,… fa només dos dies, com podeu veure. Jo sóc intèrpret, com potser el meu veí, aquí present, ja us ha informat. Interpreto totes les llengües —o gairebé totes—, però com que sóc grec de naixement, i tinc un nom grec, és amb aquest idioma concret que m’associen, principalment. He estat durant molts anys l’intèrpret de grec més reputat de Londres, i el meu nom és molt conegut als hotels.

»No és pas infreqüent que se’m reclami a hores intempestives, per estrangers que es troben en dificultats o bé per viatgers que arriben tard i necessiten els meus serveis. No em va sorprendre gens, per tant, que la nit de dilluns un jove elegantment vestit, que es va fer anunciar com Mr. Latimer, pugés a les meves habitacions i em demanés d’acompanyar-lo en un cabriolé que s’esperava davant la porta. Un seu amic grec, segons que em va dir, acabava d’arribar en viatge de negocis i, com que no sabia enraonar cap altra llengua que la seva, requeria els serveis d’un intèrpret. Em va donar a entendre que vivia un xic lluny, a Kensington, i semblava tenir molta pressa, perquè em va instar a afanyar-me a pujar al cotxe així que vàrem ser al carrer.

»Acabo de fer referència a un cabriolé, però ben aviat vaig començar a qüestionar-me si no era un cotxe de dos cavalls, allò en què viatjàvem. Era, de fet, més gran que els cotxes de quatre rodes que solen transitar per Londres, i els forniments, per bé que gastats, eren de bona qualitat. Mr. Latimer va seure davant meu, i enfilàrem Charling Cross cap a Shaftesbury Avenue. Havíem arribat a Oxford Street, i jo havia aventurat algun comentari en el sentit que estàvem fent marrada, si volíem arribar a Kensington, quan no vaig tenir més remei que callar davant l’extraordinària conducta del meu acompanyant.

»Va començar per treure de la butxaca una porra més que respectable, farcida de plom, i la brandà endavant i endarrere diverses vegades, com per comprovar-ne el pes i la força. Tot seguit la va col·locar, sense dir ni un mot, damunt el seient del seu costat. Havent fet això, va pujar totes les finestres, i vaig descobrir, dominat per l’esbalaïment, que eren tapades amb paper, com per impedir-me de veure l’exterior.

»—Lamento haver de privar-vos del paisatge, Mr. Melas —va dir—. El cas és que no tinc cap intenció de deixar-vos veure el lloc on ens dirigim. L’eventualitat que poguéssiu arribar-hi pel vostre compte una altra vegada podria suposar-me algun inconvenient.

»Com ja us podeu imaginar, aquesta observació em va deixar terriblement sorprès. El meu company de viatge era un jove poderós i ample d’espatlles, i, deixant de banda l’arma, jo no hauria tingut cap opció en una batussa amb ell.

»—La vostra actitud és del tot extraordinària, Mr. Latimer —vaig balbucejar—. Suposo que ja sabeu que això que esteu fent és il·legal.

»—M’he pres algunes llibertats, no ho dubto —respongué ell—. Cal, però, que us digui, Mr. Melas, que si en cap moment d’aquesta nit proveu de donar l’alarma o fer qualsevol cosa contrària als meus interessos, us trobareu immers en problemes molt seriosos. Us prego que recordeu que ningú no sap on sou, i que mentre sigueu dins aquest cotxe o bé a casa meva, estareu igualment en el meu poder.

»Pronuncià aquestes paraules amb un to assossegat, però ho va fer d’una manera tan aspra que resultava força amenaçadora. Vaig guardar silenci, preguntant-me quin podia ser el motiu perquè em segrestessin d’una forma tan extraordinària. Fos el que fos, quedava perfectament clar que no serviria de res de resistir-m’hi, i tot el que podia fer era esperar a veure què passaria a continuació.

»Vàrem viatjar durant gairebé dues hores sense que jo pogués tenir la més mínima pista sobre l’indret on ens dirigíem. De vegades el sotragueig sobre les pedres denunciava una calçada pavimentada, i hi havia moments en què el camí, llis i silenciós, suggeria l’asfalt, però llevat d’aquesta variació en el so no hi havia res que pogués donar-me la més mínima idea sobre la nostra situació. El paper adherit sobre cada una de les finestres era impenetrable a la llum, i una cortineta blava ocultava el vidre del davant. Quan vàrem deixar Pall Mall era un quart de vuit, i quan finalment es va aturar el cotxe el meu rellotge indicava les nou menys deu. El meu acompanyant va baixar la finestra i vaig poder entreveure una porta baixa amb una arcada i un llum encès a la part superior. Varen obrir la porta del cotxe i m’obligaren a entrar dins la casa a corre-cuita, però tanmateix em va quedar la vaga impressió d’una gespa i uns arbres a banda i banda del camí d’accés. Si eren uns terrenys privats o públics, és més del que m’atreviria a dir.

»A l’interior hi havia una làmpara de gas de color que projectava una llum tan dèbil que amb prou feines vaig poder veure res, llevat que el vestíbul tenia unes dimensions considerables i alguns quadres penjats. Enmig de la penombra em vaig adonar que la persona que havia obert la porta era un home petit, de mitjana edat, espatlles arrodonides i aspecte pervers. Quan es va girar cap a nosaltres, la resplendor del llum em permeté constatar que duia ulleres.

»—És Mr. Melas, Harold? —va preguntar.

»—Sí.

»—Esplèndid! Esplèndid! Espero que no us importarà, Mr. Melas, però no podem pas continuar sense vós. Si coopereu amb nosaltres, no us en penedireu; però si intenteu cap truc, que Déu us ajudi!

»Enraonava d’una manera espasmòdica i tensa, rient sufocadament, però sigui com sigui em va causar una sensació de por més accentuada que no pas el seu company.

»—Què voleu de mi? —vaig preguntar.

»—Només que li feu unes quantes preguntes a un cavaller grec que ha vingut a visitar-nos, i que ens traduïu les seves respostes. Però serà millor que no digueu més del que se us demani, o —va tornar a contenir una rialla nerviosa— maleireu el dia que vàreu néixer.

»Havent dit això, va obrir una porta i em va fer passar a una sala que semblava ricament moblada, però una vegada més l’única llum existent procedia d’una làmpara a mig gas. L’estança era enorme, i la sensació dels meus peus enfonsant-se a la catifa em va informar de la magnificència del lloc. Vaig ser capaç de copsar imatges de cadires de vellut, una lleixa de xemeneia alta, de marbre blanc, i el que em va semblar una armadura japonesa a un costat. Sota el llum hi havia una cadira, i l’home de més edat em va indicar amb la mà que m’hi assegués. El jove ens havia deixat, però tornà inopinadament per una altra porta acompanyat d’un cavaller, vestit amb una mena de bata descordada, que avançava lentament cap a nosaltres. Així que va atènyer el cercle de llum que em permetia de veure’l amb més claredat, em vaig estremir d’horror davant el seu aspecte. Estava blanc com la cera i terriblement demacrat, i tenia els ulls sortits i brillants de l’home l’esperit del qual és més fort que el seu cos. Però més que no pas els símptomes de la seva feblesa física, el que em va sobtar va ser que tenia la cara grotescament tapada amb esparadrap, un tros del qual li cobria completament la boca.

»—Tens la pissarra, Harold? —exclamà l’home de les ulleres, així que aquell estrany personatge es va desplomar, més que seure, sobre una cadira—. Li has deslligat les mans? Bé doncs, dóna-li el llapis. Vós li fareu les preguntes, Mr. Melas, i ell escriurà les respostes. Pregunteu-li, primer de tot, si està disposat a signar els documents.

»Els ulls de l’home es varen encendre.

»—Mai —escriví en grec sobre la pissarra.

»—Sota cap condició? —vaig preguntar-li, a requeriment del nostre tirà.

»—Només si ella es casa en la meva presència mitjançant un sacerdot grec que conec.

»L’home de les ulleres va riure maliciosament, com era habitual en ell.

»—Sabeu, doncs, el que us espera?

»—No em preocupa res del que em pugui passar.

»Aquestes són algunes mostres de les preguntes i respostes que constituïren la nostra estranya conversa, mig parlada mig escrita. Vaig haver de preguntar-li una vegada i una altra si es donaria per vençut i signaria el document. I invariablement vaig rebre la mateixa indignada resposta. Però aviat se’m va acudir una pensada feliç. Vaig començar a afegir a cada pregunta frases curtes, inicialment trivials, per comprovar si cap dels nostres acompanyants tenia alguna noció de grec. Veient que cap dels dos no reaccionava, em vaig aventurar a un joc més perillós. La nostra conversa va anar de la manera següent:

»—La vostra tossuderia no us ajudarà pas. Qui sou?

»—No em fa res. Sóc un estranger en visita a Londres.

»—El vostre destí depèn enterament de vós. Quant fa que sou aquí?

»—Deixem-ho tal com està. Tres setmanes.

»—La propietat no serà mai vostra. Què us estan fent?

»—No puc permetre que vagi a parar a mans d’uns bandits. M’estan matant de gana.

»—Si signeu, us en podreu anar. Quina casa és aquesta?

»—No signaré mai. No ho sé.

»—Així no l’ajudareu pas, a ella. Com us dieu?

»—Això, m’agradaria sentir-ho dels seus llavis. Katrides.

»—La veureu només si signeu. D’on sou?

»—Aleshores, no la veuré mai més. D’Atenes.

»Cinc minuts més, Mr. Holmes, i li hauria estirat la història sencera davant dels nassos dels altres dos. La següent pregunta que pensava fer-li podia haver-me aclarit l’assumpte, però llavors es va obrir una porta i una dona va entrar a la sala. No la vaig poder veure prou bé per a adonar-me de gaire res més que era una dona alta i graciosa, de cabells negres, i vestida amb una mena de bata blanca deslligada.

»—Harold! —va exclamar, en un anglès amb accent—. No em podia esperar més. Em sento tan sola, allà dalt, amb només… Oh, Déu meu, és en Pau!

»Aquestes últimes paraules les va dir en grec, i en aquell mateix instant l’home, amb un esforç convulsiu, es va arrencar l’esparadrap que li tapava la boca i, tot cridant “Sofia! Sofia!”, es va llançar als braços de la dona. L’abraçada no durà sinó un moment, ja que el jove va agafar la noia per la cintura i la va treure de l’habitació, mentre el més vell dominava fàcilment la seva demacrada víctima i se l’enduia per l’altra porta. Em vaig quedar uns instants sol en aquella sala, i em vaig incorporar amb la vaga idea que havia de cercar algun indici que em permetés d’esbrinar quina classe d’edifici era aquell. Sortosament, però, no vaig fer ni un sol pas, perquè en alçar la vista vaig poder veure que l’home de més edat es trobava al costat de la porta, amb els ulls clavats en mi.

»—Això bastarà, Mr. Melas —em digué—. Ja us haureu adonat que hem dipositat en vós la nostra absoluta confiança respecte a un assumpte estrictament privat. No us hauríem pas molestat si un amic nostre que parla grec i ha encetat aquestes negociacions no s’hagués vist obligat a tornar a Orient. Era del tot necessari que trobéssim algú capaç de reemplaçar-lo, i hem tingut la sort de sentir a parlar de les vostres facultats.

»Jo em vaig inclinar.

»—Aquí teniu cinc sobirans —va afegir, dirigint-se cap a mi—, que confio que siguin una tarifa suficient per a vós. Recordeu, però, una cosa —va dir, tot donant-me uns copets al pit i reprimint una rialleta—: si comenteu res d’això amb una ànima humana, una sola ànima humana… bé, doncs, que Déu s’apiadi de la vostra!

»No us sabria descriure l’aversió i l’horror que em va inspirar aquell home d’aspecte insignificant. Ara el podia veure amb més claredat, ja que la claror del llum se centrava en ell. Tenia unes faccions groguenques i una barbeta descurada i acabada en punta. Quan enraonava tirava la cara endavant i contreia nerviosament els llavis i les parpelles, com si patís el ball de Sant Vit. No vaig poder evitar de pensar que aquella rialleta sufocada era també un símptoma d’alguna malaltia nerviosa. El terror que inspirava el seu rostre residia, però, en els ulls, d’un color gris metàl·lic i amb una espurna glacial que evidenciava la crueltat maligna i inexorable que s’amagava al seu interior.

»—Podeu tenir per cert que, en cas que digueu res d’aquest assumpte, ens n’assabentarem —va dir—. Disposem dels nostres mitjans d’informació. El cotxe us espera a fora, i el meu amic us acompanyarà a casa vostra.

»Vaig ser conduït apressadament cap al vehicle, no sense copsar novament aquella imatge d’arbres i un jardí. Mr. Latimer venia darrere meu entalonant-me, i es va asseure al meu davant sense dir ni un mot. Vàrem tornar a recórrer, en silenci, una interminable distància amb les finestres pujades, fins que finalment, poc després de mitjanit, el cotxe es va aturar.

»—Haureu de baixar aquí, Mr. Melas —digué el meu acompanyant—. Sento deixar-vos tan lluny de casa vostra, però no hi ha cap més alternativa. Qualsevol intent que féssiu de seguir el cotxe no us causaria sinó perjudicis.

»Havent dit això, va obrir la porta, i amb prou feines havia tingut temps de saltar a terra quan el cotxer fuetejà el cavall i el carruatge es va allunyar. Vaig mirar al meu voltant dominat per l’esbalaïment. Em trobava en una mena de terreny obert plagat d’esbarzers i tacat de mates fosques d’argelaga. Més enllà s’estenia una filera de cases, amb alguns llums encesos a les finestres superiors. A l’altra banda es veien els senyals lluminosos de color vermell d’una via fèrria.

»El cotxe que m’havia dut fins allí ja havia desaparegut. Mirava encara al meu voltant tot preguntant-me on diantre devia ser, quan vaig veure algú que se m’acostava enmig de la foscor. A mesura que s’anava aproximant em vaig poder adonar que era un mosso d’estació.

»—Em sabríeu dir quin lloc és aquest? —li vaig preguntar.

»—Wandsworth Common —va respondre.

»—Puc agafar algun tren que vagi cap a ciutat?

»—Si camineu un quilòmetre i mig en direcció a Clapham Junction —va dir—, arribareu a temps d’agafar l’últim tren cap a Victoria.

»Tal va ser el final de la meva aventura, Mr. Holmes. No sé on vaig ser, ni amb qui vaig enraonar, ni res de res, llevat del que us acabo d’explicar. El que sí sé és que s’està desenvolupant un joc brut, i que és el meu desig ajudar aquell pobre desgraciat en la mesura del que pugui. L’endemà al matí vaig narrar l’historia sencera a Mr. Mycroft Holmes, i, posteriorment, a la policia».

Tots vàrem romandre en silenci una estona després d’haver escoltat aquest extraordinari relat. Llavors Sherlock va clavar els ulls en el seu germà.

—Disposem de cap pista? —va preguntar.

Mycroft recollí el Daily News, que es trobava damunt d’una tauleta.

—«Qualsevol persona que pugui facilitar qualsevol tipus d’informació sobre el parador d’un cavaller grec anomenat Pau Katrides, d’Atenes, que no domina la llengua anglesa, serà recompensada. S’ofereix una recompensa similar a qualsevol persona que pugui facilitar informació sobre una dama grega el nom de la qual és Sofia. X2473». S’ha publicat a tots els diaris. No hi ha hagut resposta.

—I si recorríem a l’ambaixada grega?

—Ja ho he fet. No en saben res.

—Es podria enviar un telegrama a l’oficina central de la policia d’Atenes, doncs.

—Sherlock reuneix tota l’energia de la nostra família —observà Mycroft, dirigint-se cap a mi—. Bé, ocupa’t tu del cas per tots els mitjans, i comunica’m els teus progressos.

—Sens dubte —respongué el meu amic, aixecant-se de la cadira—. Ja tindràs notícies meves, i vós també, Mr. Melas. Mentrestant, jo de vós em mantindria ben alerta, perquè, com és lògic, aquests anuncis deuen haver-los demostrat que els heu traït.

Mentre tornàvem a casa plegats, Holmes es va aturar en una oficina de telègrafs i envià diversos telegrames.

—Veieu, Watson —em va dir—, com no hem malgastat aquest vespre? Alguns dels casos més interessants que he hagut d’afrontar m’han arribat a través d’en Mycroft. El problema que acabem d’escoltar, si bé no pot admetre més que una explicació, aporta alguns trets distintius.

—Teniu alguna esperança de resoldre’l?

—Bé, sabent tot el que en sabem, seria ben estrany que fóssim incapaços d’esbrinar-ne la resta. Vós mateix deveu haver concebut una teoria que expliqui els fets que hem escoltat.

—En línies generals, sí.

—Quina idea en teniu, doncs?

—M’ha semblat evident que aquesta noia grega ha estat portada pel jove anglès anomenat Harold Latimer.

—Portada d’on?

—D’Atenes, potser.

Sherlock Holmes féu un senyal de desaprovació amb el cap.

—Aquest jove no sap ni una sola paraula de grec. La noia enraona força bé l’anglès. Conclusió: ella ha estat a Anglaterra algun temps, mentre que ell no ha estat mai a Grècia.

—Bé, aleshores, suposarem que ella ha vingut a Anglaterra de visita, i que el tal Harold l’ha convençuda per anar-se’n a viure amb ell.

—Això és el més probable.

—Llavors el germà —perquè m’imagino que és aquest el seu grau de parentiu— arriba de Grècia per intervenir-hi, i cau imprudentment en mans del jove i del seu consoci. Aquests el segresten i utilitzen la violència per forçar-lo a signar uns documents que els traspassin la fortuna de la noia, de la qual deu ser ell el dipositari. El germà s’hi nega. Per tal de negociar-hi, els dos homes han d’aconseguir un intèrpret, i havent-se servit prèviament d’un altre, acaben recorrent a Mr. Melas. La noia no és informada de l’arribada del seu germà, i se n’assabenta per pura casualitat.

—Excel·lent, Watson —exclamà Holmes—. Crec sincerament que no sou pas lluny de la veritat. Com podeu veure, tenim totes les cartes a la mà, i només podem témer algun sobtat acte de violència per la seva part. Si ens donen una mica de temps, els atraparem.

—Però, i com podrem esbrinar la situació d’aquella casa?

—Bé, si les nostres conjectures són correctes, i el nom de la noia és, o era, Sofia Katrides, no tindrem cap mena de dificultat a seguir-li la pista. Aquesta és la nostra principal esperança, ja que el germà és, naturalment, un perfecte desconegut. És ben clar que ha passat un cert temps d’ençà que el tal Harold va encetar la seva relació amb la noia —unes quantes setmanes, si més no—, ja que el germà, de Grècia estant, ha tingut temps de sentir-ne a parlar i de venir fins aquí. Si han estat vivint en el mateix indret tot aquest temps, és probable que rebem aviat alguna resposta a l’anunci d’en Mycroft.

La nostra conversa ens va dur fins a la porta de casa, a Baker Street. Holmes va pujar les escales davant meu, i en obrir la porta de les nostres dependències féu un bot de sorpresa. Mirant per damunt de la seva espatlla, vaig quedar igualment esbalaït. El seu germà Mycroft era assegut a la butaca, fumant tranquil·lament.

—Endavant, Sherlock! Endavant, senyor! —va dir, plàcidament, somrient davant la nostra expressió de sorpresa—. No t’esperaves pas aquest rampell d’energia en mi, no és veritat, Sherlock? Sigui com sigui, aquest cas m’atreu força.

—Com has vingut?

—Us he avançat amb un cabriolé.

—Hi ha cap novetat?

—He rebut una resposta al meu anunci.

—Ah!

—Sí. Ha arribat pocs minuts després que haguéssiu marxat.

—Quins són els resultats?

Mycroft Holmes va mostrar un full de paper i va dir:

—Aquí la teniu, escrita amb ploma en paper reial crema per un home de mitjana edat i constitució dèbil. Diu així: «Senyor: en resposta al vostre anunci publicat avui, tinc el gust de fer-vos saber que conec la senyoreta en qüestió força bé. Si sou tan amable de venir a veure’m, us facilitaré més detalls sobre la seva terrible història. En l’actualitat viu a The Myrtles, Beckenham. Respectuosament vostre, J. Davenport». Escriu des de Lower Brixton —afegí Mycroft Holmes—. ¿No creus que valdria la pena d’anar-lo a veure ara mateix, Sherlock, i assabentar-nos d’aquests detalls?

—Benvolgut Mycroft, la vida del germà és més valuosa que no pas la història de la germana. Crec que hauríem de passar per Scotland Yard a recollir l’inspector Gregson, i anar de seguida a Beckenham. Sabem que està en joc la vida d’un home, i cada hora pot ser vital.

—Val més que recollim també Mr. Melas —vaig suggerir jo—; podríem necessitar un intèrpret.

—Excel·lent! —exclamà Sherlock Holmes—. Envieu el noi a buscar un cotxe i marxarem tot seguit. —Havent dit això, va obrir la calaixera, i el vaig veure ficar-se el revòlver a la butxaca—. Sí —va dir, en resposta a la meva mirada—, m’atreviria a dir, a partir del que hem sentit, que estem treballant amb una banda especialment perillosa.

Era pràcticament fosc quan ens trobàrem novament a Pall Mall, a les dependències de Mr. Melas. Un cavaller havia passat a buscar-lo, i acabaven de marxar tots dos plegats.

—Em podríeu dir cap a on? —preguntà Mycroft Holmes.

—No ho sé, senyor —respongué la dona que ens havia obert la porta—. Només sé que se n’ha anat amb aquell cavaller en un cotxe.

—Us ha donat cap nom, el cavaller en qüestió?

—No, senyor.

—No era pas un home jove, alt, bell i moreno?

—Oh, no, senyor; era un cavaller baixet, amb ulleres, de cara esprimatxada, però molt simpàtic, perquè ha estat rient tota l’estona mentre enraonava.

—Anem, de pressa! —exclamà Sherlock Holmes, abruptament—. Les coses s’estan posant malament! —va observar, camí de Scotland Yard—. Aquests homes han tornat a apoderar-se de Mr. Melas. És una persona mancada de coratge físic, com ja varen tenir ocasió de constatar durant l’experiència de l’altra nit. Aquest brètol va ser capaç d’aterrir-lo des del mateix moment que féu acte de presència davant seu. No dubto que requereixin els seus serveis professionals; però, havent-los utilitzat, deuen estar disposats a castigar-lo per allò que consideren una traïció.

Les nostres esperances se centraven a arribar en tren a Beckenham al mateix temps, o fins i tot abans, que el cotxe. Havent arribat a Scotland Yard, però, calgué més d’una hora per a localitzar l’inspector Gregson i passar per les formalitats legals necessàries per a entrar a la casa. Eren tres quarts de deu quan arribàrem a London Bridge, i dos quarts d’onze quan tots quatre baixàvem a l’estació de Beckenham. Un trajecte d’un quilòmetre en cotxe ens va dur fins a The Myrtles, un edifici ampli i fosc situat enmig d’uns terrenys de propietat, al costat de la carretera. Un cop allí vàrem deixar marxar el cotxe que ens hi havia portat, i enfilàrem el camí que duia a la casa tots junts.

—Totes les finestres són a les fosques —observà l’inspector—. La casa sembla deserta.

—Els ocells han volat i el niu és buit —sentencià Holmes.

—Per què ho dieu?

—Durant la darrera hora ha passat un carruatge molt carregat.

L’inspector es va posar a riure i digué:

—N’he vist les roderes a la llum del fanal de la porta, però d’on treieu, que anava molt carregat?

—Deveu haver observat les mateixes roderes però en sentit contrari. Les roderes sortints són molt més profundes, fins al punt que podem tenir per cert que el carruatge suportava aquesta vegada un pes molt més considerable.

—He d’admetre que heu arribat un xic més lluny que jo, en aquest punt —va dir l’inspector, encongint-se d’espatlles—. Aquesta porta no resultarà pas fàcil de forçar, però no tindrem cap més remei si no aconseguim que ens senti algú.

Vàrem trucar estrepitosament amb el picaporta i vàrem fer sonar el timbre, però sense èxit. Holmes ens havia deixat, però va tornar al cap d’uns instants.

—He trobat una finestra oberta —anuncià.

—És una sort que aneu a favor de la policia i no pas en contra, Mr. Holmes —comentà l’inspector, en constatar la intel·ligent manera com el meu amic havia forçat la balda—. Bé, em penso que, donades les circumstàncies, podem entrar a la casa sense esperar cap mena d’invitació.

L’un darrere l’altre, ens introduírem dins una enorme estança, que era, evidentment, la mateixa on havia estat Mr. Melas. L’inspector havia encès la seva llanterna, i a la seva llum vàrem poder veure les dues portes, la cortina, el llum i l’armadura japonesa descrites pel nostre client. Damunt la taula hi havia dues copes, una ampolla buida de brandy i les restes d’un àpat.

—Què és això? —preguntà Holmes, sobtadament.

Tots vàrem emmudir i escoltàrem. Per damunt dels nostres caps se sentien uns gemecs ofegats. Holmes es precipità cap a la porta i sortí al vestíbul. El lúgubre soroll venia del pis de dalt. Va pujar les escales a corre-cuita, amb l’inspector i jo al seu darrera, mentre el seu germà, Mycroft, seguia tan de pressa com li permetia el seu volum.

Arribats al segon pis vàrem veure tres portes, i era de la central d’on provenien aquells sons sinistres, que de tant en tant es convertien en un murmuri sord i tot seguit esdevenien una queixa estrident. La porta era tancada, però la clau estava per fora. Holmes obrí la porta de bat a bat i accedí a la cambra, però en va sortir de seguida amb una mà sobre la gola.

—És carbó vegetal! —va exclamar—. Esperem una mica. Aviat s’aclarirà.

De la porta estant, podíem veure que l’única llum que il·luminava l’habitació provenia d’una flama pàl·lida i blavenca que vacil·lava al bell mig d’un trípode de llautó situat al centre de l’estança. La flama projectava sobre el terra un cercle de llum lívida i sobrenatural, mentre que en les ombres del fons podíem distingir-hi el contorn imprecís de dues figures arraulides al costat de la paret. Per l’obertura de la porta sortia un fum pudent i metzinós que ens ofegava i ens feia tossir. Holmes es va dirigir fins al final de les escales per tal d’aspirar una mica d’aire fresc i, a continuació, havent entrat a l’habitació, va obrir la finestra i va llançar el trípode de llautó al jardí.

—Hi podrem entrar d’aquí a un minut —va dir, bleixant, així que tornà a sortir—. On hi ha una espelma? Dubto que poguéssim encendre un llumí en aquest ambient. Apropa la llum a la porta i els treurem d’aquí, Mycroft. Ara!

Ens vàrem abalançar cap als emmetzinats i els vàrem arrossegar al replà de l’escala. Tots dos tenien els llavis morats, la cara inflada i congestionada i els ulls sortits i havien perdut el coneixement. De fet, tan deformades tenien les faccions que, de no ser per la barba negra i el cos cepat, no hauríem pogut distingir en un d’ells l’intèrpret de grec que ens havia deixat al Diogenes Club poques hores abans. Tenia les mans i els peus fermament lligats, i presentava en un ull el senyal d’un cop violent. L’altre, lligat de manera semblant, era un home alt en una fase avançada de demacració, amb una sèrie de tires d’esparadrap enganxades d’una forma grotesca sobre el rostre. Havia deixat de gemegar en deixar-lo ajagut a terra, i un primer cop d’ull em féu adonar que el nostre ajut, si més no pel que feia a ell, havia arribat massa tard. Mr. Melas, en canvi, encara vivia, i en menys d’una hora, gràcies a l’acció de l’amoníac i el brandy, vaig tenir la satisfacció de veure com obria els ulls i constatar així que la meva mà acabava de rescatar-lo de la fosca vall on desemboquen tots els camins.

La història que havia de contar-nos era ben simple, i no va fer sinó confirmar les nostres pròpies deduccions. El seu visitant, així que hagué entrat a les seves habitacions, s’havia tret una porra de la màniga, i l’havia impressionat tant amb el temor d’una mort immediata i inevitable que l’havia segrestat per segona vegada. De fet, l’efecte que aquell brètol de la rialleta nerviosa havia produït en l’atribulat lingüista era poc menys que mesmèric, ja que aquest es veia impossibilitat de parlar-ne sense que li tremolessin les mans i li empal·lidissin les galtes. L’havien portat veloçment a Beckenham, i havia participat com a intèrpret en una segona entrevista fins i tot més dramàtica que la primera, durant la qual els dos anglesos havien amenaçat el seu presoner amb una mort instantània si no accedia a les seves peticions. Finalment, havent constatat que el grec romania impassible davant les amenaces, l’havien retornat a la seva presó i, després de retreure a Melas la seva traïció, evidenciada per l’anunci publicat als diaris, l’havien estabornit d’un cop de bastó, i ja no recordava res més fins que ens va veure ajupits al seu voltant.

I tal va ser el singular cas de l’intèrpret de grec, l’explicació del qual resta encara implicada en un cert misteri. Vàrem aconseguir d’esbrinar, posats en contacte amb el cavaller que havia contestat l’anunci, que la infortunada jove procedia d’una família grega benestant i que havia arribat a Anglaterra amb la intenció de visitar algunes amistats. Durant la seva estada al nostre país, havia conegut un home jove anomenat Harold Latimer, que gradualment anà assolint un cert domini sobre ella fins que la va convèncer perquè s’hi casés. Els amics de la noia, desconcertats per la notícia, s’havien acontentat amb informar-ne el seu germà, que vivia a Atenes, i seguidament se n’havien rentat les mans. El germà, tot just arribat a Anglaterra, havia comès la imprudència d’exposar-se al poder de Latimer i el seu soci, que es deia Wilson Kemp: un home amb negríssims antecedents. Aquests dos, conscients que, tot i el seu desconeixement de la llengua anglesa, es trobava a la seva completa mercè, l’havien fet presoner i havien provat, mitjançant la crueltat i la fam, de forçar-lo a signar la transferència de les propietats d’ell i de la seva germana. L’havien retingut a la casa sense el coneixement de la noia, i l’esparadrap sobre la cara tenia la missió de dificultar la seva identificació en el cas que ella arribés a veure’l. La seva intuïció femenina, però, li havia permès de traspassar la disfressa quan, amb ocasió de la primera visita de l’intèrpret, va veure el seu germà per primer cop. La pobra noia, tanmateix, també era presonera, perquè no hi havia ningú més a la casa tret de l’home que feia de cotxer i la seva esposa, còmplices tots dos dels conspiradors. Sabedors que el seu secret havia estat descobert i que el seu presoner era impassible davant la coacció, els dos bandits, acompanyats de la noia, havien fugit de la casa moblada que havien llogat, no sense venjar-se abans, o almenys així ho creien, de l’home que els havia desafiat i del que els havia traït.

Uns quants mesos més tard ens arribava, procedent de Budapest, un curiós retall de premsa que narrava com dos homes anglesos que viatjaven amb una dona havien trobat una tràgica fi. Pel que sembla, tots dos presentaven sengles ganivetades, i la policia hongaresa opinava que s’havien barallat i s’havien infligit mútuament ferides mortals. Em penso, però, que Holmes manté un criteri força diferent, i fins al moment present ha afirmat que si mai ningú pogués localitzar la noia grega s’assabentaria de com les injustícies sofertes per ella i el seu germà havien estat venjades.





10. EL TRACTAT NAVAL


El juliol que succeí immediatament el meu casament va ser memorable per tres casos d’interès en els quals vaig tenir el privilegi d’intervenir al costat de Sherlock Holmes i d’estudiar els seus mètodes. Són glossats en les meves notes sota els títols «L’aventura de la segona taca», «L’aventura del tractat naval» i «L’aventura del capità cansat». El primer dels tres, però, aplega interessos tan importants, i implica tantes de les més conspícues famílies del regne, que durant molts anys resultarà impossible de posar-lo a l’abast del públic. Tanmateix, cap dels casos en què ha participat Holmes no ha il·lustrat el valor dels seus mètodes analítics tan clarament ni ha impressionat tan pregonament totes aquelles persones que tenim la sort de comptar entre les seves coneixences. Encara recordo d’una manera poc menys que literal l’entrevista en el decurs de la qual demostrà els fets reals del cas davant Monsieur Dubuque, de la policia de París, i Fritz von Waldbaum, el cèlebre especialista de Danzing, després que tots dos haguessin exhaurit les seves energies en una investigació que semblava abocada al fracàs. Sigui com sigui, haurà tombat el segle abans no es pugui contar la història amb un mínim de seguretat. Mentrestant, passaré a ocupar-me del segon de la llista, un cas que en el seu moment prometia també d’assolir una importància nacional i que presentà diversos incidents que li conferiren unes característiques úniques.

Durant la meva etapa escolar vaig mantenir una íntima relació amb un xicot anomenat Percy Phelps, el qual tenia la mateixa edat que jo, per bé que em portava dos cursos d’avantatge. Era un noi molt brillant i s’enduia tots els premis de l’escola, fins que els seus èxits culminaren en l’obtenció d’una beca, que li va permetre continuar la seva triomfal carrera a Cambridge. Recordo que gaudia de molt bons contactes, i fins i tot de ben petits tots els seus companys sabíem que el germà de la seva mare era Lord Holdhurst, el gran polític conservador. Aquestes ostentoses relacions de ben poc li servien, a l’escola; ans al contrari, aquesta circumstància més aviat ens animava a fer-li broma durant el temps d’esbarjo al pati i a colpejar-li les cames amb un pal de criquet. Però vet aquí que les coses van canviar molt quant sortí de l’ou. Vaig sentir a dir que la capacitat i les influències que l’avalaven l’havien catapultat a un lloc de responsabilitat al Ministeri d’afers exteriors, i a partir d’aleshores s’absentà de la meva ment fins que la carta següent em va recordar la seva existència:

«Briarbrae, Woking.

Benvolgut Watson: No dubto que te’n recordaràs, d’en Phelps “el Cap-gros”, que anava a la cinquena aula quan tu eres a la tercera. És fins i tot possible que hagis sentit a dir que, gràcies a la influència del meu oncle, vaig aconseguir una bona col·locació al Ministeri d’afers exteriors, i que he gaudit d’una posició honorable i de confiança fins que una terrible desgràcia ha arruïnat de sobte la meva carrera.

Considero inútil escriure’t els detalls d’aquell espantós esdeveniment. En cas que decideixis correspondre a la meva petició, és probable que hagi de descriure-te’ls. Tot just acabo de recuperar-me d’unes febres cerebrals que m’han confinat al llit durant nou setmanes, i encara em trobo extremadament dèbil. ¿Creus que podries convèncer el teu amic, Mr. Holmes, perquè em vingués a veure? M’agradaria conèixer la seva opinió sobre el cas, per bé que les autoritats m’asseguren que no s’hi pot fer res. Prova de dur-me’l davant la meva presència tan aviat com se pugui. Cada minut que passa sembla una hora, sumit com estic en aquesta ànsia terrible. Assegura-li que, si no li he demanat consell abans, no ha estat pas perquè no apreciés el seu talent, sinó perquè he estat molt trastornat d’ençà que vaig rebre aquest cop. Ara ja he recobrat la lucidesa, però no goso pensar gaire en l’assumpte per por d’una recaiguda. Estic encara tan dèbil que t’he d’escriure, com pots veure, mitjançant dictat. Prova de portar-me’l.

El teu vell company d’escola

Percy Phelps».



Hi havia alguna cosa que em va arribar a l’ànima en llegir aquesta carta, quelcom de llastimós en les reiterades peticions de portar-hi Holmes. Tant em va impressionar que, encara que hagués resultat una empresa difícil, ho hauria intentat; naturalment, però, jo sabia bé que Holmes estimava el seu art fins al punt d’estar tan frisós de prestar els seus serveis com en podia estar el seu client de beneficiar-se’n. La meva esposa, en exposar-li el tema, estigué d’acord amb mi que no calia perdre ni un sol instant, i així, no pas més d’una hora després d’haver esmorzat, em trobava de bell nou a les dependències de Baker Street.

Holmes estava assegut davant la taula vestit amb una bata i concentrat en una investigació química. Una enorme redorta corbada bullia furiosament sobre la flama blavenca d’un cremador Bunsen, i les gotes de destil·lació s’anaven condensant a l’interior d’una proveta graduada de dos litres. El meu amic amb prou feines va aixecar els ulls quan vaig entrar, i jo, veient que aquella investigació devia ser important, em vaig asseure en una butaca i em vaig posar a esperar. Ell trafegava amb diversos recipients, traient unes gotes de cadascun amb l’ajuda d’una pipeta, fins que va deixar damunt la taula un tub d’assaig que contenia una solució. A la mà dreta tenia una tira de paper de tornassol.

—Arribeu en un moment crític, Watson —va dir—. Si aquest paper conserva el color blau, tot anirà bé. Si es torna roig, significarà la vida d’un home. —El va introduir dins el tub d’assaig, i el paper adoptà immediatament una tonalitat carmesí intensa—. Hum! Ja m’ho esperava! —va exclamar—. Restaré per vós tot seguit, Watson. Trobareu tabac dins la babutxa persa. —Es dirigí al seu escriptori i va escriure uns quants telegrames, que lliurà al criat. A continuació es deixà caure en una cadira situada davant meu i aixecà els genolls fins a agafar-se les cames, llargues i primes, amb els dits de les mans.

—És només un petit assassinat d’allò més trivial —va anunciar—. Em sembla, però, que teniu alguna cosa millor. Watson, sou el més enconat enemic del crim. De què es tracta?

Li vaig passar la carta, que llegí amb la màxima atenció.

—Això no ens diu pas gran cosa, no trobeu? —observà, al mateix temps que em tornava l’escrit.

—Pràcticament res.

—I, tanmateix, l’escriptura resulta interessant.

—Però la lletra no és pas seva.

—Justament. És d’una dona.

—Jo juraria que és d’un home! —vaig replicar.

—No, d’una dona; i una dona amb un caràcter singular. Mireu, al començament d’una investigació ja és prou de saber que el client està relacionat, ja sigui per a bé o per a mal, amb una persona dotada d’una naturalesa excepcional. Podeu tenir per cert que el cas ja ha suscitat el meu interès. Si esteu llest, sortirem de seguida cap a Woking i visitarem aquest diplomàtic que tants maldecaps està passant, i també la dama que li escriu la correspondència.

Vàrem tenir la sort de poder agafar un dels primers trens cap a Waterloo, i en menys d’una hora ens trobàvem entre els boscos d’avets i el bruc de Woking. Briarbrae resultà ser una gran mansió aïllada enmig d’uns vastos terrenys, a pocs minuts a peu des de l’estació. Havent lliurat les nostres respectives targetes, ens feren passar a l’interior d’un elegant saló, on uns minuts després ens va rebre un home força corpulent amb molta hospitalitat. La seva edat devia acostar-se més als quaranta que no pas als trenta, però tenia unes galtes tan rogenques i uns ulls tan alegres, que encara feia la impressió d’un noi ufanós i entremaliat.

—Estic tan content que hàgiu vingut —va dir, tot donant-nos la mà amb efusivitat—. En Percy s’ha passat tot el matí preguntant per vós. Ah, pobre xicot, s’agafa a qualsevol cosa. Els seus pares m’han demanat que m’ocupés d’atendre la vostra visita, perquè el sol esment del tema resulta molt dolorós.

—No sabem pas els detalls, encara —observà Holmes—. Ja veig que vós no sou pas membre de la família.

El nostre nou conegut es mostrà sorprès i, tot seguit, en abaixar els ulls, es va posar a riure.

—Naturalment, heu vist el monograma amb les inicials «J.H». al meu medalló —va dir—. Un moment he pensat que ja em coneixíeu. En dic Joseph Harrison, i com sigui que en Percy està promès amb la meva germana Annie, em convertiré, si més no, en parent seu per matrimoni. Trobareu la meva germana a l’habitació d’ell, ja que l’ha estat assistint nit i dia durant aquests dos últims mesos. Potser valdria més que hi anéssim de seguida, perquè conec bé en Percy i sé com deu estar d’impacient.

La cambra en què ens va fer passar era a la mateixa planta que el saló. Estava parcialment moblada com a saleta i com a dormitori, i delicadament decorada amb flors distribuïdes per tota l’estança. Un home jove, molt pàl·lid i debilitat, jeia en un sofà pròxim a una finestra oberta, a través de la qual ens arribava la rica fragància del jardí i el tebi aire estival. Al seu costat seia una dona, que es va incorporar en veure’ns entrar.

—Cal que me’n vagi, Percy? —va preguntar.

Ell li va agafar la mà per aturar-la.

—Com estàs, Watson? —digué, cordialment—. No t’hauria conegut mai, darrere aquest bigoti, i m’atreviria a dir que tu no hauries estat capaç de reconèixer-me. He de suposar que aquest és el teu cèlebre amic, Mr. Sherlock Holmes.

Els vaig presentar amb poques paraules, i ens vàrem asseure tots dos. El jove corpulent ens havia deixat, però la seva germana encara hi era, agafada de la mà del malalt. Era una dona colpidora, una mica baixa i més aviat pleneta, però dotada d’un bell rostre olivaci, amb uns ulls llatins, grossos i foscos, i una llarga cabellera negra. Els seus rics matisos feien la pàl·lida cara del seu company més demacrada i ullerosa per efecte del contrast.

—No malgastaré pas el vostre temps —digué ell, incorporant-se del sofà—. Atacaré el tema sense més preàmbuls. Jo era un home feliç i afortunat, Mr. Holmes, i estava a punt de casar-me, quan una inesperada i terrible desgràcia arruïnà totes les meves perspectives.

»Vaig aconseguir d’entrar, com en Watson deu haver-vos explicat, al Ministeri d’afers exteriors, i gràcies a la influència del meu oncle, Lord Holdhurst, vaig ascendir ràpidament a un càrrec de responsabilitat. Quan el meu oncle es convertí en ministre d’afers exteriors a la mateixa administració, em va confiar diverses funcions de molta responsabilitat i, com sigui que he sabut sempre dur-les a feliç terme, acabà per dipositar la seva absoluta confiança en la meva capacitat i discreció.

»Fa gairebé deu setmanes —més concretament el 23 de maig— em va cridar al seu despatx privat i, després de felicitar-me per la bona tasca que havia fet fins llavors, em va informar que hi havia una nova missió que desitjava encomanar-me.

»—Això —em digué, traient un rotlle de paper gris del seu escriptori— és l’original del tractat secret entre Anglaterra i Itàlia, del qual, malauradament, s’han infiltrat alguns rumors a la premsa. És de vital importància que no en transcendeixi res més. Les ambaixades francesa i russa pagarien una enorme suma per tal de conèixer el contingut d’aquests documents. No sortirien del meu escriptori si no fos que és del tot necessari de fer-ne còpies. Tens cap escriptori, al teu despatx?

»—Sí, senyor.

»—Doncs agafa el tractat i tanca-l’hi. Donaré les instruccions pertinents perquè puguis quedar-te aquí després que la resta del personal hagi marxat, de manera que podràs copiar-lo a estones lliures sense cap temor de ser observat. Quan hagis acabat, torna a tancar l’original i la còpia a l’escriptori, i lliura-me’ls tots dos personalment demà al matí.

»Així, doncs, vaig agafar els documents i…».

—Disculpeu-me un instant —l’interrompé Holmes—; estàveu sols durant aquest temps?

—Del tot.

—En una habitació espaiosa?

—De vuitanta metres quadrats.

—Al centre d’aquesta?

—Sí, en efecte.

—Enraonàveu en veu baixa?

—La veu del meu oncle és sempre molt baixa. Jo a penes vaig dir res.

—Gràcies —digué Holmes, aclucant els ulls—. Continueu.

—Vaig fer exactament el que m’havia indicat, i vaig esperar fins que els altres funcionaris hagueren marxat. Un dels que treballen al meu despatx, Charles Gorot, tenia feina endarrerida a resoldre, de manera que el vaig deixar allí i me’n vaig anar a sopar. Quan vaig tornar ja no hi era. Jo estava impacient per endegar la feina, perquè sabia que en Joseph, el Mr. Harrison que acabeu de conèixer, es trobava a la ciutat i tornaria a Woking amb el tren de les onze, i jo tenia intenció d’agafar el mateix tren.

»Quan vaig començar a examinar el tractat em vaig adonar de seguida que tenia una importància tal, que el meu oncle no havia exagerat gens en les seves observacions. Sense entrar gaire en detalls, puc dir que definia la posició de Gran Bretanya pel que feia a la Triple Aliança, i prefigurava la política que havia de seguir el nostre país en l’eventualitat que la flota francesa assolís un complet domini a la Mediterrània sobre la flota italiana. Les qüestions que s’hi consideraven eren de caràcter estrictament naval. Al final constaven les signatures dels alts dignataris que l’havien subscrit. Hi vaig fer un cop d’ull, i tot seguit vaig començar a copiar-lo.

»Era un document extens, redactat en francès, i contenia vint-i-sis articles separats. Jo copiava tan de pressa com podia, però a les nou només n’havia fet nou, i em va semblar impossible de poder agafar el tren. Em sentia atordit i endormiscat, en part pel sopar i en part pels efectes d’una llarga jornada laboral. Vaig pensar que una tassa de cafè m’aclariria el cervell. En una petita porteria emplaçada al peu de les escales hi ha un conserge que s’hi passa tota la nit i té el costum de fer cafè amb un fogó d’alcohol per a qualsevol funcionari que es quedi a treballar en hores extraordinàries. Així, doncs, vaig fer sonar la campaneta per cridar-lo.

»Sorprenentment, fou una dona qui acudí a la meva crida: una dona vella, grossa i de cara arrugada que duia un davantal. Em va explicar que era l’esposa del conserge, que estava de guàrdia, i li vaig manar que em fes cafè.

»Vaig copiar dos articles més i, en acabat, trobant-me més ensopit que mai, em vaig incorporar i vaig començar a passejar amunt i avall de l’habitació per estirar una mica les cames. El cafè encara no havia arribat, i em preguntava quina podia ser la causa del retard. Finalment vaig obrir la porta i vaig seguir el passadís amb la intenció d’esbrinar-ho. Era un corredor recte i mal il·luminat, i constituïa l’única sortida del despatx en què havia estat treballant fins aquell moment. Desembocava en una escala curvilínia que conduïa, al seu torn, al passadís on es trobava la consergeria. A mitja escala hi ha un petit replà, del qual arrenca un altre passadís en angle recte. Aquest condueix, per una segona escala, fins a una porta lateral, utilitzada pel servei, i també pels funcionaris procedents de Charles Street, com a drecera. Vet aquí un plànol esquemàtic del lloc en qüestió.



—Gràcies. Em penso que puc seguir-vos perfectament —va dir Sherlock Holmes.

—És molt important que pareu una atenció especial a aquest punt en concret. Vaig baixar les escales i em vaig arribar al vestíbul, on vaig trobar el conserge completament adormit dins la porteria mentre la cafetera bullia furiosament damunt el fogó d’alcohol, ja que l’aigua brollava amb tal força que s’escampava per terra. Jo havia avançat una mà i em disposava a despertar l’home, que continuava dormint sorollosament, quan va sonar una campaneta damunt del seu cap i es va despertar sobresaltat.

»—Mr. Phelps, senyor! —va exclamar, tot contemplant-me amb descrèdit.

»—He vingut a veure si el cafè ja era fet.

»—M’he adormit just quan la cafetera començava a bullir, senyor. —Em va mirar i tot seguit alçà els ulls cap a la campaneta, que repicava encara, amb una expressió d’esbalaïment creixent.

»—Si vós sou aquí, senyor, qui la fa sonar, la campaneta? —em va preguntar.

»—La campaneta! —vaig exclamar—. D’on és, aquesta campaneta?

»—És la campaneta del despatx on estàveu treballant.

»Vaig notar com una mà glacial m’envoltava el cor. Algú era a la mateixa estança on aquell preciós tractat descansava sobre la taula. Vaig pujar les escales de tres en tres i vaig recórrer el passadís a corre-cuita. No hi havia ningú, al passadís, Mr. Holmes. Tampoc no hi havia ningú al despatx. Tot estava exactament com ho havia deixat, llevat que els documents que m’havien confiat havien estat sostrets de damunt l’escriptori. La còpia sí que hi era, però l’original havia desaparegut».

Holmes es dreçà sobre la cadira i es fregà les mans. M’adonava que el problema atreia tot el seu interès.

—Què vàreu fer, doncs? —va murmurar.

—De seguida vaig pensar que el lladre devia haver pujat les escales des de la porta lateral. D’altra manera, me l’hauria trobat pel camí.

—Esteu segur que no podia haver-se amagat al despatx tota l’estona, o bé al passadís que heu descrit com a mal il·luminat?

—És del tot impossible. No s’hi podria ocultar ni una rata al despatx o al passadís. No hi ha cap mena d’amagatall.

—Gràcies. Continueu, si us plau.

—El conserge, intuint per la meva cara pàl·lida que alguna cosa estava passant, m’havia seguit escales amunt. Llavors vàrem arrencar a córrer tots dos pel passadís i baixàrem les escales que duien a Charles Street. La porta que comunicava amb el carrer havia estat tancada de cop. La vàrem obrir i ens precipitàrem a l’exterior. Recordo perfectament que en aquell moment varen sonar tres campanades procedents d’una església pròxima. Eren tres quarts de deu.

—Aquest detall és de capital importància —observà Holmes, tot prenent notes sobre el puny de la camisa.

—La nit era molt fosca, i queia un plugim fi i càlid. A Charles Street no hi havia ningú, però en canvi, com ja és habitual, per Whitehall circulava un tràfic d’allò més dens. Vàrem córrer pel paviment amb el cap descobert i, a la cantonada més distant, hi vàrem trobar un agent de policia.

»—S’ha comès un robatori —vaig dir, bleixant—. Acaben de robar un document d’incalculable valor del Ministeri d’afers exteriors. No ha passat ningú, per aquí?

»—M’he estat aquí un quart d’hora, senyor —va respondre—, i només he vist passar una persona en aquest temps: una dona, alta i d’edat avançada, que duia un xal de Paislay.

»—Ah, aquesta només pot ser la meva dona —exclamà el conserge—. No ha passat ningú més?

»—Ningú.

»—Aleshores el lladre deu haver fugit en direcció oposada —digué el conserge, tot estirant-me de la màniga.

»Però jo no estava pas satisfet, i els seus requeriments per a apartar-me d’allí augmentaven les meves sospites.

»—Cap a on anava, aquesta dona? —vaig inquirir.

»—No ho sé, senyor. La vaig veure passar, però no vaig considerar cap necessitat de seguir-la. Semblava molt apressada.

»—Quant fa, d’això?

»—Oh, no fa gaire.

»—En els darrers cinc minuts?

»—Bé, sí, no crec pas que hagi passat més temps.

»—L’únic que feu és perdre el temps, senyor, i cada minut que passa és vital —intervingué el conserge—. Us dono la meva paraula que la meva vella esposa no té res a veure amb tot això. Anem a l’altra punta de carrer. Bé, si no voleu venir, hi aniré jo —i, havent dit això, va arrencar a córrer en direcció contrària.

»Vaig decidir de seguir-lo, i instants després l’agafava de la màniga.

»—On viviu? —li vaig preguntar.

»—Visc a Ivy Lane, 16, a Brixton —va respondre—, però no us deixeu pas atreure per una pista falsa, Mr. Phelps. Acompanyeu-me a l’altra punta de carrer, i veurem si podem esbrinar alguna cosa.

»Vaig pensar que no hi podia perdre res, si seguia el seu consell, de manera que continuàrem corrent en aquella direcció, amb el policia darrere nostre. Només vàrem poder trobar un carrer ple de tràfic, de gent que anava i venia, tots plegats, però ansiosos de trobar un indret on arredossar-se d’aquella nit humida. No hi va haver manera d’esbrinar qui hi havia passat.

»Després vàrem tornar a les oficines i escorcollàrem les escales i els corredors sense cap mena de resultat. El terra del passadís que duia al despatx era recobert d’una mena de linòleum cremós, sobre el qual s’impressiona molt bé qualsevol petjada. El vàrem examinar amb tot deteniment, però no hi trobàrem el contorn de cap».

—Havia estat plovent, durant tot el vespre?

—Des de les set, aproximadament.

—Com pot ser, doncs, que la dona que havia entrat al despatx pels volts de les nou no hi hagués deixat petjades, amb les botes enfangades?

—M’alegra que tragueu el tema. Se’m va acudir en el mateix moment. Les dones que fan la neteja tenen el costum de treure’s les botes a la consergeria i posar-se unes sabatilles.

—Això és molt clar. ¿De manera que no hi havia empremtes, tot i que feia una nit força humida? La sèrie d’esdeveniments que ens exposeu té un interès extraordinari. Què vàreu fer a continuació?

—També vàrem escorcollar el despatx. No hi havia cap possibilitat que hi hagués una porta secreta, i les finestres es troben a uns nou metres d’altura respecte del carrer. Totes dues eren tancades per dins. La catifa descarta tota possibilitat que hi pugui haver una trapa, i el sostre és dels tradicionals, emblanquinat. Juraria per la meva vida que el lladre d’aquells documents només podia haver entrar per la porta.

—Què me’n dieu, de la xemeneia?

—No n’hi ha. Fem servir una estufa. La corda de la campaneta penja a la dreta mateix del meu escriptori. Qui va fer sonar la campana va haver d’acostar-se al meu escriptori, per poder-ho fer. Però, ¿quina necessitat en té cap delinqüent, de fer sonar la campana? És un misteri d’allò més insoluble.

—Certament, aquest incident és força inusual. Quins varen ser els passos següents? Suposo que vàreu escorcollar l’estança per comprovar si l’intrús hi havia deixat cap pista: una burilla de cigar, un guant extraviat, una agulla dels cabells…

—No hi vaig trobar res del que dieu.

—Vàreu notar cap olor?

—Bé, no se’ns va acudir, això.

—Ah, doncs una olor de tabac hauria constituït un gran ajut en una investigació com la que ens ocupa.

—Jo no he fumat mai, de manera que estic segur que si hi hagués quedat qualsevol olor de tabac ho hauria advertit. No hi havia cap mena de pista. L’únic fet tangible era que la dona del conserge —el nom de la qual és Mrs. Tangey— havia abandonat l’edifici precipitadament. El seu marit no me’n va saber donar cap més explicació llevat que era l’hora en què la seva dona tornava sempre a casa. El policia i jo vàrem convenir que el millor que podíem fer era enxampar la dona abans no pogués desfer-se dels documents, en el cas hipotètic que els tingués.

»Mentrestant l’alarma ja havia arribat a Scotland Yard, i Mr. Forbes, el detectiu, acudí de seguida i es féu càrrec del cas amb un desplegament d’energia més que notable. Vàrem llogar un cabriolé i, al cap de mitja hora, ens trobàvem al domicili que ens havia facilitat el conserge. Qui ens obrí la porta va ser una jove, que resultà ser la filla més gran de Mrs. Tangey. Ens va informar que la seva mare encara no havia tornat, i ens va fer esperar en una saleta.

»Al cap d’uns deu minuts vàrem sentir un truc a la porta, i fou aquí que vàrem cometre el gran error del qual em responsabilitzo jo mateix. En comptes d’obrir la porta nosaltres, vàrem deixar que fos la noia qui ho fes. Li vàrem sentir a dir: “Mare, hi ha dos senyors esperant per enraonar amb tu”, i tot seguit sentírem la fressa d’uns peus corrent pel passadís. En Forbes obrí la porta, i tots dos arrencàrem a córrer cap a la cambra del darrere o la cuina, però la dona hi va arribar abans que nosaltres. Ens va mirar amb ulls desafiants i, de sobte, quan va ser capaç de reconèixer-me, el seu rostre prengué una expressió de total desconcert.

»—Vaja, si és Mr. Phelps, de les oficines! —va exclamar.

»—Està bé, està bé. Qui us pensàveu que érem, quan fugíeu de nosaltres? —preguntà el meu acompanyant.

»—M’he pensat que éreu corredors mercantils —respongué ella—. Hem tingut alguns problemes amb un proveïdor.

»—No n’hi ha prou, amb això —replicà en Forbes—. Tenim motius per a creure que us heu endut uns papers molt importants del Ministeri d’afers exteriors i que heu vingut corrents fins aquí per amagar-los. Caldrà que ens acompanyeu a Scotland Yard a passar un interrogatori.

»Va ser inútil que protestés i s’hi resistís. Arribà un cotxe i hi pujàrem tots tres. Prèviament, havíem procedit a escorcollar la cuina, especialment els fogons, per veure què n’havia fet, dels documents, en els pocs segons que havia aconseguit d’estar sola. Tanmateix, no hi havia indicis de cendra ni de trossos de paper. Arribats a Scotland Yard, la conduïren immediatament davant l’escorcolladora de dones. Vaig esperar agònicament, dominat per la incertesa, fins que va tornar amb un informe. No hi havia ni rastre dels documents.

»Llavors vaig percebre per primer cop tot l’horror de la situació en què em trobava. Fins aquell moment m’havia limitat a actuar i l’acció havia insensibilitzat els pensaments. Fins a tal punt havia confiat a recuperar el tractat immediatament, que ni havia gosat considerar les conseqüències en cas de no reeixir-hi. Arribat en aquell punt, però, no quedava res més a fer, i tenia tot el temps del món per a analitzar la meva situació. Era terrible! En Watson pot confirmar que jo era un noi nerviós i susceptible, a l’escola. És la meva naturalesa. Vaig pensar en el meu oncle i en els seus col·legues del Ministeri, en l’oprobi que acabava de reportar-li a ell, a mi, a qualsevol persona relacionada amb mi. ¿Qui hi podria donar crèdit, al fet d’haver estat víctima d’un accident d’allò més infreqüent? Quan hi ha interessos diplomàtics en joc, no hi ha disculpa possible, per als accidents. Estava arruïnat; oprobiosament, desesperadament arruïnat. No recordo ben bé què vaig fer aleshores. Em temo que vaig fer una escena. Conservo una vaga impressió que m’envoltava un grup d’oficials que provaven de tranquil·litzar-me. Un d’ells em va portar a Waterloo i em va deixar al tren de Woking. Crec que m’hauria acompanyat tot el trajecte si no hagués estat que el Dr. Ferrier, que viu al costat de casa, viatjava en el mateix tren. El doctor tingué l’amabilitat de fer-se càrrec de mi, i va ser en bona hora, perquè ja a l’estació vaig patir un atac, i abans que arribéssim a casa, m’havia convertit pràcticament en un llunàtic desesperat.

»Ja us podeu imaginar l’agitació que trasbalsà aquesta casa quan el truc del doctor féu aixecar tothom del llit i em varen trobar en aquelles condicions. A la pobra Annie, aquí present, i a la meva mare se’ls partia el cor. El Dr. Ferrier se n’havia assabentat prou, a l’estació, mitjançant els informes del detectiu, per a fer-se una idea del que havia passat, però el seu relat no serví per a posar remei a la situació. Era evident per a tothom que jo estava condemnat a patir una llarga malaltia, de manera que en Joseph em va cedir aquesta acollidora habitació, la qual es convertí per a mi en una cambra de convalescència. Aquí he estat confinat, Mr. Holmes, durant nou setmanes, inconscient i foll per culpa d’unes febres cerebrals. Si no hagués estat per Miss Harrison i l’assistència del doctor, ara no estaria enraonant amb vós. Ella ha tingut cura de mi durant el dia, i una infermera de lloguer ho ha fet de nit, ja que en els meus rampells de follia hauria estat capaç de fer qualsevol cosa. Progressivament, he anat recuperant la raó, però no fa pas més de tres dies que he recobrat la memòria. De vegades penso que més m’hauria estimat no haver-ho fet. El primer que vaig fer va ser enviar un telegrama a Mr. Forbes, que continuava ocupant-se del cas. Va venir i em va assegurar que, tot i que ho havien provat tot, no havien pogut trobar ni la més mínima pista. Havien escorcollat i interrogat el conserge i la seva dona i no n’havien tret res. Posteriorment, les sospites de la policia varen recaure sobre el jove Gorot, que, com recordareu, es va quedar aquella nit al despatx per enllestir una feina endarrerida. El fet d’haver-s’hi quedat fins tard i el seu cognom francès eren els dos únics detalls que podien suscitar alguna sospita; el cert, però, és que jo no vaig encetar la meva tasca fins després que ell se n’hagués anat, i, per bé que la seva família professa la confessió hugonot, ell és tan lleial a Anglaterra per principis i tradició com vós o jo puguem ser-ho. Tampoc no es va trobar res que el pogués implicar en cap sentit, de manera que el cas ha estat abandonat. M’adreço a vós, Mr. Holmes, com la meva última esperança. Si vós fracasseu, aleshores el meu honor i la meva posició quedaran malmesos per sempre més».

El malalt es recolzà sobre els coixins, cansat després d’un relat tan llarg, mentre la seva promesa li servia un got amb alguna medicina estimulant. Holmes romania en silenci amb el cap tirat endarrere i els ulls closos, en una actitud que, per a un estrany, podia semblar apàtica, però que jo sabia que corresponia a una intensa abstracció.

—La vostra declaració ha estat tan explícita —digué, finalment—, que amb prou feines m’heu deixat opció a plantejar-vos cap pregunta. No obstant això, em veig obligat a formular-vos-en una de capital importància. Ho vàreu comentar amb algú, que havíeu de fer una tasca tan especial?

—Amb ningú.

—Ni tan sols amb Miss Harrison, per exemple?

—No. No hi vaig pas tornar, a Woking, entre el moment de rebre l’encàrrec i el d’executar-lo.

—Ni tampoc vàreu rebre visita de cap dels vostres familiars?

—No.

—Coneix algun d’ells la situació de les oficines?

—Oh, sí, tots hi han estat alguna vegada.

—Naturalment, però, si no vàreu dir res a ningú sobre el tractat, totes aquestes preguntes són irrellevants.

—No en vaig parlar amb ningú.

—En sabeu res, del conserge?

—No res, tret que és un veterà.

—De quin regiment?

—Oh, he sentit a dir… de Coldstream Guards.

—Gràcies. No tinc cap dubte que en Forbes podrà facilitar-me’n més detalls. Les autoritats són excel·lents, per a apilonar fets, encara que no sempre se’n serveixen d’una forma avantatjosa. Que n’és de sublim, una rosa!

Es va aixecar del sofà i s’encaminà a la finestra oberta. Tot seguit va mostrar la tija inclinada d’una rosa, contemplant la delicada combinació de verd i carmesí. Aquesta circumstància em revelava una nova faceta del seu caràcter, perquè mai abans no l’havia vist demostrar cap mena d’entusiasme pels objectes naturals.

—No hi ha res en què la deducció sigui tan necessària com en la religió —va dir, recolzant l’esquena en els finestrons—. El raonador la pot desenvolupar com si fos una ciència exacta. A mi em sembla que la principal garantia de la bondat de la Providència resideix en les flors. Tota la resta: els nostres poders, els nostres desigs, els nostres aliments, són realment necessaris per a la nostra existència, i en lloc preeminent. Però aquesta rosa hi és de més. La seva aroma i el seu color són un ornament, i no una condició, de la vida. És només la bondat allò que ens atorga dons addicionals, i és per això que insisteixo que podem esperar molt de les flors.

Percy Phelps i la seva promesa observaven Holmes durant aquesta dissertació amb sorpresa i un cert desencís reflectits en el rostre. El meu amic estava sumit en una mena de somieig, amb la rosa entre els dits. Hi hagué uns instants de silenci, abans que la jove gosés interrompre’l amb aquestes paraules:

—Veieu cap perspectiva de resoldre aquest misteri, Mr. Holmes? —preguntà, amb un deix d’aspresa a la veu.

—Oh, el misteri! —replicà ell, retornant, amb un sobresalt, a les realitats de la vida—. Bé, seria absurd de negar que el cas és d’allò més abstrús i complicat, però us prometo que me’n ocuparé i us en faré saber qualsevol detall que pugui esbrinar.

—Hi veieu cap pista?

—Vós me n’heu facilitat set, però, com és natural, hauré de verificar-les, abans de poder-me pronunciar sobre la seva vàlua.

—Sospiteu d’algú?

—Sospito de mi mateix…

—Què?

—Sospito de mi mateix que he arribat a certes conclusions massa aviat.

—En aquest cas, aneu a Londres i comproveu-les.

—El vostre consell és excel·lent, Miss Harrison —digué Holmes, tot incorporant-se—. Em penso, Watson, que és el millor que podem fer. No us abandoneu a falses esperances, Mr. Phelps. L’afer és d’allò més embrollat.

—Em temo que no em refaré d’aquestes febres fins que no us torni a veure —va dir el diplomàtic.

—Bé doncs, tornaré demà amb el mateix tren, encara que és més que probable que els informes que us porti siguin negatius.

—No teniu pas idea de com us agraeixo que em prometeu de tornar —exclamà el nostre client—. El fet de saber que algú s’ocupa del cas em reporta un alè de vida. Per cert, he rebut una carta de Lord Holdhurst.

—Ha! Què diu?

—Les seves paraules són fredes, però no pas cruels. M’atreviria a dir que la meva seriosa malaltia l’ha forçat a mostrar-se contemporitzador. Insisteix que l’assumpte és de la màxima gravetat, i afegeix que no prendrà cap decisió sobre el meu avenir —amb el qual s’està referint, lògicament, a la meva destitució— mentre no recuperi la salut i no tingui ocasió de reparar la meva imprudència.

—Bé, trobo que és una actitud raonable i considerada —observà Holmes—. Anem, Watson, perquè, a la ciutat, ens espera una jornada carregada de feina.

Mr. Joseph Harrison ens va acompanyar en cotxe a l’estació, i ben aviat viatjàvem en un tren cap a Portsmouth. Holmes estava sumit en profunds pensaments, i amb prou feines obrí la boca fins passat Clapham Junction.

—És reconfortant entrar a Londres per una d’aquestes línies elevades que permeten contemplar les cases des d’aquesta perspectiva.

Vaig pensar que ho deia de broma, ja que la panoràmica era força sòrdida, però es va explicar tot seguit.

—Fixeu-vos en aquells blocs d’edificis aïllats, dreçant-se sobre les teulades de pissarra, com illes de maons enmig d’un mar plúmbic.

—Us referiu als internats…

—Són fars, amic meu! Fars del futur! Càpsules que contenen centenars de petites llavors, de les quals germinarà l’esplendorosa i aciençada Anglaterra de demà. Suposo que aquest home, el tal Phelps, no deu pas beure…

—No m’ho sembla pas.

—A mi tampoc. Cal, però, que considerem totes les possibilitats. El pobre home ha naufragat en aigües molt profundes, i no resulta fàcil de predir si serem capaços de portar-lo a terra ferma. Què us ha semblat Miss Harrison?

—Una noia amb molt de caràcter.

—Sí, però també una dona de bona fe, si no vaig errat. Ella i el seu germà són els únics descendents d’un metal·lurgista afincat a Northumberland. Phelps es va prometre amb ella en el decurs d’un viatge realitzat l’hivern passat, i la noia vingué aquí, escortada pel seu germà, per tal de ser presentada a la família d’ell. Llavors s’esdevingué la desgràcia que ara ens ocupa, i ella perllongà la seva estada per tenir cura del seu estimat, mentre que Joseph, el germà, trobant-s’hi a gust, optà també per quedar-se. Com podeu veure, he estat fent algunes indagacions. Avui, de fet, serà un dia consagrat a les indagacions.

—La meva feina… —vaig començar a dir.

—Oh, si trobeu els vostres casos més interessants que no pas els meus… —digué Holmes, amb una certa rudesa.

—Anava a dir que la meva feina pot esperar perfectament un o dos dies, ja que aquesta és l’època més tranquil·la de l’any.

—Excel·lent —exclamà el meu amic, recobrant el bon humor—. Així, doncs, treballarem plegats, en aquest problema. Crec que podríem començar entrevistant-nos amb en Forbes. Probablement, estarà en condicions de facilitar-nos els detalls que puguem requerir per saber des de quina perspectiva cal enfocar el cas.

—Heu dit abans que teníeu una pista.

—Bé, en tenim unes quantes, però només podrem constatar el seu valor amb la investigació. El crim més difícil d’aclarir és el que no té mòbil. No, no és pas el cas. Qui és que en pot treure profit? Tenim l’ambaixador francès, tenim l’ambaixador rus, tenim qualsevol persona interessada a vendre el tractat a un d’aquests dos, i tenim Lord Holdhurst.

—Lord Holdhurst!

—Bé, és del tot concebible que un estadista es pugui trobar en una situació en què no li sàpiga greu d’haver destruït accidentalment un document semblant.

—No pas un estadista amb l’honorable historial de Lord Holdhurst.

—És una possibilitat, i no ens podem pas permetre el luxe d’ignorar-la. Avui ens entrevistarem amb el noble cavaller, a veure què ens en pot explicar. Mentrestant, ja he fet alguns tràmits en demanda d’informació.

—Ja?

—Sí, he enviat telegrames des de l’estació de Woking a tots els diaris vespertins de Londres. Tots ells publicaran aquest anunci.

Em va lliurar un full arrencat del seu bloc de notes. Hi havia escrit amb llapis:

«10 lliures de recompensa. Es gratificarà qui pugui facilitar el número del cabriolé que es va aturar davant o prop de la porta del Ministeri d’afers exteriors, a Charles Street, a un quart de deu del vespre del proppassat 23 de maig. Adreceu-vos a Baker Street, 221B».



—N’esteu segur, que el lladre s’hi presentà en un cabriolé?

—Si no, no haurem fet cap mal. Però si les observacions de Mr. Phelps són correctes quan afirma que no hi ha cap amagatall al despatx ni als passadissos, el personatge en qüestió havia de procedir de l’exterior. I si procedia del carrer, en una nit tan humida, i tanmateix no va deixar cap petjada de fang sobre el linòleum, que fou examinat poc després d’haver-hi passat, llavors és extremament probable que hi arribés amb cotxe. Sí, crec que en podem deduir la participació d’un cabriolé amb força garanties.

—Sembla una teoria plausible.

—És una de les pistes de què enraonava abans. Ens pot conduir a alguna cosa. Tenim també, naturalment, la campana… que és el tret més distintiu del cas. Per què va sonar la campana? ¿Potser la va fer sonar el lladre, en una actitud desafiant? ¿O potser la va fer sonar algú que era allà amb el lladre per tal d’impedir el robatori? O potser va ser un accident? O potser…? —Es va submergir en el mateix estat d’intensa i silenciosa reflexió de què havia emergit abans, però em va semblar, familiaritzat com jo estava amb els seus canvis d’humor, que se li acabava d’acudir de sobte una nova possibilitat.

Eren les tres i vint quan vàrem atènyer la nostra destinació i, després d’un lleuger àpat a la cantina, ens encaminàrem de seguida a Scotland Yard. Holmes havia enviat un telegrama a Forbes i, quan hi arribàrem, ja ens estava esperant. Era un home menut i d’aspecte murri, amb una expressió perspicaç però de cap manera afable. Es mostrà decididament molt fred amb nosaltres, sobretot quan s’assabentà del motiu de la nostra visita.

—Ja he sentit a parlar dels vostres mètodes, Mr. Holmes —digué, amb aspresa—. Primer us serviu de tota la informació que la policia deixa a la vostra disposició i, seguidament, proveu de resoldre el cas pel vostre compte per tal de desprestigiar el cos.

—Al contrari —replicà Holmes—: dels últims cinquanta-tres casos de què m’he ocupat, el meu nom només ha aparegut en quatre, mentre que la policia s’ha endut tot el mèrit en els quaranta-nou restants. No us en culparé pas, d’ignorar-ho això, perquè sou jove i inexpert, però si desitgeu continuar exercint les vostres obligacions haureu de treballar amb mi, i no pas contra mi.

—Serà un honor de poder comptar amb el vostre consell —digué el detectiu, canviant la seva actitud—. La veritat és que el cas que ens ocupa no m’ha reportat pas cap mèrit, fins ara.

—Quins passos heu seguit?

—Hem estudiat els informes sobre Tangey, el conserge. Va deixar els Guards amb bones recomanacions, i no hi hem trobat res que el pugui comprometre. La seva dona, en canvi, és una bona peça. Em fa l’efecte que en sap més, d’aquest assumpte, que no sembla.

—Heu estudiat els seus informes, també?

—No, però hem destacat una de les nostres agents perquè la vigili. Mrs. Tangey beu, i la nostra agent l’ha interrogada un parell de vegades quan estava beguda, però no li ha pogut treure res.

—Tinc entès que han rebut visita d’uns corredors mercantils, no és veritat?

—Sí, però els han pagat.

—D’on han tret els diners?

—Això sí que ho hem pogut aclarir. La pensió d’ell era pagable. De fet, no han mostrat cap símptoma de no tenir fons.

—¿Quina explicació us en va donar, ella, d’haver-se presentat al despatx després que Mr. Phelps hagués fet sonar la campana per demanar un cafè?

—Va dir que el seu marit estava molt cansat i que ella el volia deixar descansar.

—Bé, certament això concorda amb el fet que poc després varen trobar el conserge adormit a la seva cadira. No tenim res que els pugui comprometre, doncs, llevat de la mala reputació de la dona. Li vàreu preguntar per què va abandonar l’edifici a corre-cuita, aquella nit? La seva pressa cridà l’atenció de l’agent de la policia.

—Respongué que era més tard de l’habitual i tenia pressa per arribar a casa.

—¿Li vàreu comentar que vós i Mr. Phelps, que vàreu sortir darrere seu almenys vint minuts després que ella, vàreu arribar a casa seva abans?

—Ho atribueix a la diferència entre un autobús i un cabriolé.

—Va aclarir per què, un cop arribada a casa, va córrer cap a la cuina?

—Perquè hi guardava els diners amb què havia de pagar els corredors mercantils.

—Veig que, si més no, té una resposta per a tot. ¿Li vàreu preguntar si, en sortir del ministeri, va veure algú rondant per Charles Street?

—No hi va veure ningú, a excepció del policia.

—Bé, sembla ser que l’heu interrogada a consciència. Què més heu fet?

—Hem vigilat Gorot, l’escrivent, durant les nou últimes setmanes, però sense cap mena de resultat. No podem provar res contra ell.

—Res més?

—Bé, no disposem de res més amb què treballar… no tenim cap mena d’indici.

—Heu concebut alguna teoria sobre el fet que sonés la campana?

—Bé, he de confessar que és un misteri que em depassa. En qualsevol cas, el fet de donar l’alarma d’aquesta manera requereix molta sang freda.

—Sí, va ser un procediment força estrany. Moltes gràcies per tota la informació que m’heu facilitat. Quan estigui en condicions de confiar el culpable a les vostres mans, ja rebreu notícies meves. Anem, Watson!

—A on anem, ara? —vaig preguntar mentre abandonàvem l’oficina.

—A entrevistar-nos amb Lord Holdhurst, ministre d’estat i futur primer ministre d’Anglaterra.

Vàrem tenir la sort de localitzar Lord Holdhurst a les seves dependències de Downing Street. Així que Holmes hagué exhibit la seva targeta ens feren passar. L’estadista ens va rebre amb l’antiquada cortesia que el caracteritzava, i ens invità a seure en sengles ostentoses butaques situades a banda i banda de la llar de foc. Dreçat sobre la catifa que ens separava, la seva figura alta i esvelta, el rostre seriós i angulós, els cabells arrissats i prematurament tenyits de gris, tot en ell semblava encarnar la imatge, no gaire freqüent, d’un noble veritablement aristocràtic.

—El vostre nom m’és molt familiar, Mr. Holmes —digué, tot somrient—. I, naturalment, no puc pas simular que ignoro l’objecte de la vostra visita. Només s’ha produït, en aquestes oficines, un sol esdeveniment susceptible d’atreure la vostra atenció. Puc preguntar-vos en interès de qui actueu?

—En interès de Mr. Percy Phelps —respongué Holmes.

—Ah, el meu infortunat nebot! Com comprendreu, el nostre parentiu m’impedeix de protegir-lo en cap sentit. Em temo que aquest incident tindrà un efecte molt perjudicial en la seva carrera.

—Però, i si el document fos trobat?

—Ah, en aquest cas, com és natural, tot canviaria.

—Tinc un parell de preguntes que m’agradaria de formular-vos, Lord Holdhurst.

—Serà per a mi un plaer de facilitar-vos qualsevol informació que estigui en el meu poder.

—¿Fou en aquesta mateixa habitació que vàreu donar les instruccions corresponents a la còpia del document?

—En efecte.

—Llavors és poc probable que algú us pogués sentir per casualitat.

—Això és evident.

—¿Vàreu comentar mai amb ningú que teníeu intenció de fer copiar el document?

—Mai.

—N’esteu ben segur?

—Completament.

—Bé, tenint en compte que vós no ho havíeu comentat, i Mr. Phelps tampoc, i que ningú més no n’estava assabentat, se’n pot deduir que la presència del lladre al despatx era purament accidental. Va veure el cel obert i s’apoderà del document.

L’estadista somrigué i digué:

—En aquest punt m’agafeu lluny de la meva jurisdicció.

Holmes reflexionà uns instants.

—Hi ha un altre aspecte molt important que m’agradaria de discutir amb vós —va dir—. Tinc entès que temíeu conseqüències molt greus, en cas que fossin coneguts els detalls d’aquest tractat.

Una ombra cobrí l’expressiu rostre de l’estadista.

—Conseqüències gravíssimes, en efecte.

—I han succeït, ja, a hores d’ara?

—Encara no.

—Si el tractat hagués arribat al Ministeri d’afers exteriors francès o rus, posem per exemple, creieu que us n’hauríeu assabentat?

—Sí —respongué Lord Holdhurst, amb una ganyota.

—Aleshores, considerant que ja han passat gairebé deu setmanes i no n’heu rebut notícies en cap sentit, no és improcedent del tot de suposar que, per alguna raó, el tractat no els ha arribat.

Lord Holdhurst encongí les espatlles.

—No crec pas assenyat de suposar, Mr. Holmes, que el lladre va sostreure el tractat amb la intenció d’emmarcar-lo i penjar-lo a la paret.

—Potser espera que li ofereixin un preu millor.

—Doncs si s’espera una mica més, no en traurà res. El tractat deixarà de ser un secret d’aquí a pocs mesos.

—Això és molt important —observà Holmes—. Naturalment, també es pot suposar que el lladre hagi contret una sobtada malaltia…

—Un atac de febres cerebrals, per exemple? —preguntà l’estadista, dirigint una ràpida mirada al meu amic.

—No ho he pas dit, això —va dir Holmes, impertorbable—. Lord Holdhurst, ja us n’hem robat massa, del vostre valuós temps, de manera que només ens queda desitjar-vos un bon dia.

—I jo us desitjo molt d’èxit en la vostra investigació, sigui qui sigui el culpable —replicà l’aristòcrata, mentre ens acompanyava a la porta.

—És un bon jan —digué Holmes, quan sortíem a Whitehall—, però s’esforça a salvaguardar la seva posició. No és un home precisament ric. Sens dubte us haureu adonat que les botes que duia tenien mitges soles. Però no us apartaré de les vostres obligacions legítimes per més temps, Watson. No tinc res més a fer, avui, fora que m’arribi alguna resposta a l’anunci que he publicat als diaris. Us estaria eternament agraït, però, si em volguéssiu acompanyar a Woking demà al matí, en el mateix tren que ens hi ha dut avui.

L’endemà vaig ser fidel a la cita, i vàrem viatjar a Woking plegats. Em va comunicar que no havia rebut cap resposta al seu anunci i que no havia esbrinat res de nou sobre el cas. Quan s’ho proposava, sabia prendre la mateixa inescrutabilitat expressiva del pell-roja, i jo era incapaç de destriar, pel seu aspecte, si estava satisfet o no del caire que presentava el cas. Recordo que la seva conversa versà sobre el sistema Bertillon de mesuraments, alhora que expressava una entusiàstica admiració pel savi francès.

Trobàrem el nostre client sota la vigilància, encara, de la seva devota infermera, però amb un aspecte considerablement millorat. S’incorporà i ens saludà sense dificultat així que vàrem entrar.

—Res de nou? —preguntà, impacient.

—Els meus informes, com ja m’esperava, són negatius —respongué Holmes—. He vist en Forbes, he vist el vostre oncle, i he seguit una o dues de les vies d’investigació que ens poden portar a l’èxit.

—He d’interpretar que no heu perdut pas l’esperança, doncs?

—De cap manera.

—Que Déu us beneeixi per dir això! —exclamà Miss Harrison—. Si conservem el coratge i la paciència, acabarem descobrint la veritat.

—Tenim més coses a explicar-vos que no pas vós a nosaltres —anuncià Phelps, mentre es tornava a asseure al sofà.

—Confiava que tindríeu alguna cosa a dir-me.

—Sí, aquesta nit hem viscut una aventura que ha resultat ser d’allò més seriosa. —Havent dit això, la seva expressió revestí una gran solemnitat, al mateix temps que la seva mirada revelava un sentiment anàleg a la por—. ¿Sabeu que començo a creure que sóc, inconscientment, el centre d’una monstruosa conspiració i que la meva vida corre tant de perill com el meu honor?

—Ah! —exclamà Holmes.

—Sembla increïble, si considerem que no tinc, almenys que jo sàpiga, cap enemic, al món. I, tanmateix, a partir de l’experiència d’aquesta nit, sóc incapaç d’arribar a cap altra conclusió.

—Si us plau, expliqueu-me què ha passat.

—Heu de saber que aquesta nit ha estat la primera que he dormit sense la presència d’una infermera a l’habitació. Em trobava tan millorat que he pensat que en podia prescindir. He deixat, però, el llum de nit encès. Bé doncs, cap a les dues del matí, havia aconseguit conciliar un son lleuger quan de sobte m’ha despertat un lleu soroll. Era com el soroll que fa un ratolí quan rosega una post, i l’he estat escoltant una estona amb el convenciment que la causa era aquesta. Després, el soroll s’ha intensificat i, sobtadament, he sentit un so metàl·lic agut procedent de la finestra. M’he incorporat, dominat per l’esbalaïment. Ara ja no em quedava cap mena de dubte sobre la naturalesa d’aquells sorolls. Els més febles els havia provocat algú que manejava un instrument dins la clivella entre els marcs de la finestra, mentre que el segon indicava que la balda havia cedit.

»Ha seguit una pausa d’uns deu minuts, com si l’intrús esperés a comprovar si el soroll m’havia despertat. Tot seguit he escoltat un grinyol mentre pujaven la persiana molt lentament. Llavors ja no m’he pogut aguantar més, perquè els meus nervis ja no són el que eren. He saltat del llit i he obert els finestrons de bat a bat. Al costat de la finestra hi havia un home ajupit. No l’he pogut veure bé, perquè ha fugit com un llamp. Anava embolcallat en una mena de capa, que li cobria la part inferior del rostre. Només estic segur d’una cosa, i és que duia una arma en una mà. Crec que era un ganivet. N’he vist clarament el reflex de la fulla quan l’home es girava per fugir».

—Molt interessant —va dir Holmes—. Què heu fet, després?

—Si m’hagués trobat més fort, l’hauria seguit a través de la finestra oberta. He optat, però, per fer sonar la campana i despertar els altres ocupants de la casa. M’ha costat una mica de temps, ja que la campana sona a la cuina, mentre que el servei dorm al pis de dalt. M’he posat a cridar, i els crits han atret en Joseph, que al seu torn ha despertat els altres. En Joseph i el mosso d’establa han descobert unes petjades al parterre que hi ha sota la finestra, però com sigui que el temps ha estat tan sec aquests darrers dies, han considerat inútil de seguir-ne el rastre sobre la gespa. M’han dit, però, que en un punt concret de la tanca de fusta que delimita el camí hi ha senyals com si algú l’hagués saltada i, en l’intent, n’hagués trencat el coronament. Encara no n’he dit res a la policia local, perquè he considerat més prudent de saber, abans, la vostra opinió.

La declaració del nostre client semblà causar una extraordinària impressió en Sherlock Holmes. Es va aixecar de la cadira i començà a passejar amunt i avall, dominat per una incontrolable excitació.

—Les desgràcies no vénen mai soles —va dir Phelps, somrient, per bé que era evident que aquella aventura l’havia inquietat força.

—Em sembla que vós ja n’heu tingut un gra massa —replicà Holmes—. ¿Us veieu capaç d’acompanyar-me a fer un tomb per les immediacions de la casa?

—Oh, sí, m’agradaria, prendre una mica el sol. En Joseph vindrà amb nosaltres.

—Jo també —s’oferí Miss Harrison.

—Em temo que no serà possible —digué Holmes, brandant el cap—. Em veig obligat a demanar-vos que resteu exactament on sou ara.

La jove tornà a ocupar el seu seient amb un posat de disgust. El seu germà, en canvi, s’havia reunit amb nosaltres, i tots quatre vàrem sortir a l’exterior. Travessàrem la gespa fins a arribar davant la finestra del jove diplomàtic. Tal com havia anunciat, hi havia petjades sobre el parterre, però eren excessivament borroses i imprecises. Holmes s’hi inclinà un moment, i es va incorporar de seguida encongint les espatlles.

—Crec que no se’n pot deduir gran cosa, d’això —observà—. Circumdem la casa i veurem per què el lladre va triar aquesta habitació en particular. Jo hagués jurat que les finestres del saló o del menjador, que són més grans, haurien atret abans el seu interès.

—Es veuen millor del camí estant —suggerí Mr. Joseph Harrison.

—Oh, sí, és clar. Aquí hi ha una porta que podia haver forçat. Quina funció té?

—És l’accés lateral per als proveïdors. Com és natural, durant la nit és tancada.

—Havíeu passat mai abans per una situació similar?

—Mai —respongué el nostre client.

—¿Guardeu dins la casa objectes de plata o qualsevol cosa susceptible d’atreure lladres?

—No, no hi ha res de valor.

Holmes va passejar entorn de la casa amb les mans a les butxaques i un aire de negligència infreqüent en ell.

—Per cert —digué, dirigint-se a Joseph Harrison—, vós heu descobert, segons que tinc entès, un indret on l’individu en qüestió va saltar la tanca. M’agradaria de fer-hi un cop d’ull.

El jove ens va conduir fins a un lloc on el coronament de la tanca apareixia trencat. En penjava un petit fragment de fusta. Holmes el va arrencar i l’examinà detingudament.

—Creieu que això és d’aquesta nit? Jo diria que és més vell, no us sembla?

—Bé, és possible.

—No hi ha cap senyal que demostri que algú hagi saltat a l’altra banda. No, em temo que, per aquest costat, no en traurem pas l’aigua clara. Tornem al dormitori i reconsiderarem l’assumpte.

Percy Phelps caminava molt lentament, recolzat en el braç del seu futur cunyat. Holmes, en canvi, travessà la gespa ràpidament, de manera que vàrem atènyer la finestra oberta de l’habitació molt abans que els nostres acompanyants.

—Miss Harrison —va dir Holmes, enraonant amb exagerada afectació—, cal que romangueu tot el dia aquí on sou ara. No deixeu que res us allunyi d’aquí en cap moment. La meva recomanació és de vital importància.

—Així ho faré, si és el que desitgeu, Mr. Holmes —digué la noia, visiblement desconcertada.

—Abans de retirar-vos a descansar, tanqueu la porta d’aquesta habitació per fora i guardeu la clau. Prometeu-me que així ho fareu.

—Però… i en Percy?

—Vindrà a Londres amb nosaltres.

—I jo m’he de quedar aquí?

—És pel seu bé. És com millor el podeu servir! Ràpid! Prometeu-m’ho!

La noia va assentir amb el cap en el mateix moment que els altres dos arribaven.

—Què hi fas, aquí dins, tan deprimida? —exclamà el seu germà—. Surt a prendre una mica el sol!

—No, gràcies, Joseph. Tinc un xic de mal de cap, i aquesta habitació és agradablement fresca i alleujadora.

—Què proposeu de fer, ara, Mr. Holmes? —preguntà el nostre client.

—Bé, la investigació d’aquest petit incident no té per què apartar-nos de la nostra principal preocupació. Si fóssiu tan amable d’acompanyar-nos a Londres, em serieu d’una gran ajuda.

—Ara mateix?

—Bé, tan aviat com pugueu. D’aquí a una hora, posem per cas.

—Em sento prou fort per a viatjar, si és que realment puc servir-vos d’alguna ajuda.

—No en tingueu cap mena de dubte.

—Potser fóra millor que passés la nit a Londres.

—Justament em disposava a proposar-vos-ho.

—Aleshores, si el meu amic d’aquesta nit em torna a visitar, es trobarà que l’ocell ha volat. Ens confiem tots a les vostres mans, Mr. Holmes, i només cal que ens digueu exactament tot el que vulgueu que fem. Potser preferiríeu que en Joseph ens hi acompanyés, per tal d’ocupar-se de mi…

—Oh, no; el meu amic Watson és metge, com ja sabeu, i sabrà ocupar-se de vós. Dinarem aquí, si ens ho permeteu, i en acabat tots tres viatjarem plegats cap a ciutat.

Tot va ser disposat tal com ell havia suggerit, per bé que Miss Harrison es va excusar d’abandonar el dormitori, seguint la recomanació de Holmes. Jo era incapaç d’imaginar quin objectiu podien tenir les maniobres del meu amic, fora que pretengués de mantenir la dama allunyada d’en Phelps, el qual, feliç per la seva recuperació i per les perspectives d’entrar en acció, va dinar amb nosaltres al menjador. Tanmateix, Holmes ens tenia reservada una sorpresa encara més esfereïdora, ja que, havent-nos acompanyat fins a l’estació i acomodat al nostre compartiment, ens anuncià serenament que no tenia cap intenció de deixar Woking.

—Hi ha un parell de detalls que voldria aclarir abans d’anar-me’n —va explicar—. La vostra absència, Mr. Phelps, em brindarà una ajuda considerable. Watson, així que arribeu a Londres, tingueu la bondat d’adreçar-vos de seguida a Baker Street amb el nostre amic i restar-hi fins que jo torni. És una sort que hàgiu estat companys d’escola, perquè aquesta circumstància us proporcionarà un bon tema de conversa. Mr. Phelps pot allotjar-se a la cambra dels convidats. Em reuniré amb vós a l’hora d’esmorzar, ja que hi ha un tren que em deixarà a Waterloo a les vuit del matí.

—Però, i què en farem de la nostra investigació a Londres? —preguntà Phelps, compungit.

—Ja ens n’ocuparem demà. Considero que, ara com ara, puc ser més útil aquí que no pas allà.

—Digueu a Briarbrae que confio de tornar demà al vespre —cridà Phelps, mentre el tren començava a abandonar l’estació.

—Em penso que no hi tornaré pas, a Briarbrae —replicà Holmes, alhora que ens acomiadava saludant alegrement amb la mà.

Phelps i jo aprofitàrem el viatge per enraonar de l’assumpte, però a cap de nosaltres no se li acudí una raó satisfactòria que expliqués els canvis recents de la situació.

—Suposo que vol descobrir alguna pista en relació amb l’intent de robatori, d’aquella nit, si és que era un lladre. Pel que fa a mi, no crec pas que fos un lladre ordinari.

—Què en penses, doncs?

—Pots atribuir-ho a l’estat delicat dels meus nervis o no, però crec que s’està ordint una intriga política contra mi, i que, per algun motiu que supera la meva capacitat de comprensió, la meva vida està amenaçada pels conspiradors. Pot semblar absurd i exagerat, però… considera els fets! ¿Quina necessitat pot tenir un lladre de forçar la finestra d’una habitació, de la qual no té cap garantia que pugui contenir un botí, i per què ho intenta brandant un ganivet a la mà?

—Estàs segur que no era una palanqueta d’espanyaportes?

—Oh, no; era un ganivet. Vaig veure el reflex de la fulla amb tota claredat.

—Però, per què diantre t’assetgen amb aquesta animositat?

—Ah! Això és el que m’agradaria de saber.

—Bé, si Holmes comparteix la teva opinió, això justifica la seva actuació, no et sembla? Suposant que la teva teoria sigui correcta, si aconsegueix d’enxampar l’home que t’ha atacat aquesta nit, haurà fet un pas decisiu cap al descobriment de la persona que va sostreure el tractat naval. És absurd de suposar que tinguis dos enemics: un que et roba i un altre que amenaça la teva vida.

—Però Mr. Holmes ha dit que no hi tornaria pas, a Briarbrae.

—El conec des de fa un quant temps —vaig fer jo—, i no l’he vist mai fer res sense una raó ben sòlida. —Dit això, la conversa derivà cap a altres temes.

Aquell, però, va ser un dia enutjós per a mi. Phelps encara estava debilitat després de la seva llarga malaltia, i els seus infortunis el posaven queixós i neguitós. Fou en va que provés d’interessar-lo en l’Afganistan, en l’índia, en problemes de caràcter social, en res que pogués distreure la seva ment. Els seus pensaments acabaven tornant sempre al tractat perdut. En cap moment no deixava de preguntar-se, d’imaginar, d’especular què devia estar fent Holmes, quines mesures devia estar prenent Lord Holdhurst, quines notícies rebríem l’endemà al matí. Mentre passaven les hores del capvespre, la seva excitació esdevenia quasi febril.

—Hi tens una fe absoluta, en Holmes? —em va preguntar.

—Li he vist fer les proeses més notables.

—Però segur que no s’ha trobat mai havent d’aclarir un assumpte tan fosc com aquest…

—Oh, sí; li he vist resoldre casos que presentaven encara menys pistes que el teu.

—Però estic segur que en cap d’ells no hi havia tants interessos en joc…

—Això ja no ho sé. El que sí sé del cert és que ha intervingut, en representació de tres de les cases monàrquiques europees, en afers de vital importància.

—Però tu el coneixes bé, Watson. És un home tan inescrutable, que no sé mai què pensar-ne. Creus que és optimista? Creus que hi confia, a resoldre aquest cas amb èxit?

—No me n’ha dit res.

—Mal senyal.

—Al contrari; m’he adonat que, quan no ha aconseguit de trobar el rastre, acostuma a dir-ho. És quan segueix una pista, i no està del tot segur que sigui la bona, quan es mostra més taciturn. Ara, estimat amic, no serveix de res que donem voltes i més voltes al problema. Permet-me, doncs, que t’aconselli de retirar-te a descansar, per tal que demà estiguis ben fresc i preparat davant qualsevol eventualitat que se’ns pugui presentar.

Finalment vaig aconseguir de persuadir el meu company perquè seguís el meu consell, per bé que el seu palès nerviosisme em deia que seria en va esperar que s’adormís. De fet, la seva disposició d’ànim era contagiosa, perquè jo mateix em vaig passar la meitat de la nit regirant-me al llit tot considerant aquell estrany problema i inventant centenars de teories, cada una més improbable que l’anterior. Per què Holmes s’havia quedat a Woking? Per què havia demanat a Miss Harrison que romangués tot el dia al dormitori del malalt? Per què havia decidit no informar als ocupants de Briarbrae que ell restaria a les rodalies? Em vaig esprémer el cervell fins que em vaig quedar adormit en l’intent de trobar alguna explicació que justifiqués tots aquests fets.

Eren les set del matí quan em vaig despertar, i em vaig llevar de seguida per anar a veure en Phelps. El vaig trobar ullerós i desmillorat, després d’una nit d’insomni. Les seves primeres paraules varen ser per a preguntar si Holmes ja havia arribat.

—Serà aquí a l’hora que va prometre —vaig respondre—, ni un minut més ni un minut menys.

La meva predicció es va acomplir plenament, ja que a les vuit tocades s’aturà un cabriolé davant la porta, del qual baixà el nostre amic. De la finestra estant, ens adonàrem que duia la mà esquerra embolicada amb una bena, i que el seu rostre apareixia pàl·lid i sorrut. Entrà dins la casa, però varen passar uns instants abans que comparegués davant nostre.

—Sembla com si l’haguessin atonyinat! —exclamà Phelps.

Em vaig veure obligat a confessar que tenia raó.

—Després de tot —vaig afegir—, és probable que la clau d’aquest assumpte sigui aquí, a la ciutat.

Phelps deixà anar un lament.

—No ho sé pas —va dir—, però el cas és que n’esperava molt, del retorn del teu amic. Ara bé, crec recordar que ahir no duia pas la mà embenada. Què li deu haver passat?

—No esteu pas ferit, Holmes? —vaig preguntar, així que el meu amic hagué entrat a l’habitació.

—Au va! És només una esgarrinxada, producte de la meva pròpia matusseria —respongué, tot seguit de desitjar-nos un bon dia—. Aquest cas vostre, Mr. Phelps, és certament un dels més insondables de tots els que he investigat fins ara.

—Ja m’ho temia, que no podríeu fer-hi res.

—Ha resultat una experiència d’allò més interessant.

—Aquesta bena és senyal d’alguna mena d’aventura —vaig intervenir jo—. No ens explicareu què us ha passat?

—En acabat d’esmorzar, benvolgut Watson. Recordeu que acabo de respirar quaranta-cinc quilòmetres d’aire de Surrey, aquest matí. Suposo que no heu pas rebut cap resposta al meu anunci sobre el número del cotxe. Bé, bé, ja se sap que no es pot guanyar sempre.

La taula ja era parada, i quan em disposava a fer sonar la campaneta, va aparèixer Mrs. Hudson amb el te i el cafè. Poc després va servir els plats, i tots ocupàrem el nostre lloc a taula: Holmes famolenc, jo encuriosit, i Phelps en el més llòbrec estat depressiu.

—Mrs. Hudson s’ha situat a l’altura de les circumstàncies —anuncià Holmes, mentre destapava un plat de pollastre amb curry—. La seva cuina és un xic limitada, però com a bona escocesa que és té un immillorable concepte del que ha de ser un esmorzar. Què us ha tocat, Watson?

—Ous amb pernil —vaig contestar.

—Magnífic! Què prendreu, vós, Mr. Phelps: pollastre amb curry, ous, o ja us servireu vós mateix?

—Gràcies, però no tinc pas gana —digué Phelps.

—Oh, vaja! Tasteu el plat que teniu al davant.

—Gràcies. Més m’estimo no menjar res.

—Bé, doncs —va dir Holmes, amb un espurneig de malícia als ulls—, suposo que no tindreu pas cap inconvenient a servir-me…

Phelps va aixecar la tapadora i va deixar anar un crit. Restà immòbil uns instants, fitant amb un semblant tan blanc com el plat on tenia clavats els ulls. Al centre del plat hi havia un petit cilindre de paper blau grisenc. El nostre client el va agafar, menjant-se’l amb els ulls, i tot seguit es posà a ballar frenèticament per l’estança, prement el cilindre contra el pit i xisclant de joia. Després es deixà caure sobre una butaca, tan afeblit i exhaust per efecte de les seves pròpies emocions que vàrem haver de fer-li engolir una mica de brandy per evitar que perdés el coneixement.

—Calma! Calma! —digué Holmes, amb un to de veu tranquil·litzador, mentre li acaronava l’espatlla—. No ha estat pas una bona idea, la de proporcionar-vos aquesta sorpresa. Però Watson pot corroborar que mai no he sabut resistir-me a un toc de dramatisme.

Phelps li agafà una mà i la hi va besar.

—Que Déu us beneeixi! —va exclamar—. Heu salvat el meu honor.

—Bé, heu de pensar que també el meu estava en joc —replicà Holmes—. Us asseguro que tan dolorós és per a mi fracassar en un cas com ho pot ser per a vós incomplir un encàrrec.

Phelps es va guardar el preciós document en una butxaca interior del seu abric.

—No em veig pas amb cor d’interrompre el vostre desdejuni per més temps, i tanmateix em moro de ganes de saber on era i com heu pogut trobar-lo.

Sherlock Holmes va engolir una tassa de te i dirigí l’atenció cap als ous amb pernil. En acabat es va incorporar, va encendre la pipa, i es va acomodar a la seva cadira.

—Primer us explicaré què vaig fer, i després us diré què em va impulsar a fer-ho —digué Holmes—. Després de deixar-vos a l’estació, vaig emprendre una suggestiva passejada pels admirables paratges de Surrey fins a arribar a un petit i encantador poblet anomenat Ripley, en una fonda del qual em vaig prendre un te i vaig adoptar la precaució d’omplir el meu termos i guardar-me un parell de sandvitxos a la butxaca. Vaig restar allí fins al capvespre, moment en què vaig emprendre el camí de tornada cap a Woking. Seguint la carretera, em vaig trobar a l’altura de Briarbrae poc després de la posta.

»Bé, vaig esperar fins a constatar que la carretera era deserta —de fet, em temo que no és mai gaire freqüentada—, i tot seguit vaig saltar la tanca».

—Però segurament la porta era oberta… —objectà Phelps.

—Sí, però jo tinc un mètode especial per a casos com aquest. Vaig triar l’indret on es drecen els tres avets, de manera que em servissin d’amagatall per a saltar sense córrer el risc que algú em veiés de la casa estant. Em vaig ajupir entre els arbustos, i vaig avançar arrossegant-me de l’un a l’altre —testimoni de la qual cosa és el llastimós estat de les genolleres dels meus pantalons— fins que vaig atènyer la mata de rododèndrons que creix davant la finestra del vostre dormitori. Allí em vaig acotxar, en espera d’esdeveniments.

»Encara no havien abaixat les persianes de la vostra cambra, de manera que podia veure Miss Harrison asseguda davant la taula llegint. A un quart d’onze va tancar el llibre, va assegurar els finestrons amb la balda i es va retirar. La vaig sentir com tancava la porta, i vaig constatar que donava una volta a la clau dins el pany».

—La clau? —exclamà Phelps.

—Sí, al matí jo havia donat instruccions a Miss Harrison en el sentit que tanqués la porta per fora i s’endugués la clau en retirar-se a dormir. La jove complí cada una de les meves instruccions al peu de la lletra, i ben cert que sense la seva cooperació a hores d’ara no tindríeu aquest document guardat a la butxaca del vostre abric. Així, doncs, la vostra promesa va marxar deixant els llums apagats, i jo em vaig quedar arrupit darrere la mata de rododèndrons.

»La nit era agradable, però això no obstant la vigília em resultà molt cansada. Naturalment, em dispensava aquella mena d’excitació que experimenta el caçador mentre espera, arran d’aigua, que passi la caça major. L’espera va ser molt llarga… gairebé tan llarga, Watson, com la que vós i jo protagonitzàrem en aquella terrible habitació mentre investigàvem el petit afer de la “banda clapejada”. Al poble de Woking hi ha un campanar que toca els quarts, i més d’una vegada vaig creure que s’havia aturat el rellotge. Finalment, però, pels volts de les dues del matí, vaig sentir de sobte com cedia un forrellat, i el cruixit d’una clau. Un instant després s’obria la porta de servei, i Mr. Joseph Harrison sortia a la llum de la lluna».

—En Joseph! —exclamà Phelps.

—Anava amb el cap descobert, però duia una capa negra sobre l’espatlla per tal d’amagar-s’hi immediatament el rostre en cas d’alarma. Avançà de puntetes a l’ombra de la paret i, un cop arribat davant la finestra, va fer passar la fulla d’un ganivet de fulla llarga a través del marc i va retirar la balda. A continuació obrí la finestra i, havent fet passar la fulla del ganivet per l’escletxa de la persiana, en va aixecar la barra i la va obrir.

»Des del meu amagatall gaudia d’una perfecta visió de l’interior de l’estança i de cada un dels moviments de Mr. Harrison. Va encendre les dues espelmes que descansen sobre la lleixa de la xemeneia i procedí a doblegar l’angle de la catifa més pròxim a la porta. Després es va inclinar i va enretirar una peça quadrada de fusta, com les que se solen deixar per facilitar l’accés dels plomaires a les juntures de les canonades del gas. Aquesta peça cobria, de fet, la juntura en forma de “T” d’on arranca la canonada que alimenta la cuina de baix. Va treure d’aquest amagatall el petit cilindre de paper i tot seguit va restituir el tros de fusta al seu lloc, va estendre la catifa, apagà les espelmes, i va caure directament als meus braços, per tal com jo l’estava esperant sota la finestra.

»Bé, resulta que l’amic Joseph és més depravat del que jo havia cregut en un principi. Em va atacar amb el ganivet i vaig haver-lo de fer caure a terra dues vegades, de manera que em vaig fer un tall als artells, abans no vaig aconseguir de reduir-lo. Un cop haguérem acabat, em clavà una mirada assassina, amb l’únic ull amb què podia veure-hi, però finalment va entrar en raó i em va lliurar els documents. Quan els vaig tenir en el meu poder, vaig alliberar la meva presa, si bé aquest matí he enviat un telegrama a Forbes exposant-li tots els detalls. Si és prou ràpid per a enxampar el seu ocell, bon profit li faci! Però si, com prudentment sospito, arribat al lloc en qüestió, troba el niu buit, millor per al govern. Em temo que Lord Holdhurst, d’una banda, i Mr. Percy Phelps, de l’altra, s’estimarien més que aquest assumpte no arribés mai a un tribunal».

—Déu meu! —va exclamar el nostre client, bleixant—. ¿Esteu insinuant que durant aquestes deu llargues setmanes d’agonia els documents robats eren a la mateixa habitació que jo he ocupat?

—En efecte.

—I en Joseph! En Joseph, un brètol i un lladre!

—Hum! Em temo que el caràcter del tal Joseph és bastant més astut i perillós del que es podria pensar si s’ha de jutjar pel seu aspecte. A partir del que m’ha confessat aquest matí, he deduït que ha perdut molts diners en operacions borsàries i que està disposat a fer qualsevol cosa per tal d’incrementar els seus guanys. El fet de ser un home terriblement egoista ha propiciat que, en presentar-se-li una oportunitat, no ha deixat ni que la felicitat de la seva germana ni la vostra reputació li paressin els peus.

Percy Phelps es recolzà sobre el respatller de la cadira i digué:

—Em roda el cap; les vostres paraules em deixen aclaparat.

—La dificultat principal del vostre cas —observà Holmes, amb un to didàctic— residia en el fet d’haver-hi massa indicis. Allò vital restava ocult sota d’allò irrellevant. De tots els fets que se’ns havien presentat, havíem de destriar aquells que consideréssim essencials i disposar-los en l’ordre correcte per tal de reconstruir la cadena sencera. Jo ja havia començat a sospitar d’en Joseph, a partir del fet que vós teníeu la intenció de viatjar de tornada a casa amb ell aquella nit i que consegüentment era més que probable que anés a recollir-vos —coneixedor com era de la ubicació del Ministeri d’afers exteriors— de camí cap a Woking. Quan em vaig assabentar que algú havia mostrat tant d’interès per entrar al dormitori, en el qual ningú tret d’en Joseph podia haver-hi amagat res —vós mateix ens vàreu explicar com en vàreu desplaçar en Joseph així que haguéreu arribat amb el doctor—, les meves sospites es convertiren en certeses, sobretot davant la circumstància que la temptativa havia tingut lloc la primera nit d’absència de la infermera, la qual cosa demostrava que l’intrús estava ben familiaritzat amb els costums de la casa.

—Que n’he estat, de cec!

—Els fets del cas, tal com jo els he esbrinat, són aquests: el tal Joseph Harrison entrà al ministeri per la porta que dóna a Charles Street i, coneixedor del trajecte, accedí directament al vostre despatx instants després que vós n’haguéssiu sortit. En no trobar-hi ningú, s’apressà a fer sonar la campaneta i, en el mateix moment que ho feia, els seus ulls es varen fixar en el document que descansava damunt la taula. Una ràpida mirada el va fer adonar-se que la sort havia deixat al seu abast un document d’estat d’incalculable valor, de manera que el va agafar d’una revolada, se’l va guardar a la butxaca i se’n va anar. Varen passar uns instants, com recordareu, abans que el somnolent conserge atragués la vostra atenció cap a la campana, instants que foren suficients al lladre per a fugir.

»Va emprendre el camí de Woking en el primer tren i, havent examinat el seu botí i havent-se convençut del seu immens valor, el va amagar en el que considerava un lloc molt segur, amb l’intenció de recuperar-lo un o dos dies després i portar-lo a l’ambaixada francesa, o a qualsevol altre indret d’on esperés obtenir-ne un preu elevat. Aleshores s’esdevingué el vostre sobtat retorn. Ell, sense advertència prèvia, va ser obligat a cedir-vos la seva habitació, i des de llavors hi hagué sempre dues persones, si més no, que li impedien de recobrar el seu tresor. La situació deu haver estat exasperant, per a ell. Finalment, però, va creure arribada la seva oportunitat. Va provar de robar el tractat, però el vostre insomni frustrà l’intent. Ja recordareu que aquella nit no us havíeu pres la medecina habitual».

—Ho recordo.

—Em temo que ell havia adoptat mesures per a fer la medecina especialment eficaç, i confiava, per tant, de trobar-vos inconscient. Com és natural, vaig interpretar que repetiria l’intent en qualsevol moment que cregués oportú per a fer-ho amb seguretat. La vostra marxa de l’habitació li brindà l’oportunitat que tant ansiava. Hi vaig deixar Miss Harrison tot el dia per tal d’evitar que el seu germà se’ns anticipés. Així doncs, havent-li venut la idea que no hi havia moros a la costa, vaig muntar guàrdia tal com he descrit. Ja ho sabia, que, amb tota probabilitat, els documents eren a l’habitació, però no tenia pas la intenció d’esventrar tot l’empostissat i el sòcol per buscar-los. Vaig deixar, doncs, que els tragués ell mateix de l’amagatall, i així em vaig estalviar una infinitat de problemes. Hi ha cap més detall que necessiti aclariment?

—Per què va forçar la finestra, la primera nit —vaig preguntar—, quan podia haver entrat per la porta?

—Per atènyer la porta hauria hagut de passar per davant de set dormitoris. D’altra banda, podia saltar a la gespa amb facilitat. Res més?

—Espero que creureu —digué Phelps— que tingués cap intenció homicida. És de suposar que el ganivet només feia la funció d’eina.

—És possible —respongué Holmes, encongint les espatlles—. L’únic que puc dir és que Mr. Joseph Harrison és un cavaller en el qual jo seria del tot reaci a dipositar la meva confiança.





11. EL PROBLEMA FINAL


És amb el cor afligit que agafo la ploma per escriure aquestes últimes paraules, amb què recordaré per sempre més les singulars facultats per què es distingia el meu amic Mr. Sherlock Holmes. D’una manera incoherent i, en tinc el profund pressentiment, completament inadequada, m’he esforçat per fer el relat de les meves estranyes experiències en companyia seva, des d’aquella vegada en què el destí féu convergir les nostres vides, a l’època de l’anomenat «Estudi en escarlata», fins al moment de la seva intervenció en l’afer del «Tractat Naval», una intervenció que hauria de tenir l’efecte inqüestionable d’evitar un seriós conflicte internacional. La meva intenció era haver-me aturat aquí i no dir res de l’esdeveniment que ha deixat un buit en la meva vida, que el lapse de dos anys a penes ha començat a omplir. Però la meva mà s’ha vist empesa a escriure per les recents cartes en què el coronel James Moriarty honora la memòria del seu germà, i no em queda cap més elecció sinó exposar els fets davant el públic exactament tal com varen succeir. Només jo conec tota la veritat de l’assumpte, i em satisfà de constatar que ha arribat l’hora en què la ruptura del meu silenci pot servir una causa justa. Pel que jo sé, n’han aparegut només tres versions, a la premsa pública: la del Journal de Genève, del 6 de maig del 1891, el despatx de l’agència Reuter publicat als diaris anglesos el 7 de maig, i finalment les cartes recents a què acabo d’al·ludir. D’aquestes, la primera i la segona eren extremament condensades, mentre que la darrera és, com demostraré tot seguit, una absoluta perversió dels fets. Em pertoca, doncs, de narrar per primera vegada allò que veritablement tingué lloc entre el Professor Moriarty i Sherlock Holmes.

Val la pena de recordar que després de la meva boda, i el subsegüent inici de l’exercici mèdic privat, la relació que em lligava a Holmes s’havia modificat en un cert sentit. Ell encara venia a veure’m de tant en tant quan necessitava un company per a les seves investigacions, però aquestes ocasions esdevingueren cada cop més rares, fins al punt que durant l’any 1890 només hi hagué tres casos de què jo pugui aportar alguna referència. En el decurs de l’hivern d’aquell mateix any i els primers dies de la primavera del 1891, vaig llegir a la premsa que havia estat reclamat pel govern francès per a intervenir en un assumpte de suprema importància i vaig rebre dues cartes de Holmes, datades a Narbona i Nimes, on em donava a entendre que la seva estada a França era susceptible de perllongar-se. Així, doncs, vaig quedar força sorprès en veure’l entrar al meu consultori el vespre del 24 d’abril. Em va sobtar que es veiés més pàl·lid i magre del que era habitual en ell.

—Sí, darrerament he abusat un xic de les possibilitats del meu cos —anuncià, en resposta a la meva mirada més que no pas a les meves paraules—. He estat una mica pressionat. Us fa res que tanqui els finestrons?

L’única claror de l’estança provenia del llum situat damunt la taula, on jo havia estat llegint. Holmes avançà recolzant-se a la paret, i, després d’ajustar els finestrons, els va tancar passant la balda.

—Esteu preocupat per alguna cosa? —li vaig preguntar.

—Bé, doncs, sí.

—Què és?

—Escopetes d’aire comprimit.

—Benvolgut Holmes, a què us referiu?

—Crec que em coneixeu prou bé, Watson, per a comprendre que no sóc pas un home nerviós. D’altra banda, és una estupidesa, més que no pas una demostració de coratge, negar-se a reconèixer el perill quan aquest t’estalona. Seríeu tan amable d’encendre’m un llumí? —Aspirà el fum de la cigarreta com si es complagués en la seva tranquil·litzadora influència—. Us dec una disculpa per haver vingut a aquestes hores. Vull demanar-vos encara un favor tan poc convencional com el de permetre’m d’abandonar casa vostra saltant el mur del jardí del darrere.

—Però… què vol dir tot això? —vaig fer.

Em va mostrar una mà, i a la claror del llum vaig poder veure que tenia les articulacions de dos dits rebentades i sanguinolentes.

—No té res d’eteri, sabeu? —va dir, somrient—. Ans al contrari, és prou sòlid per a trencar-li la mà a un home. És a casa Mrs. Watson?

—Ha sortit de visita.

—De debò? Esteu sol, doncs?

—Sí.

—Això em fa més fàcil la tasca de proposar-vos que m’acompanyeu durant una setmana al continent.

—A on?

—Oh, a qualsevol lloc. No tinc pas preferències.

Hi havia no sé què de molt estrany, en tot allò. No s’adeia amb la naturalesa de Holmes, la decisió de prendre’s unes vacances mancades d’objectiu, i la seva cara, pàl·lida i demacrada, em revelava que estava sotmès a una enorme tensió. Va llegir la interrogació als meus ulls i, ajuntant les puntes dels dits, de colzes sobre els genolls, m’explicà la situació.

—És probable que no hàgiu sentit a parlar mai del Professor Moriarty —va dir.

—Doncs, no.

—Ai, vet ací el més curiós i paradoxal del cas! —exclamà—. És un home omnipresent a Londres, i tanmateix ningú no n’ha sentit mai a parlar. Això és el que el situa en el cim, en els annals del crim. Us asseguro, Watson, amb tota honestedat, que si pogués derrotar aquest home, si pogués alliberar la societat d’ell, sentiria que la meva carrera ha assolit el seu zenit, i llavors estaria disposat a adoptar una manera de viure més plàcida. Entre nosaltres, els recents casos en què he prestat els meus serveis a la família reial d’Escandinàvia i a la República Francesa m’han donat una posició tal, que bé podria fer la vida sedentària que tan agradable em resulta i consagrar l’atenció a les meves recerques químiques. Però no puc pas descansar, Watson, no puc romandre tranquil·lament assegut a la cadira, sabent que un home com el Professor Moriarty deambula pels carrers de Londres impunement.

—Què és el que ha fet, doncs?

—La seva trajectòria ha estat extraordinària. És un home de bona família i excel·lent educació, obsequiat per la natura amb uns dots matemàtics fora de sèrie. Als vint-i-un anys d’edat va escriure un tractat sobre la teoria dels binomis que ha assolit un gran ressò a tot Europa. Com a conseqüència d’això, assolí la càtedra de matemàtiques en una de les universitats del país, amb garanties d’una carrera d’allò més brillant. El nostre home tenia, però, tendències hereditàries força diabòliques. Corria per les seves venes un flux de sang criminal, el qual, en comptes de modificar-se, fou potenciat i esdevingué infinitament perillós gràcies als seus extraordinaris poders mentals. Aviat començaren a circular per la universitat ombrívols rumors contra ell, i va ser obligat a renunciar a la seva càtedra. Llavors s’instal·là a Londres, on aconseguí una ocupació com a instructor militar. Fins aquí, tot el que el món en sap, d’ell, però seguidament us posaré al corrent del que jo mateix he descobert.

»Com ja sabeu, Watson, no hi ha ningú que conegui el món qualificat del crim a Londres tan bé com jo. Durant tots aquests anys he estat contínuament conscient de l’existència d’un cert poder darrere el malfactor, un fort poder organitzador que protegeix el delinqüent contra la llei. Una vegada i una altra, en casos de la naturalesa més diversa —falsificacions, robatoris, assassinats—, he sentit la presència d’aquesta força, i he deduït la seva intervenció en molts dels crims sense aclarir en què no he estat consultat personalment. M’he passat anys esforçant-me a traspassar el vel que cobria aquest poder, i finalment arribà l’hora en què vaig trobar el fil i el vaig seguir, fins que em va portar, després de mil revolts, a l’ex-Professor Moriarty, la celebritat de les matemàtiques.

»És el Napoleó del crim, Watson. És l’organitzador de la meitat de les vileses i de pràcticament tot el que passa inadvertit en aquesta gran ciutat. És un geni, un filòsof, un pensador abstracte. Gaudeix d’un cervell privilegiat. Roman immòbil, com l’aranya al bell mig de la seva teranyina, però aquesta teranyina té milers de radis i ell nota perfectament la més mínima oscil·lació de qualsevol d’ells. Amb prou feines actua. Es limita a planejar. Els seus agents, però, són nombrosos i admirablement organitzats. Si convé cometre qualsevol mena de crim: robar un document, saquejar una casa, eliminar un home… passen l’encàrrec al professor i tot seguit l’assumpte és organitzat i executat. És possible que arrestin l’agent. En aquest cas, sempre hi ha diners per a pagar-ne la fiança, o bé la defensa. El poder central que utilitza aquest agent, però, no corre mai el risc de deixar-se sorprendre, per tal com ni tan sols se sospita de la seva existència. Aquesta, Watson, es l’organització que vaig deduir que existia, i a la qual he consagrat totes les meves forces per tal de desemmascarar-la i destruir-la.

»Però el Professor estava envoltat de proteccions tan astutament dissenyades que, fes el que fes, em semblava impossible de descobrir alguna prova que pogués impulsar un tribunal a condemnar-lo. Ja coneixeu les meves facultats, benvolgut Watson, i això no obstant al cap de tres mesos em vaig veure obligat a admetre que havia ensopegat amb un antagonista que igualava la meva capacitat intel·lectual. El meu horror davant els seus crims es traduïa en una admiració sincera per la seva habilitat. Al final, però, va tenir una relliscada —només una insignificant relliscada— que li havia de ser fatal per tal com jo li seguia la pista de prop. Vaig veure arribada la meva oportunitat, i, partint d’aquest punt, he anat teixint la meva xarxa al seu voltant, que ara és a punt de tancar-se. En tres dies, diguem dilluns vinent, l’assumpte estarà prou madur i el Professor, juntament amb els principals membres de la seva banda, caurà en mans de la policia. Després tindrà lloc el més gran procés criminal del segle, l’aclariment de prop de quaranta misteris, i la forca per a tots ells, però si ens precipitem, com podeu comprendre, se’ns poden escolar de les mans fins i tot en l’últim moment.

»Bé, si m’hi hagués apropat sense que el Professor Moriarty tingués el coneixement que té, tot hauria anat sobre rodes. Vet aquí, però, que és massa astut per a deixar-se prendre. Es va adonar de cada un dels passos que vaig fer per engrapar-lo.

Una vegada i una altra ha provat de fugir, però jo m’ho he empescat per tornar a interceptar-lo. Us asseguro, amic meu, que si es pogués escriure un relat detallat d’aquesta tàcita lluita rebria els honors de ser la crònica de l’episodi més brillant d’hostilització mútua de tota la història de l’activitat detectivesca. Mai no hauré atès una tal altura, ni m’hauré sentit tan pressionat per un rival. Ell intenta d’intimidar-me amb un cop, i tot seguit jo el replico amb un dels meus. Aquest matí he completat els darrers passos, i d’aquí a tres dies tot pot quedar decidit a favor meu. Em trobava a les meves dependències considerant l’assumpte, quan s’ha obert la porta i he vist el Professor Moriarty palplantat al meu davant.

«És difícil, Watson, que els nervis em traeixin, i tanmateix he de confessar que he experimentat un sobresalt quan he vist al llindar de casa meva l’home que ha presidit els meus pensaments en els últims temps. El seu aspecte em resultava força familiar. És molt alt i prim, té el front corbat i els ulls molt enfonsats. No duu barba ni bigoti, la seva pell és pàl·lida i la seva aparença ascètica, sobretot en les faccions, és un senyal del seu passat com a professor. Té les espatlles arrodonides per les moltes hores dedicades a l’estudi i la cara un xic sortida, i oscil·la lentament de banda a banda en un moviment que recorda el d’un rèptil. Els seus ulls, submergits enmig d’arrugues, m’han contemplat amb una gran curiositat.

»—Teniu un desenvolupament frontal menys pronunciat del que m’esperava —ha dit, finalment—. És un costum perillós traginar armes de foc carregades a la butxaca de la bata.

»El cert és que des del moment mateix de la seva aparició he sabut que corria un perill extrem. La seva única sortida concebible consisteix a segellar els meus llavis per sempre. En un segon m’havia ficat a la butxaca el revòlver que guardo al calaix, i l’estava apuntant per sota la roba. En sentir aquesta observació, he tret l’arma i l’he deixada damunt la taula. Ell continuava somrient i parpellejant, però els seus ulls tenien un fulgor que m’ha forçat a alegrar-me’n, de tenir el revòlver a l’abast.

»—És evident que encara no em coneixeu —ha dit ell.

»—Al contrari —he replicat—, em penso que està ben clar, que us conec. Seieu, si us plau. Puc dedicar-vos cinc minuts, si és que teniu res a dir-me.

»—Tot el que tinc a dir-vos ja us ha passat pel cap —ha dit, llavors.

»—En aquest cas, és possible que hàgiu endevinat la meva resposta.

»—Penseu persistir-hi?

»—Naturalment.

»Aleshores s’ha ficat la mà a la butxaca, i jo he agafat la pistola de damunt la taula, però ell s’ha limitat a treure una agenda, on hi havia consignades algunes dates.

»—Vàreu irrompre en el meu camí el 4 de gener —ha anunciat—. El dia 23 vàreu començar a incomodar-me; a mitjan febrer ja m’havíeu importunat seriosament; a finals de març havíeu obstaculitzat completament els meus plans; i ara, a les acaballes d’abril, em trobo en una situació, per culpa de la vostra persecució contínua, en què veig la meva llibertat perfectament compromesa. Aquesta situació comença a fer-se insostenible.

»—Voleu fer-me alguna suggerència? —li he preguntat.

»—Val més que ho deixeu córrer, Mr. Holmes —ha dit ell, decantant el cap—. Deixeu-ho córrer, feu-me cas.

»—Així ho faré… a partir de dilluns —li he contestat.

»—Vinga, home! —ha exclamat—. Estic segur que un home amb la vostra intel·ligència s’ha d’adonar que només hi ha una possible sortida, a aquest afer. I cal que hi renuncieu. Heu portat les coses fins a un punt en què no queda sinó un sol recurs. Ha estat per a mi un repte intel·lectual veure com heu provat de resoldre aquest assumpte, i estic en condicions d’afirmar sincerament que em sabria molt de greu veure’m obligat a adoptar mesures extraordinàries. Bé podeu somriure, cavaller, però us asseguro que em sabria molt de greu.

»—El perill forma part del meu ofici —li he fet observar.

»—No és pas el perill —ha replicat ell—. És la destrucció inevitable. Us heu immiscuït en el camí no pas d’un simple individu, sinó d’una poderosa organització, l’abast de la qual vós, amb tota la vostra intel·ligència, heu estat incapaç de determinar. Cal que capituleu, Mr. Holmes, o en cas contrari sucumbireu.

»—Em temo —he fet jo, incorporant-me—, que aquesta agradable conversa m’està fent negligir uns assumptes importants que m’esperen en un altre lloc.

»—Ell també s’ha aixecat i m’ha mirat en silenci, brandant el cap amb tristesa.

»—Bé, bé —ha dit finalment—. És una llàstima però he fet el que he pogut. Conec totes les tàctiques del vostre joc. No podeu fer res fins dilluns. Ha estat un duel entre vós i jo, Mr. Holmes. Vós espereu de sorprendre’m al port. I jo us dic que no em vencereu mai. Si sou prou llest per a destruir-me, podeu tenir per segur que jo puc fer el mateix amb vós.

»—M’heu adreçat uns quants compliments, Mr. Moriarty —he dit jo—. Permeteu-me que us en torni en dient-vos que, si pogués tenir la certesa de la primera eventualitat que acabeu de plantejar, acceptaria de bon grat, en interès de la societat, la segona.

»—Us en puc garantir una, però no pas totes dues —ha sentenciat, dita la qual cosa m’ha girat l’esquena i ha abandonat l’habitació.

»Així ha estat la meva singular entrevista amb el Professor Moriarty. Confesso que ha deixat una desagradable impressió en el meu esperit. El seu to precís i delicat expressa una sinceritat que un simple pinxo seria incapaç de tenir. Com és natural, em direu: “Per què no heu adoptat precaucions policials, davant seu?” Doncs perquè estic convençut que és dels seus agents, de qui he d’esperar l’escomesa. Tinc bons motius per a creure-ho així».

—Que potser ja us han atacat?

—Benvolgut Watson, el Professor Moriarty no és pas d’aquells que deixen créixer l’herba sota els seus peus. Pels volts de migdia he anat a Oxford Street a ocupar-me d’uns assumptes. A la confluència de Bentinck Street amb Welbeck Street, un cotxe de dos cavalls m’ha escomès a gran velocitat. He saltat a la vorera i l’he eludit per fraccions de segon. El cotxe procedia de Marylebone Lane, i ha desaparegut instantàniament. Llavors he prosseguit el meu camí, Watson, però mentre baixava per Vere Street ha caigut un maó de la teulada d’una casa i s’ha esmicolat als meus peus. He acudit a la policia i he fet investigar la zona. Sobre una de les teulades hi havia uns quants maons apilats per a alguna reparació, i els policies han provat de fer-me creure que el vent n’havia fet caure un. No m’ho he pas cregut, com és lògic, però tampoc no he pogut demostrar res. Després d’això he agafat un cotxe i m’he dirigit a les dependències del meu germà, a Pall Mall, on he passat la resta del dia. Ara, quan venia cap aquí, he estat atacat per un brivall amb una porra. L’he reduït amb un cop de puny i a hores d’ara es troba custodiat per la policia, però estic en condicions de dir-vos, amb tota confiança, que no podran descobrir cap mena de connexió entre el cavaller en la dentadura del qual han impactat els meus artells i el catedràtic de matemàtiques retirat, que deu estar resolent problemes en una pissarra a una quinzena de quilòmetres d’aquí. No us estranyi, doncs, que la meva primera precaució, tot just acabat d’entrar a casa vostra, hagi estat tancar els finestrons i que em vegi forçat a demanar-vos permís per abandonar les vostres dependències per una sortida més discreta que la de la porta principal.

Sovint havia admirat el coratge del meu amic, però mai tant com aleshores, mentre m’explicava tranquil·lament una sèrie d’incidents que s’havien combinat per a donar lloc a una jornada terrible.

—Voleu quedar-vos a fer nit aquí? —li vaig preguntar.

—No, amic meu; podria resultar-vos un hoste perillós. Ja he traçat els meus plans, i tot anirà bé. Les coses han arribat a un punt tal, que la policia pot arrestar-los sense la meva ajuda, però cal la meva presència a l’hora de prestar declaració. És obvi, doncs, que el millor que puc fer és desaparèixer durant els pocs dies que falten fins que la policia estigui en condicions d’actuar. Em complauria molt, per tant, que us dignéssiu a acompanyar-me al continent.

—Ara com ara no tinc gaire feina —vaig dir—, i tinc la sort de comptar amb un veí servicial. Serà per a mi un honor, acompanyar-vos en el vostre viatge.

—I sortir demà al matí?

—També, si ho creieu necessari.

—Oh, sí, ho és del tot, de necessari. Així, doncs, us donaré algunes instruccions i us prego, estimat Watson, que les obeïu al peu de la lletra, ja que us disposeu a participar al meu costat en un doble joc contra el brivall més intel·ligent i el sindicat criminal més poderós de tot Europa. Escolteu bé! Aquesta mateixa nit, feu arribar l’equipatge que us vulgueu endur, sense consignar la vostra adreça i mitjançant un missatger de confiança, a Victoria. Demà al matí, caldrà que el vostre emissari us aconsegueixi un cabriolé, però haurà de tenir la precaució de no agafar el primer ni el segon que se li puguin presentar. Pugeu al cotxe i feu-vos portar a Lowther Arcade facilitant l’adreça al cotxer escrita en un full de paper i demanant-li que no el llenci. Tingueu preparats els diners per a pagar el trajecte i, en el moment en què s’aturi el cotxe, passeu l’arcada, havent calculat abans que a un quart de deu, us trobareu a l’altra banda. Allí hi veureu una berlina aturada al costat de la vorera i governada per un home gros amb una capa negra lligada al coll amb una cinta vermella. Agafeu aquesta berlina, i us deixarà a Victoria a temps per a pujar al Continental Express.

—I on em trobaré amb vos?

—A l’estació. He reservat un compartiment al segon vagó de primera classe, començant a comptar per davant.

—Ens trobarem al vagó, doncs?

—Sí.

Fou en va que insistís perquè es quedés a passar la nit a casa. Em va semblar evident que creia que podia atreure el perill a la llar on s’allotgés, i que aquest era el motiu que l’impulsava a marxar. Després d’un parell d’indicacions més respecte als nostres plans per a l’endemà, es va incorporar i m’acompanyà al jardí, on va saltar la paret que dóna a Mortimer Street. Tot seguit cridà un cotxe amb un xiulet, i segons després vaig sentir com s’allunyava.

L’endemà al matí vaig obeir les instruccions de Holmes al peu de la lletra. Vaig aconseguir un cabriolé, amb tota mena de precaucions per a evitar que fos un cotxe especialment preparat per a nosaltres, i en acabat d’esmorzar em vaig dirigir immediatament a Lowther Arcade, que vaig travessar a corre-cuita. A l’altra banda de l’arc m’esperava una berlina el pescant de la qual era ocupat per un voluminós cotxer embolcallat en una capa negra. Així que hi vaig haver pujat, l’home fuetejà el cavall i emprenguérem el camí de l’estació Victoria. Un cop arribat allí, el cotxer va fer mitja volta i va desaparèixer sense ni tan sols gosar a mirar enrere.

Fins aleshores tot havia anat de primera. A l’estació m’estava esperant el meu equipatge, i no vaig tenir cap problema a trobar el vagó que Holmes havia indicat, per tal com era l’únic del tren que exhibia el rètol de «Reservat». La meva sola preocupació en aquell moment se centrava en la incompareixença de Holmes. El rellotge de l’estació indicava que mancaven només set minuts per a l’hora prevista perquè sortís el tren. Debades vaig buscar amb la mirada l’esprimatxada figura del meu amic entre els grups de viatgers i persones que havien vingut a acomiadar algú. No se’l veia enlloc. Vaig dedicar uns instants a ajudar un venerable sacerdot italià que s’esforçava a fer entendre al mosso, en un pèssim anglès, que tenia intenció de facturar el seu equipatge cap a París. A continuació, després d’un últim cop d’ull a l’andana, vaig tornar al vagó, on vaig constatar que el mosso, malgrat el rètol que anunciava la reserva del meu compartiment, m’havia assignat el decrèpit capellà italià com a company de viatge. Fou inútil que li expliqués que la seva presència allà era una intrusió, ja que el meu italià encara era més limitat que el seu anglès, de manera que vaig encongir les espatlles amb resignació i vaig continuar buscant ansiosament el meu amic amb la mirada. Em sobrevingué un calfred de terror en pensar que la seva absència podia significar que li havia succeït alguna desgràcia durant la nit. Ja havien tancat les portes i el xiulet havia sonat, quan…

—Benvolgut Watson —digué una veu—, ni tan sols us heu dignat desitjar-me un bon dia.

Em vaig girar dominat per un astorament incontrolable. El vell eclesiàstic havia girat el rostre en la meva direcció. En un instant s’havia arrencat les patilles, s’havia tret el nas postís, el llavi inferior havia deixat de sobresortir i la boca de mussitar, els ulls mats havien recuperat la seva lluentor i el cos encorbat s’havia dreçat.

—Déu del cel, Holmes! —vaig exclamar—. M’heu ben espantat!

—Totes les precaucions són poques —va xiuxiuejar—. Tinc motius per a creure que ens segueixen el rastre. Ah, vet aquí en Moriarty en persona.

Quan Holmes hagué dit això, el tren ja s’havia posat en moviment. Mirant endarrere, vaig veure un home que s’obria pas entre la gent a empentes mentre agitava el braç com si desitgés de fer aturar el tren. Ja era massa tard, però, ja que el comboi anava guanyant velocitat ràpidament, i poc després ja havíem abandonat l’estació.

—Malgrat totes les nostres precaucions, ja veieu que ens ha anat de ben poc —observà Holmes, rient. Es va aixecar del seient i, havent-se tret la sotana i el barret negres que havien constituït la seva disfressa, els va guardar dins una bossa de mà—. Heu donat un cop d’ull a la premsa matinal, Watson?

—No.

—Aleshores no en deveu pas estar assabentat, del que ha passat a Baker Street.

—A Baker Street?

—Aquesta nit han calat foc a les nostres habitacions. No s’hi han registrat gaires desperfectes, per sort.

—Mare de Déu, Holmes! Això és intolerable.

—Devien perdre completament el meu rastre, un cop arrestat l’agent de la porra, perquè contràriament no s’haurien pas imaginat que hagués tornat a les meves dependències. És evident, però, que han adoptat la precaució de vigilar-vos, i això és el que ha dut Moriarty fins a Victoria. No heu tingut pas cap descuit, tot venint?

—He fet exactament tot allò que em vàreu ordenar.

—Heu trobat la berlina?

—Sí, m’estava esperant.

—Heu reconegut el cotxer?

—No.

—Era el meu germà Mycroft. És un bon avantatge, sortir-se’n, en aquesta classe de situacions, sense haver de comptar amb els serveis d’un mercenari. Ara cal que planegem el que hem de fer amb Moriarty.

—Com que aquest tren és exprés, i transborda directament amb el vaixell, jo diria que ens l’hem tret de sobre definitivament.

—Amic Watson, està clar que no em vàreu pas entendre, quan us vaig dir que aquest home podria ser classificat en el mateix pla intel·lectual que jo mateix. No us imaginareu pas que si jo fos el perseguidor em deixaria vèncer per un obstacle tan petit. Com podeu, doncs, esperar menys d’ell?

—Què farà, aleshores?

—El mateix que faria jo.

—I què faríeu, vós?

—Contractar un tren especial.

—Però arribaria massa tard…

—De cap manera. Aquest tren té parada a Canterbury, i duu sempre un quart d’hora de retard, com a mínim, al moment d’atènyer el vaixell. Allí ens atraparà.

—Sembla que siguem nosaltres, els criminals. Fem-lo arrestar quan arribi.

—Això arruïnaria tres mesos de treball. Pescaríem el peix gros, però els petits se’ns escolarien pels forats de la xarxa. Dilluns els tindrem tots plegats. No, un arrest és inadmissible.

—Què podem fer, doncs?

—Podríem baixar a Canterbury.

—I després?

—Bé, després hauríem de desplaçar-nos per l’interior fins a Newhaven, i d’aquí a Dieppe. Moriarty farà el mateix que faria jo. Anirà a París, vigilarà els nostres equipatges i esperarà un parell de dies a la consigna. Mentrestant, nosaltres ens permetrem el luxe d’adquirir maletes noves, col·leccionar les manufactures dels països que travessem, i dirigir-nos a Suïssa, al nostre aire, via Luxemburg i Basilea.

Em considero un viatger prou veterà per a deixar-me incomodar seriosament per la pèrdua del meu equipatge, però he de confessar que em sentia molest davant la perspectiva de veure’m obligat a fugir d’un home la reputació del qual apareixia tacada per les infàmies més inconfessables. Era evident, però, que Holmes considerava la nostra situació amb més coneixement de causa que no pas jo. A Canterbury, per tant, vàrem baixar, i llavors ens assabentàrem que hauríem d’esperar una hora si volíem agafar el primer tren a Newhaven.

Encara em sentia dolgut per la ràpida desaparició del meu equipatge, amb el meu vestuari, quan Holmes em va estirar de la màniga i va assenyalar l’horitzó.

—Ja el tenim aquí —va anunciar.

Lluny, entre els boscos de Kent, es dreçava una tènue columna de fum. Minuts després, vàrem veure aparèixer, al començament de l’àmplia corba que porta a l’estació, una màquina amb un sol vagó. Amb prou feines acabàvem d’amagar-nos darrere una pila d’equipatges, quan el comboi va passar amb un gran estrèpit projectant una alenada d’aire calent sobre les nostres cares.

—Allà va —digué Holmes, mentre observàvem el tren com oscil·lava i sotraguejava damunt les vies—. Com podeu veure, la intel·ligència del nostre amic també té un límit. Hauria estat un veritable coup de maître, que hagués deduït el mateix que jo i hagués actuat en conseqüència.

—I què hauria fet si ens hagués sorprès?

—No tinc cap mena de dubte que hauria intentat un atac homicida contra mi. És un joc, però, igualment apte per a dues persones. Ara, la qüestió és si fem un àpat prematur aquí o bé esperem a dinar quan hàgim arribat a Newhaven.

Aquella mateixa nit ens traslladàrem a Brussel·les, on passàrem un parell de dies. El tercer dia vàrem arribar a Estrasburg. Dilluns al matí, Holmes havia telegrafiat a la policia de Londres, i el mateix vespre ens esperava la resposta a l’hotel. Holmes obrí el sobre i tot seguit, proferint una maledicció, va llençar el missatge al foc de la llar.

—Ja m’ho podia haver suposat —es va lamentar—. Ha fugit!

—Moriarty?

—Han atrapat tota la banda llevat d’ell. Ha aconseguit defugir la policia. Naturalment, quan vaig deixar el país ja no hi havia ningú que fos capaç de controlar els seus moviments. I, tanmateix, em pensava que havia deixat el joc en mans de la policia. Crec que serà millor que torneu a Anglaterra, Watson.

—Per què?

—Perquè a partir d’ara seria un company de viatge especialment perillós per a la vostra integritat. Aquest home acaba de veure els seus negocis arruïnats. Si torna a Londres està perdut, i, si vaig interpretar correctament el seu caràcter, consagrarà totes les seves energies a venjar-se de mi. Així almenys ho va insinuar en el decurs de la nostra breu entrevista. Us recomano encaridament, doncs, que torneu a la vostra feina.

Era un prec amb ben poques possibilitats d’èxit, davant un veterà i vell amic ensems. Vàrem invertir mitja hora a discutir l’assumpte al menjador de l’hotel d’Estrasburg, i aquella mateixa nit vàrem reprendre el nostre viatge, aquest cop amb destinació a Ginebra.

Passàrem una suggestiva setmana vagant per la Vall del Roine i, havent-nos desviat a Leuk, vàrem superar el pas de Gemmi, encara ple de neu, i ens dirigírem cap a Meiringen per Interlaken. Va ser un bell viatge, amb el delicat verd de la primavera a baix i el blanc virginal de l’hivern a dalt. Això no obstant, jo tenia molt clar que Holmes no oblidava ni un sol instant l’ombra del perill que l’amenaçava. Als acollidors poblets alpins, i als solitaris passos de muntanya, jo m’adonava perfectament, per les seves ràpides mirades i l’intens escrutini de cada una de les cares amb què topàvem, que estava plenament convençut que, anéssim on anéssim, no aconseguiríem de defugir el perill que seguia els nostres passos.

Recordo una vegada, quan ja havíem deixat el Gemmi enrere i avançàvem per la riba del malenconiós Daubensee, en què una gran roca, que s’havia desprès de la cresta que teníem a la dreta, va baixar fent un gran enrenou i anà a caure al llac darrere nostre. En un moment Holmes va pujar dalt la cresta i, d’un alterós cingle estant, estirà el coll en totes direccions. Fou en va que el nostre guia li assegurés que els despreniments eren un fenomen habitual, a la primavera, en aquelles contrades. Ell no va dir res, però em va somriure amb l’aire del que veu l’acompliment de les seves prediccions.

I, tot i aquest estat d’alerta constant, no es mostrava mai deprimit. Ans al contrari, no recordo haver-lo vist mai en una millor disposició d’ànim. Una vegada i una altra al·ludia al pensament que si pogués estar segur d’alliberar la societat del Professor Moriarty, posaria fi a la seva carrera de molt bon grat.

—Crec que estic autoritzat a dir, Watson, que no he despès la meva vida enterament en va —comentà, una vegada—. Si la meva història culminés aquesta nit, hi podria sobreviure amb equanimitat. L’aire de Londres és el que més s’adiu a la meva presència. En un miler de casos, no crec haver utilitzat els meus poders equivocadament. Darrerament he estat temptat de considerar els problemes plantejats per la naturalesa en comptes d’aquells, més superficials, de què és responsable el caràcter artificial de la nostra societat. Les vostres memòries, Watson, assoliran el seu final el dia en què completi la meva carrera amb la captura o extinció del criminal més perillós i poderós d’Europa.

Provaré de ser breu, i tanmateix precís, en el poc que em queda per narrar. No és pas un tema en què m’agradi d’allargar-me, però sóc conscient que tinc el deure de no ometre cap detall.

Va ser el 3 de maig quan vàrem assolir la petita vila de Meiringen, on ens vàrem hostatjar a l’Englischer Hof, aleshores regentat pel vell Peter Steiler. El nostre dispeser era un home intel·ligent, i enraonava un anglès excel·lent després d’haver treballat tres anys com a cambrer al Grosvenor Hotel de Londres. Seguint el seu consell, la tarda del dia 4 vàrem sortir junts amb la intenció de travessar les muntanyes i pernoctar al llogarret de Rosenlaui. Ens recomanà ferventment, però, de no passar per les cascades de Reichenbach, a mig camí de les muntanyes, sense fer una petita marrada per veure-les.

Es, realment, un indret que esglaia. El torrent, alimentat per les neus en procés de desglaç, es precipita daltabaix d’un espectacular avenc al fons del qual l’escuma es cargola com el fum d’una casa en flames. El pou on s’aboca el riu és un enorme buit sembrat de roques negres i resplendents que s’estreny en un clot efervescent i d’incalculable profunditat, el qual, al seu torn, rep el corrent d’aigua en el seu vessant més oscat. L’arc gegantí d’aigües verdes i sorolloses caient ininterrompudament i l’espessa cortina d’escuma enlairant-se sense fi, juntament amb el remolí i el soroll constants, provoquen una inevitable sensació de vertigen. Ens vàrem aturar a la vora del precipici per contemplar la resplendor de l’aigua en petar, molts metres més avall, contra les negres roques i escoltar el crit semihumà procedent del fons de l’abisme en companyia de l’escuma ascendent.

Del camí principal arrenca un senderol que ofereix una vista completa de la cascada, però, com sigui que s’interromp bruscament, el visitant es veu obligat a tornar per on ha vingut. Això mateix fèiem nosaltres, quan veiérem un xicot suís corrent pel camí amb una carta a la mà. La lletra duia l’emblema de l’hotel on ens allotjàvem i anava adreçada a mi, signada pel dispeser. Em comunicava que, escassos minuts després que haguéssim deixat l’hotel, hi havia arribat una dama anglesa en un estat avançat de tisi. Havia passat l’hivern a Davos Platz i, en aquell moment, viatjava a Luzema per visitar uns amics, quan va sofrir una hemorràgia. Creien que amb prou feines viuria unes poques hores, però fóra un gran consol per a ella que la reconegués un doctor anglès i, si jo tenia l’atenció de tornar, etc., etc. El bo de l’Steiler m’assegurava a la postdata que consideraria la meva conformitat com un gran favor, ja que la dama es negava obstinadament a ser visitada per un metge suís, i ell no podia deixar de pensar que acabava de contreure una enorme responsabilitat.

No em vaig veure pas en cor d’ignorar un missatge com aquell. La petició d’una compatriota moribunda en un país estranger no es podia desatendre. I, això no obstant, sentia escrúpols per haver de deixar Holmes tot sol. Finalment, però, vàrem decidir que ell prendria el jove missatger suís com a guia i company d’excursió mentre jo tornava a Meiringen. El meu amic em va dir que tenia intenció de romandre una estona més a la cascada i, a continuació, pujaria lentament la muntanya cap a Rosenlaui, on jo em reuniria amb ell al vespre. Mentre me n’anava, vaig veure Holmes recolzat sobre una roca amb els braços plegats, entotsolat en la contemplació del salt d’aigua. El destí s’encarregaria que fos aquesta l’última vegada que veuria el meu amic en aquest món.

Quan m’acostava al final del descens em vaig girar. No m’era possible, des de la meva posició, de veure la cascada, però sí el sinuós camí que s’enfila muntanya amunt. Recordo que un home avançava ràpidament per aquest camí. Podia distingir nítidament la seva silueta negra retallada sobre el verd de la vegetació. Em vaig fixar en ell, com també en la resolució del seu pas, però aviat me’n vaig oblidar mentre m’apressava cap a la meva destinació.

Potser va transcórrer encara una hora, abans no vaig arribar a Meiringen. El vell Steiler s’estava al porxo del seu hotel.

—Bé —vaig dir, mentre corria cap a l’entrada de l’edifici—, espero que no hagi empitjorat.

Una mirada de sorpresa alterà el seu rostre, i així que el vaig veure arrufar les celles vaig sentir el meu cor pesant com el plom.

—No heu estat vós qui ha escrit això? —vaig preguntar, traient la carta de la meva butxaca—. No hi ha una dama anglesa malalta, a l’hotel?

—És clar que no! —exclamà ell—. Vaja, porta l’emblema de l’hotel! Ah! Deu haver-la escrit aquell cavaller anglès tan alt que ha arribat després que vós haguéssiu marxat. Ha dit…

Però ja no em vaig quedar a escoltar les explicacions del dispeser. Amb un estremiment de pànic, ja em trobava corrent pel carrer del poble, i tot seguit vaig agafar el mateix camí que acabava de baixar. Hi havia invertit una hora, en la baixada. Malgrat tots els meus esforços, passaren dues hores més, abans no vaig poder atènyer la cascada de Reichenbach per segona vegada. Vaig veure el bastó de muntanya de Holmes recolzat sobre la roca al costat de la qual l’havia vist per últim cop. D’ell, però, no hi havia ni rastre, i de res no va servir que el cridés. L’única resposta que vaig rebre fou la meva pròpia veu reverberant en forma d’eco ondulat procedent dels cingles que m’envoltaven.

Fou la visió d’aquell bastó de muntanya, el que em va provocar una sensació de fred i mareig. Allò volia dir que no hi havia pas anat, a Rosenlaui. Havia romàs enmig d’aquell caminoi de menys d’un metre d’amplada, amb una escarpada paret a un costat i un precipici no menys escarpat a l’altre, fins que el seu enemic havia comparegut. El jove suís tampoc no hi era. Probablement havia rebut una bona propina de Moriarty i havia deixat els dos homes sols. I aleshores, què havia passat? Qui podia explicar el que havia passat aleshores?

Vaig necessitar un parell de minuts per assossegar-me, ja que l’horror d’aquella situació m’havia deixat estupefacte. Llavors vaig començar a pensar en els mètodes de Holmes i a provar de posar-los en pràctica per interpretar la tragèdia. Resultà, ai!, més fàcil del que podia esperar. Durant la nostra conversa, no havíem pas assolit el final del camí, i el bastó de muntanya indicava l’indret on havíem estat. El terra negrós es manté sempre tou per la incessant pluja d’escuma, i fins i tot un ocell hi deixaria la seva empremta. A l’extrem més allunyat del camí, hi apareixien clarament marcades dues rengleres de petjades que s’allunyaven de la meva posició. No en tornava cap de les dues. A escassos metres de l’avenc el terra apareixia remogut en un bassal de fang, i els esbarzers i falgueres que delimitaven el buit estaven esquinçats i enfangats. Em vaig posar de quatre grapes per veure-hi millor, amb l’escuma ruixant-me la cara. Començava a fer-se fosc, i l’únic que podia distingir era la lluentor de la humitat sobre les parets negres i, al lluny, al fons del pou, la resplendor de l’aigua que queia. Vaig cridar, però la sola resposta que acudí a les meves oïdes fou el mateix crit semihumà de la cascada.

Estava escrit, però, que, malgrat tot, estava destinat a rebre unes darreres paraules de comiat del meu company i amic. Ja he dit que el seu bastó de muntanya havia quedat recolzat sobre una roca que es dreçava al costat del camí. Em va cridar l’atenció un reflex provinent de la part superior de la pedra, i, en estirar la mà, vaig constatar que el reflex era projectat per la cigarrera de plata que Holmes solia portar. En agafar-la, caigué a terre un tros quadrat de paper, sobre el qual descansava l’objecte. En desplegar-lo, em vaig adonar que eren tres fulls arrencats del seu bloc de notes i adreçats a mi. Era característic d’aquell home genial que l’adreça fos tan precisa, i l’escriptura tan clara i ferma, com si ho hagués escrit al seu despatx.

«Benvolgut amic Watson», deia, «escric aquestes quatre ratlles per cortesia de Mr. Moriarty, que espera la meva conveniència per a la discussió final de les qüestions pendents entre nosaltres. M’ha facilitat una explicació resumida dels mètodes que li han permès d’eludir la policia anglesa i informar-se alhora dels nostres moviments. Aquests mètodes confirmen plenament l’alta opinió que m’havia format de les seves habilitats. Em complau de pensar que podré alliberar la societat per sempre més dels efectes de la seva presència, però a un preu, em temo, que causarà dolor als meus amics i, especialment, estimat Watson, a vós. Tanmateix, ja us he explicat que la meva carrera ha assolit, en tot cas, el seu zenit, i que cap altre desenllaç possible, a banda d’aquest, no em resultaria més plaent. De fet, si em permeteu que us faci una confessió íntegra, estava del tot convençut que la carta que us ha arribat des de Meiringen era un parany, i us he deixat marxar amb la creença que seguiria una situació com la que a hores d’ara afronto. Digueu a l’inspector Patterson que els documents que necessita per a condemnar tota la banda són a la casella M., dins una carpeta blanca amb la inscripció “Moriarty”. Abans de sortir d’Anglaterra vaig disposar la distribució de les meves propietats i vaig lliurar el testament al meu germà Mycroft. Saludeu Mrs. Watson de part meva, si us plau, i considereu-me per sempre, benvolgut amic,

Ben sincerament vostre,

Sherlock Holmes».



Quatre ratlles poden ser suficients per a aclarir el poc que quedava per explicar. Una investigació duta a terme per experts deixà lloc a ben pocs dubtes respecte al final de la lluita entre aquells dos homes, que va acabar, com era el més probable en una situació similar, amb una caiguda fatal, abraçats tots dos en el fervor de la pugna. Tots els intents de recuperació dels cossos varen resultar completament inútils, i allà baix, en les profunditats d’aquella terrible caldera d’aigua arremolinada i d’escuma en efervescència, reposarien per sempre el criminal més perillós i el més insigne campió de la llei de la seva generació. Del jove suís, no se’n va saber res més, i no hi pot haver cap mena de dubte que era un dels innombrables agents que Moriarty tenia al seu servei. Pel que fa a la resta de la banda, és del domini públic l’efectivitat amb què les proves que Holmes havia aplegat demostraren com estava organitzada, així com el rigor amb què la mà del meu difunt amic va caure sobre tots ells. Del seu terrible capitost, en sortiren durant el judici ben pocs detalls a la llum pública, i si m’he vist obligat a historiar la carrera de Mr. Sherlock Holmes ha estat per fer callar tots aquells paladins desassenyats que han provat d’esborrar la seva memòria mitjançant atacs despietats contra ell, que sempre consideraré l’home més intel·ligent i íntegre que hagi conegut mai.





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





Notes


[1] V.R. són les sigles de l’expressió «Victoria Regina», Reina Victoria. (N. del T.) [Torna]



[2] Rebien el nom de cavaliers els partidaris del rei Carles I durant la guerra civil anglesa (1641-1649). (N. del T.) [Torna]





