La vall de la por s’inicia amb una conversa entre Holmes i Watson sobre un anònim que han rebut. Amb la seva perspicàcia habitual, valent-se del mètode deductiu, i amb l’ajut dialèctic del doctor Watson, Sherlock Holmes desxifra el «misteri», just en el moment en què entra un inspector de policia per anunciar l’assassinat de què parla l’anònim. Darrera seu, omnipresent, hi ha el sinistre professor Moriarty. El crim és el típic assassinat que té lloc en una habitació tancada. Evidentment, Sherlock resol el cas en el primer terç de la novel·la. Però, igual que ocorre a Estudi en escarlata, aquell assassinat té el seu origen —una història de venjança— als EUA, a Vermissa, a la vall de la por, així anomenada per la tirania que una societat secreta exerceix sobre els seus habitants. Al final, a l’epíleg, el diabòlic professor Moriarty s’encarrega de la venjança.





Arthur Conan Doyle





La vall de la por


Sherlock Holmes - 7



ePUB v2.0

Raticulina 26.08.14





Títol original: The Valley of Fear

Arthur Conan Doyle, 1915

Traducció: Jordi Vidal i Tubau, 1986

Edició digital: Raticulina (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

Digitalització: Raticulina

ePUBCat base r1.3





1ª PART

LA TRAGÈDIA DE BIRLSTONE





1. L’avís


—M’inclino a pensar… —vaig dir.

—També jo ho faria —m’interrompé Sherlock Holmes amb impaciència. Estic convençut que sóc un dels mortals més sofrents, però he d’admetre que aquella sarcàstica interrupció em va molestar.

—Certament, Holmes —vaig fer, severament—, algunes vegades sou un pèl cruel.

Ell estava massa capficat en els seus propis pensaments com per donar una resposta immediata al meu retret. S’inclinà sobre la seva mà, deixant l’esmorzar inèdit darrere seu, i esguardà la tira de paper que acabava tot just de treure del sobre. Seguidament prengué el sobre, l’apropà a la llum, i es posà a estudiar detingudament l’exterior i la solapa.

—És la lletra d’en Porlock —digué pensarosament—. No tinc cap mena de dubte que és la lletra d’en Porlock, tot i que només l’he vista un parell de vegades abans. La «i» grega amb el traç superior florejat és definitiva. Però, si això és d’en Porlock, deu tractar-se d’alguna cosa molt important.

—Qui és aquest Porlock? —vaig preguntar.

—Porlock, Watson, és un nom de plume, un simple pseudònim, però darrere el qual s’amaga una sospitosa i evasiva personalitat. En una carta formal em va informar amb tota franquesa que el nom no era pas el seu, i em desafià a que l’identifiqués entre els milions de persones que viuen en aquesta gran ciutat. En Porlock és un home important, però no pas per ell mateix, sinó per l’home amb el qual és en contacte. Imagineu-vos el peix-espasa amb el tauró, el xacal amb el lleó… Res no és insignificant si va acompanyat de quelcom que sigui formidable. I no solament formidable, Watson, sinó sinistre… en el grau més alt del qualificatiu de sinistre. Això és el que entra fins la meva competència. M’heu sentit parlar alguna vegada del Professor Moriarty?

—El famós científic criminal, tan famós entre la briva com…

—Està bé, Watson —murmurà Holmes amb un to de desaprovació.

—Anava a dir «com desconegut pel gran públic».

—Un toc… un toc de distinció! —exclamà Holmes—. Esteu desenvolupant un cert i inesperat sentit de l’humor, Watson, contra el qual no em queda altre remei que defensar-me. Però, en qualificar en Moriarty de criminal esteu proferint calúmnies davant els ulls de la llei, i d’aquesta manera esteu negant-li la glòria i el portent que li són lícits. El més gran intrigant que han vist els temps, el forjador de qualsevol maldat, el cervell de la briva… un cervell que deu haver fet o desfet el destí de les nacions. Aquest és l’home. Tanmateix, és talment distant de la suspició general… talment immune a les crítiques… talment admirable en el seu govern i autocontrol, que tan sols per les paraules que heu proferit contra ell us podria portar davant un tribunal i fer-vos empresonar per la resta dels vostres dies, tal és la susceptibilitat del seu caràcter. No en va és el celebrat autor de Les dinàmiques d’un asteroide… un llibre que assoleix unes cotes tan elevades en el camp de les matemàtiques pures que no hi ha ningú que hagi gosat criticar-lo a la premsa científica. És aquest un home susceptible de ser interpretat? Un doctor injuriat i un professor difamat… aquests serien els vostres càrrecs. És un geni, Watson. Tanmateix, si un home d’inferior categoria em preocupés, sens dubte hauria sonat la meva hora.

—M’agradaria ésser-hi per veure-ho! —vaig exclamar devotament—. Estàveu enraonant d’aquell tal Porlock.

—Ah, sí. L’anomenat Porlock és una baula de la cadena en la mesura que està condicionat per tan gran lligam. Entre nosaltres, en Porlock no és precisament una baula sòlida. De fet, és l’únic defecte de la cadena, tal i com he pogut comprovar.

—Tanmateix, cap cadena no és més sòlida que la més dèbil de les seves baules.

—Exacte, estimat Watson. D’aquí l’extrema importància d’en Porlock. Estimulat per algunes aspiracions rudimentàries envers el seny, i encoratjat pel sensat estímul d’un ocasional taló per valor de deu lliures enviat per astuts mètodes, m’ha proporcionat un parell de vegades informacions que han resultat força valuoses… valuoses pel que fa a les informacions que anuncien i prevenen més que no pas lluiten de fet contra el crim. No tinc cap mena de dubte que una vegada haguem interpretat aquest escrit xifrat descobrirem que aquest comunicat és de la naturalesa que acabo d’explicar.

Holmes estengué el paper sobre el seu plat, que encara no havia fet servir. Jo em vaig incorporar i, inclinant-me sobre seu, vaig donar un cop d’ull a la curiosa inscripció, on hi havia escrit el següent:

534 C2 13 127 36 31 4 17 21 41

DOUGLAS 109 293 5 37 BIRLSTONE

26 BIRLSTONE 9 127 171



—Què en fareu, d’això, Holmes?

—Es tracta, òbviament, d’un intent de transmetre informació secreta.

—Però, com és possible utilitzar un escrit xifrat sense el codi?

—En aquest cas, de cap manera.

—Per què dieu «en aquest cas»?

—Perquè hi ha molts missatges xifrats que llegiria amb la mateixa facilitat amb què puc resoldre els mots encreuats del diari. Aquests ardits rudimentaris exerciten la intel·ligència sense fatigar-la. Però això és diferent. Es tracta clarament d’una referència a les paraules d’alguna pàgina d’un llibre. Mentre no sàpiga de quina pàgina i quin llibre es tracta, no puc fer-hi res.

—Però, per què «Douglas» i «Birlstone»?

—Sens dubte, perquè aquestes són paraules que no apareixen a la pàgina en qüestió.

—I doncs, per què no ha indicat el llibre?

—La vostra sagacitat innata, estimat Watson, aquesta astúcia inherent a la vostra manera de ser que fa les delícies dels vostres amics us hauria d’haver previngui dels riscs d’incloure el codi i el missatge dins el mateix sobre. Així, doncs, no tenim pas motius per a preocupar-nos massa, i és més, em sorprendria molt que no arribés una carta suplementària d’explicació o, el que és més probable, amb el nom del volum al qual es refereixen aquestes xifres.

Les impressions de Holmes foren confirmades al cap de ben pocs minuts, quan en Billy, el patge, féu acte de presència amb la carta que estàvem esperant.

—La mateixa lletra —observà Holmes mentre obria el sobre—, i aquesta vegada amb signatura —afegí amb veu exultant així que va desplegar la carta—. Vinga, posem-nos-hi, Watson.

El front se li arrugà, tanmateix, mentre desxifrava el contingut de l’escrit.

—Això és molt decebedor! Molt em temo, Watson, que totes les nostres expectatives s’han quedat en el no-res. Espero que el tal Porlock no es trobi en un gran compromís.

—«Benvolgut senyor Holmes» —començà a llegir en veu alta—, «no m’estendré massa en aquest afer. És massa perillós. Ell sospita de mi. Sé que sospita de mi. Es va adreçar directament cap a mi inesperadament poc després d’escriure l’adreça en aquest sobre amb la intenció de fer-vos arribar la clau del missatge xifrat. Sortosament, vaig poder ocultar-lo als seus ulls. Si l’hagués arribat a veure, jo hauria tingut seriosos problemes. Tanmateix, vaig llegir sospita i recel en els seus ulls. Si us plau, cremeu el missatge xifrat, ja que ara no us resultarà de cap utilitat. FRED PORLOCK».

Holmes restà una estona jugant amb la carta entre els seus dits, amb les celles arrufades, mentre esguardava el foc de la llar.

—Després de tot —digué finalment—, no hi deu haver res, en el missatge. Només hi deu haver la veu de la seva consciència culpable. Sabent-se un traïdor, deu haver llegit l’acusació en els ulls de l’altre.

—L’altre és, suposo, el Professor Moriarty.

—Qui si no? Quan algun dels convidats a aquesta festa parla sobre «ell», tothom sap a qui s’està referint. No hi ha més que un «ell» per a tots aquests convidats.

—Però, què és el que pot fer?

—Hum! Aquesta és una pregunta de difícil resposta. Quan tens un dels més grans cervells europeus en contra teu i tots els poders ocults darrere la seva esquena, hi ha infinites possibilitats. Tanmateix, l’amic Porlock està evidentment massa espantat. Només cal comparar la lletra de la nota amb la del sobre, escrita, segons diu ell, poc abans de rebre aquella visita de mal averany. Una és clara i ferma; l’altra és amb prou feines llegible.

—Així, doncs, per què ha escrit? Per què no es limitava a llençar la carta?

—Perquè tenia por que, en tal cas, jo fes algunes indagacions sobre ell, la qual cosa possiblement li suposaria més problemes.

—Sens dubte —vaig fer—. És clar —vaig recollir el missatge xifrat original i me’l vaig mirar amb el front arrugat—, és desesperant pensar que en aquesta tira de paper hi ha amagat un important secret susceptible de ser penetrat per un poder humà il·limitat.

Sherlock Holmes havia apartat el seu desdejuni, encara inèdit, i estava encenent la repugnant pipa que l’acompanyava en les seves reflexions més profundes.

—Ho ignoro! —va dir, mentre es feia enrere i fitava el sostre—. Potser alguns punts han escapat al vostre maquiavèl·lic intel·lecte. Considerem el problema a la llum de la raó pura. La referència d’aquest home és un llibre. Aquest és el punt de partida.

—Un punt de partida prou vague.

—Mirem, doncs, de reduir-lo a alguna cosa més simple. A mesura que hi projecto la meva ment, em sembla com més va menys impenetrable. Quines pistes tenim sobre aquest llibre?

—Cap.

—Bé, jo no diria tant. El missatge xifrat comença amb un pompós 534, no? Podem prendre-ho com una hipòtesi de treball segons la qual 534 és la pàgina concreta a la qual es refereix el missatge. Així, doncs, el nostre llibre s’ha convertit ja en un llibre extens, la qual cosa no deixa de ser una pista. Quines pistes més tenim sobre la naturalesa d’aquest extens llibre? El signe següent és C2. Què en penseu, Watson?

—Capítol segon, sens dubte.

—Difícilment, Watson. Estic segur que convindreu amb mi que, una vegada donada la pàgina, consignar el nombre del capítol és improcedent. Inclús si la pàgina 534 corresponia al capítol segon, l’extensió del primer seria de totes totes intolerable.

—Columna! —vaig exclamar.

—Brillant, Watson. Esteu esplèndid aquest matí. Si això no correspon a la columna, quedaré molt decebut. Ara, com veieu, estem començant a visualitzar un llibre extens, imprès a doble columna, cada una d’una longitud considerable, tal i com es desprèn del fet que una de les paraules apareix numerada en el document com la dos-cents noranta-tres. Hem assolit els límits de quina raó pot abastar?

—Em temo que el tenim.

—Certament us esteu fent víctima d’una injustícia. Una nova guspira d’inspiració, estimat Watson. Una altra idea lluminosa. Si el llibre fos un volum poc freqüent, me l’hauria enviat. En comptes d’això, ha intentat, abans que els seus plans es veiessin frustrats, d’enviar-me la clau dins d’aquest sobre. Així ho diu en la seva nota. Això semblaria indicar que el llibre és un que ell va pensar que jo no tindria cap dificultat en descobrir. Ell el tenia, i s’imaginava que jo el tindria també. En definitiva, Watson, es tracta d’un llibre molt comú.

—Això que dieu sembla certament plausible.

—De manera que hem limitat el nostre camp d’investigació fins a tenir un llibre extens, imprès a doble columna i d’ús comú.

—La Bíblia! —vaig cridar, triomfalment.

—Bé, Watson, bé! Però no, no el puc pas donar com a bo. En primer lloc, jo no pensaria en cap llibre que fos tan poc probable de trobar junt al colze d’un dels socis d’en Moriarty. A més, les edicions de Holy Writ són tan nombroses que ell difícilment hagués pogut suposar que dues còpies tinguessin la mateixa paginació. Aquest és clarament un llibre estandarditzat. Ell té per cert que la seva pàgina 534 correspon exactament a la meva pàgina 534.

—Però hi ha molt pocs llibres amb una correspondència tal.

—Exactament. Precisament aquí resideix la nostra salvació. La nostra recerca queda reduïda als llibres estandarditzats que hom suposa qualsevol pot tenir a casa seva.

—El «Bradshaw»!

—Hi ha alguns problemes, Watson. El vocabulari del «Bradshaw» és àgil i concís, però limitat. La selecció de paraules amb prou feines permetria la construcció de missatges generals. Així, doncs, eliminarem el «Bradshaw». El diccionari, em temo, és inadmissible per la mateixa raó. Què ens queda, doncs?

—Un almanac.

—Excel·lent, Watson! Estava segur que ho encertaríeu. Un almanac! Considerem les prestacions del Whitaker’s Almanack. És d’ús comú. Té el nombre de pàgines requerit. És imprès a doble columna. Si bé és reservat en el seu vocabulari primerenc, cap al final, si no recordo malament, esdevé força verbós. —Va anar a cercar el volum al seu escriptori—. Aquí tenim la pàgina 534, columna dos, un text força substanciós sobre el comerç i els recursos de l’Índia Britànica. Anoteu les paraules, Watson. La número tretze és «Mahratta». Em temo que no és un començament massa prometedor. La número cent vint-i-set és «govern», que aquesta vegada sí que té sentit, per bé que sigui irrellevant per a nosaltres i per al Professor Moriarty. Provem-ho un altre cop. Què és el que fa el govern de Mahratta? Ah! La paraula següent és «porcs-espins». Estem perduts, amic Watson! Això s’acabat.

Havia enraonat amb un to de broma, però la vibració de les seves espesses celles denotava la seva decepció i irritació. Jo restava al meu lloc pensarós i entristit esguardant el foc. Una sobtada exclamació de Holmes aconseguí de trencar el llarg silenci. Holmes s’arribà fins a un armari i en va extreure un segon volum de cobertes grogues.

—Paguem el preu, Watson, de ser massa moderns —cridà—. Som posteriors al nostre temps, i n’hem de suportar les penalitats derivades del fet. Som a set de gener, i no se’ns ha ocorregut res millor que consultar el nou almanac. És més que probable que en Porlock va construir el missatge a partir del vell. Sens dubte, ens ho hagués dit en la seva carta d’explicació si aquesta hagués estat escrita. Ara, vegem què és el que aquesta pàgina 534 ens té reservat. La paraula número tretze és «Hi», que és molt més prometedora. La número cent vint-i-set és «ha»… «Hi ha»… —els ulls de Holmes resplendien per l’excitació que l’envaïa, i els seus dits prims i nerviosos tremolaven mentre comptava les paraules— «perill». Ha! ha! Capital! Anoteu-ho, Watson. «Hi ha perill… ha… de… succeir… aviat… a». Ara ve el nom de «Douglas»… «ric… país… ara… a… Birlstone… Mansió… Birlstone… confidència… és… urgent». I bé, Watson, què penseu ara de la raó pura i els seus fruits? Si el verdulaire tingués alguna cosa semblant a un ram de llorer, enviaria en Billy a comprar-ne un.

Jo estava examinant l’estrany missatge que havia anotat, mentre Holmes l’anava desxifrant, en un foli.

—Quina estranya i complicada manera d’expressar allò que vol dir! —vaig observar.

—Al contrari, ho ha fet força bé —digué Holmes—. Quan esculls una sola columna de paraules amb què expressar allò que vols dir, no pots esperar aconseguir de fer tot allò que desitges. Has de deixar sempre algun petit repte per a la intel·ligència del destinatari. El missatge és perfectament entenedor. Algú trama alguna vilesa contra un tal Douglas, sigui qui sigui, un cavaller ric del país. N’està segur d’una cosa: hi ha pel mig una confidència urgent. Aquest és el resultat del nostre petit exercici d’anàlisi.

Holmes gaudia de la impersonal felicitat de l’artista que treballa en la seva millor obra, inclús quan es planyia de no assolir l’elevat nivell a què aspirava. Estava encara assaborint el seu èxit quan en Billy va obrir la porta i l’inspector MacDonald, de Scotland Yard, ingressà a la sala.

Va ser al final dels anys vuitanta que Alec MacDonald havia assolit la fama nacional que ara l’acreditava. Era un jove però lleial membre de la brigada de detectius, que s’havia distingit en diversos casos que li havien estat assignats. La seva constitució física, alta i prima, augurava una força excepcional, mentre que el seu crani esplèndid i els seus ulls enfonsats i llustrosos denotaven l’aguda intel·ligència que semblava emergir d’entre les seves espesses celles. Era un home silenciós i concís, de caràcter sever i un fort accent d’Aberdeen. Holmes l’havia ajudat ja un parell de vegades en la seva carrera amb èxit, i la seva sola recompensa havia consistit en el gaudi intel·lectual de considerar el problema. Per aquest motiu, l’afecte i el respecte que sentia l’escocès pel seu col·lega «amateur» eren pregons, i demostrava tals sentiments mitjançant la franquesa amb què consultava Holmes en cada dificultat. La mediocritat no coneix res més alt que ella mateixa, però el talent reconeix immediatament la genialitat, i MacDonald posseïa el suficient talent en el seu ofici com per entendre que no existia humiliació de cap mena en el fet de sol·licitar l’ajut d’algú que ja havia treballat tot sol a Europa gràcies a les seves qualitats i a la seva experiència. Holmes no semblava predisposat a brindar-li una relació d’amistat, però es mostrava sempre tolerant amb l’escocès, i aquesta vegada respongué a la salutació d’aquest amb un somriure.

—Sou un ocell primerenc, senyor Mac —digué—. Us desitjo que us divertiu amb el vostre cuc. Em temo que això vol dir que s’està preparant alguna vilesa.

—Si dèieu «espero» en comptes de «en temo», crec que seríeu més a prop de la veritat, senyor Holmes —respongué l’inspector amb un somriure—. Bé, potser una petita pessigada ens ajudarà a combatre el fred d’aquest matí. No, no puc fumar, us ho agraeixo. Cal que m’incorpori a la meva feina amb urgència. Les primeres hores són precioses per tal de resoldre un cas, i ningú no sap això millor que vós. Però… però…

L’inspector s’havia interromput sobtadament, i estava fitant amb una expressió de complet astorament un full de paper que hi havia sobre la taula. Es tractava del foli sobre el qual jo havia reproduït l’enigmàtic missatge.

—Douglas! —exclamà—. Birlstone! Què és això, Holmes? Dimoni, això és cosa de bruixeria! D’on heu tret aquests noms?

—Es tracta d’un missatge xifrat que el doctor Watson i jo hem pogut resoldre. Però, per què…? Què és el que passa amb aquests noms?

L’inspector ens mirava de l’un a l’altre amb evident desconcert.

—Només una cosa —digué finalment—: que el senyor Douglas, de la Mansió Senyorial de Birlstone, ha estat horriblement assassinat aquest matí.





2. Els discursos de mister Sherlock Holmes


Era un d’aquells moments dramàtics per als quals el meu amic existia. No cal ni dir que va quedar impressionat i fins i tot excitat per aquella inesperada notícia. Sense revelar ni un sol matís de crueltat en la seva expressió, semblava tanmateix insensible a qualsevol estímul. En efecte, si les seves emocions apareixien somortes, les seves percepcions intel·lectuals estaven desenvolupant una intensa activitat. No demostrava ni un bocí de l’horror que jo mateix havia experimentat tot seguit d’aquella lacònica declaració, però el seu rostre mostrava la tranquil·la i interessada actitud del farmacèutic que contempla com els cristalls van caient cap al fons de la seva solució sobresaturada.

—Notable! —digué per fi—. Realment notable!

—No sembleu pas sorprès.

—Interessat, mister Mac, però amb prou feines sorprès. Per què hauria d’estar-ho? Rebo un comunicat anònim d’algú que sé important, advertint-me que una certa persona és en perill. Al cap d’una hora m’assabento que el perill ja s’ha materialitzat i que la persona en qüestió és morta. Estic interessat, però, com podeu veure, no estic pas sorprès.

En unes quantes frases curtes posà l’inspector al corrent dels fets sobre la carta i el missatge xifrat. MacDonald escoltava amb el mentó recolzat sobre les mans, i les seves celles de color sorra s’ajuntaven sobre el nas.

—Aquest matí anava a Birlstone —digué—. He vingut per demanar-vos si volíeu acompanyar-me… vós i el vostre amic. Tanmateix, després del que m’heu explicat crec que potser faríem més feina a Londres.

—Jo no sóc de la mateixa opinió —anuncià Holmes.

—Per què no, mister Holmes? —cridà l’inspector—. Els diaris publicaran qualsevol cosa sobre el Misteri de Birlstone en un marge d’un o dos dies, però, on és el misteri si a Londres hi ha un home que ha profetitzat el crim fins i tot abans que aquest tingués lloc? Només cal que enxampem aquest home i la resta quedarà resolta.

—Sens dubte, mister Mac. Ara bé, com proposeu enxampar l’anomenat Porlock?

MacDonald tornà a examinar la carta que Holmes li havia passat.

—Datada a Camberwell… això no ens ajuda pas massa. El nom, segons heu dit, és un motiu. No disposem de gaire pistes, certament. No m’heu dit que li havíeu enviat diners?

—En dues ocasions.

—I com?

—Mitjançant sengles girs postals adreçats a l’oficina de correus de Camberwell.

—No heu provat mai de descobrir qui s’amaga sota aquest motiu?

—No.

L’inspector semblava sorprès i una mica desconcertat.

—Per què no?

—Perquè jo sempre tinc confiança. Li vaig prometre la primera vegada que em va escriure que no tractaria d’identificar-lo.

—Creieu que hi ha algú més darrere seu?

—Sé que sí.

—Aquest professor que us he sentit mencionar?

—Correcte.

L’inspector MacDonald somrigué, i les seves parpelles tremolaren lleument quan adreçà la mirada cap al lloc on era jo.

—No us puc pas amagar, senyor Holmes, que al C.I.D. creiem que teniu alguna abella dins el vostre capell a propòsit d’aquest professor. He fet algunes indagacions sobre el tema. Sembla un home molt respectable, erudit i talentós.

—Celebro que hagueu arribat tan lluny per tal de reconèixer un talent.

—Dimoni! No puc fer res més sinó reconèixer-lo! Després que vaig escoltar la vostra opinió, vaig fer tot el possible per veure’l. Vaig tenir una xerrada amb ell sobre els eclipsis. No em pregunteu com va arribar la nostra conversa fins a aquest tema. El cas és que amb una llanterna i un globus m’ho va aclarir tot en un minut. Em va deixar un llibre, i no m’importa reconèixer que era un pèl massa elevat per als meus coneixements, per bé que vaig tenir una bona educació a Aberdeen. Hauria pogut ser un excel·lent ministre, amb aquell seu rostre prim, aquell cabell gris i aquell to solemne en la parla. Quan va posar la seva mà sobre la meva espatlla quan ens acomiadàvem, em va fer la impressió de rebre la benedicció paterna abans d’aventurar-me en un món fred i cruel.

Holmes deixà escapar una rialleta i es fregà les mans.

—Esplèndid! —digué—. Esplèndid! Digueu-me, amic MacDonald: aquesta plaent i emotiva conversa va tenir lloc, suposo, a l’estudi del professor.

—En efecte.

—Una cambra elegant, no és cert?

—Molt elegant… Realment, era una bella sala, mister Holmes.

—Vós éreu assegut davant el seu escriptori?

—Justament.

—Amb el sol sobre els vostres ulls i el seu rostre a l’ombra?

—Bé, era el vespre, però crec recordar que el llum estava orientat sobre el meu rostre.

—Podria ser. Us vàreu fixar en una pintura penjada sobre el cap del professor?

—No acostumo a perdre’m cap detall de res, mister Holmes. Segurament això ho vaig aprendre de vós. Sí, em vaig fixar en la pintura… una jove amb el cap recolzat sobre les mans que esguarda l’espectador de costat.

—Aquell quadre és de Jean Baptiste Greuze.

L’inspector s’esforçava per semblar interessat.

—Jean Baptiste Greuze —continuà dient Holmes mentre ajuntava les puntes dels dits i es recolzava cap enrere a la cadira— va ser un artista francès que es va fer famós entre els anys 1750 i 1800. Estic al·ludint, és clar, a la seva carrera artística. Els crítics moderns han fet més que confirmar la ja de per si alta opinió que sobre ell es formaren els seus contemporanis.

Els ulls de l’inspector denotaven una abstracció poc menys que absoluta.

—No seria millor…? —digué.

—Ja ho estem fent —interrompé Holmes—. Tot això que estic dient guarda una molt directa i vital relació amb allò que heu denominat el Misteri de Birlstone. De fet, podríem considerar tot això com el veritable epicentre del cas.

MacDonald esbossà un somriure i em mirà interrogativament.

—Els vostres pensaments són una mica massa ràpids per a mi, mister Holmes. Vós deixeu una baula o dues de distància i jo ja no puc omplir el buit que heu deixat. Què dimonis pot relacionar aquest pintor finat i el cas de Birlstone?

—Tot coneixement esdevé útil per al detectiu —sentencià Holmes—. Fins i tot el fet trivial que l’any 1865 una pintura de Greuze titulada «La Jeune Fille à l’agneau» va ser valorat en no menys de quatre mil lliures a la sala Fortalis pot fer-vos endegar tot un procés de reflexions en la vostra ment.

I era clar que havia pogut fer-ho. L’inspector semblava per fi honestament interessat.

—Us he de recordar —continuà Holmes— que el sou del professor pot ser comprovat en uns quants llibres de tota confiança. És de l’ordre de les set-centes lliures anuals.

—Així, doncs, com va poder comprar…?

—Justament. Com va poder?

—És admirable —féu l’inspector, pensarosament—. Continueu, mister Holmes. Això comença a agradar-me.

Holmes somrigué. Sempre se sentia afalagat per l’admiració sincera… la característica d’un autèntic artista.

—Què hi ha de Birlstone? —preguntà.

—Ja hi haurà temps —respongué l’inspector mentre consultava el seu rellotge—. Tinc un cotxe esperant-me a la porta, i no trigaré més de vint minuts en arribar a Victoria. Però, sobre aquesta pintura… crec recordar que en certa ocasió, mister Holmes, em vàreu dir que mai no heu vist personalment el professor Moriarty.

—No, no l’he vist mai.

—Aleshores, com sabeu tant sobre les seves cambres?

—Ah! Això és diferent. He estat tres vegades a casa seva, dues d’elles esperant-lo sota diferents pretexts i havent marxat abans que ell arribés. I la vegada restant… bé, em resulta difícil haver de dir-ho davant d’un detectiu oficial. Va ser la darrera ocasió que vaig estar en aquella casa prenent-me la llibertat de remenar entre els seus papers, amb els resultats més imprevists.

—Vàreu trobar res de comprometedor?

—Res en absolut. Això és el que em va desconcertar. Tanmateix, també vós us heu fixat en aquell quadre. Sembla com si es tractés d’un home molt ric. Com ha assolit aquesta riquesa? Ell és solter. El seu germà és cap d’estació a l’oest d’Anglaterra. La seva càtedra li proporciona uns beneficis de set-centes lliures l’any. I té un Greuze.

—I bé?

—Molt possiblement, la conclusió és força evident.

—Voleu dir que gaudeix d’uns importants ingressos, i que deu obtenir-los d’una manera il·legal?

—Exactament. Per suposat, tinc d’altres raons per a pensar d’aquesta manera… dotzenes de fils prims que es dirigeixen vagament cap al centre de la teranyina on la metzinosa i estàtica criatura s’oculta. Tan sols faig menció del Greuze perquè així poso el tema a l’abast de les vostres pròpies observacions.

—Bé, mister Holmes, admeto que el que dieu és interessant. Més que interessant… és senzillament apassionant. Permeteu, però, que aclarim una mica més les coses, si és possible. Es tracta de falsificació, encunyació de moneda, robatori? D’on treu els diners?

—Heu llegit mai res sobre Jonathan Wild?

—Bé, el nom em resulta familiar. Un personatge de novel·la, no? No acostumo d’assessorar-me massa dels detectius de les novel·les… individus que fan coses extraordinàries i mai no t’ensenyen com ho han fet. És tan sols inspiració, no negoci.

—Jonathan Wild no era un detectiu, ni cap personatge de novel·la. Era un mestre del crim, i va existir el segle passat, cap al 1750.

—Aquestes coses no són pas per a mi. Jo sóc un home pràctic.

—Mister Mac, allò més pràctic que podríeu fer en la vostra vida seria tancar-vos a casa durant tres mesos i llegir dotze hores al dia els annals del crim. Tot segueix un cercle viciós, fins i tot el professor Moriarty. Jonathan Wild va ser la força oculta dels criminals londinencs, als quals va vendre els seus cervells i la seva organització per una comissió del cinquanta per cent. La vella roda gira i tot torna a succeir. Ja tot s’ha esdevingut abans i tornarà a esdevenir-se. Us diré un parell de coses sobre en Moriarty que potser us interessaran.

—Ja m’heu interessat prou fins ara.

—Crec saber qui és la primera baula d’aquesta cadena… una cadena amb aquest Napoleó en un extrem i un centenar de peons de brega: carteristes, xantatgistes, tramposos i d’altres, confegint tots ells una bonica gamma delictiva. El seu cap suprem és el coronel Sebastian Moran, tan distant, fred i inaccessible davant de la llei com el seu propi caràcter dóna a entendre. Quant creieu que li paguen?

—M’agradaria saber-ho.

—Sis mil lliures anuals. I això, només en concepte de la venda de cervells… el principi americà per antonomàsia en negocis, com ja sabeu. Em vaig assabentar d’això com a resultat d’un intercanvi d’informació. És més del que guanya el primer ministre. Aquest detall us pot donar una idea dels ingressos d’en Moriarty i del terreny en el qual treballa. Una altra cosa. Darrerament me les vaig arreglar per accedir a alguns dels xecs signats per en Moriarty… tan sols alguns xecs innocents i comuns, amb els quals el professor paga els seus comptes domèstics. Doncs bé, aquests xecs eren expedits per sis bancs diferents. No us impressiona ni tan sols una mica, això?

—Certament, però, què n’heu deduït, d’això?

—Que no desitja xafarderies a propòsit de la seva fortuna. Ningú no hauria de saber el que té. No tinc cap dubte que té vint comptes oberts en bancs diferents, i l’embalum de la seva riquesa exterior és al Deutsche Bank o al Crédit Lyonnais, amb tota probabilitat. Quan tingueu un parell d’anys lliures, us recomano que us consagreu a l’estudi del professor Moriarty.

L’inspector MacDonald semblava cada cop més impressionat a mesura que la conversa anava avançant, fins al punt de perdre’s en el seu interès. Ara, la seva intel·ligència pràctica, tan característica dels escocesos, el retornava a l’epicentre del cas que l’havia portat fins a aquella cambra.

—Tanmateix, crec que pot esperar —digué—. Ens heu desviat del tema amb les vostres interessants anècdotes, mister Holmes. Però allò que realment interessa és la vostra teoria segons la qual existeix alguna connexió entre el professor i el crim, i que això ho heu deduït de l’avís que heu rebut del tal Porlock. Podem arribar una mica més lluny?

—Hauríem de formular una concepció sobre els motius del crim. Es tracta, segons he deduït de les vostres primeres impressions, d’un assassinat inexplicable, o, si més no, inexplicat. Ara bé, si presumim que la font del crim és la que sospitem, hi pot haver dos motius diferents. En primer lloc, us he de dir que en Moriarty governa els seus amb un bastó de ferro. La seva disciplina és tremenda. Tan sols existeix una modalitat de càstig en el seu codi: la mort. Així, doncs, hem de suposar que aquest home assassinat… aquest tal Douglas, el destí imminent del qual era conegut per un dels subordinats del gran criminal… va trair d’alguna manera el cap. El càstig hauria d’ésser conegut per tota la briva per tal d’inculcar en ells el temor a la mort.

—Bé, és una possibilitat, mister Holmes.

—L’altra és que es tracti d’una maniobra pensada per en Moriarty en la dinàmica ordinària dels seus negocis. Hi va haver robatori?

—No en tinc cap notícia.

—En cas d’haver-n’hi hagut, hauríem d’aparcar la meva primera hipòtesi i treballar amb la segona. En Moriarty podria haver-se vist obligat a maquinar aquest crim per tal de repartir-se’n els beneficis, o potser va rebre molts diners per tal de dirigir el cop. Tot és possible. Però, sigui com sigui, o fins i tot si existeix una tercera probabilitat, és a Birlstone on hem d’anar a cercar la solució. Conec el nostre home prou bé com per suposar que ha deixat allí alguna pista que ens pot conduir fins a ell.

—Doncs… cal que anem a Birlstone ara mateix! —cridà MacDonald, tot saltant de la seva cadira—. Dimoni! És més tard del que m’imaginava… Us puc concedir cinc minuts perquè us prepareu, però no més.

—Seran més que suficients per a tots dos —digué Holmes, mentre s’incorporava i s’afanyava a canviar-se la bata per un abric—. De camí cap allí, mister Mac, us agrairé que em poseu al corrent de tots els detalls.

«Tots els detalls» eren, dissortadament, ben poca cosa, però suficients com per assegurar-nos que el cas al qual ens enfrontàvem constituïa tot un repte per als experts. Holmes es mostrava animat i es fregava les mans mentre escoltava els esparsos però significatius detalls sobre el crim. Quedava enrere una sèrie llarguíssima de setmanes sense activitat, i ara, finalment, ens arribava un present digne dels més que notables poders deductius de Holmes. Tanmateix, tots els regals especials esdevenen una càrrega per a llurs destinataris si no es fan servir, i aquest esmolador de cervells es rovella i es fa malbé amb la inactivitat. Els ulls de Sherlock Holmes lluentejaven, els seus pòmuls pàl·lids adquirien una tonalitat càlida i el seu rostre ansiós brillava amb la resplendor habitual cada vegada que el seu treball el reclamava. Inclinat endavant en el seient del cotxe, escoltava amb la màxima atenció el breu esbós que MacDonald féu de l’assumpte que ens esperava a Sussex. L’inspector havia estat també avisat, tal i com ens va explicar, mitjançant una nota que li havia arribat aquell mateix matí amb el primer tren. White Mason, l’oficial local, era amic personal de MacDonald, per la qual cosa aquest havia estat posat sobre avís molt més d’hora del que era habitual a Scotland Yard quan els agents provincials reclamaven assistència, i es tractava sempre de casos extremament difícils sobre els quals l’expert de la gran ciutat es veia obligat a treballar.

«Benvolgut inspector MacDonald» —resava la carta que ens va llegir—, «els requisits oficials per als vostres serveis són explicats en un sobre a part. Aquest comunicat és de caràcter privat. Feu-me saber quin tren matinal podeu prendre cap a Birlstone, i faré el que em resulti possible per venir a rebre-us… si no estic massa ocupat. Aquest és un cas singular. No perdeu ni un sol instant. Si us plau, si podeu portar mister Holmes amb vós, feu-ho, perquè és molt possible que trobi alguna cosa gràcies a la seva celebrada intuïció. Podríeu molt bé pensar que tot això ha estat maquinat per tal d’aconseguir un efecte teatral de no ser perquè hi ha un home mort pel mig. Dimoni! És un cas ben singular!».

—El vostre amic no sembla pas ser un boig —observà Holmes.

—No, senyor; White Mason és un home molt viu, des del meu punt de vista.

—Bé, teniu res més?

—Ell ens posarà al corrent de tots els detalls així que el veiem.

—Així, doncs, com sabíeu la història de mister Douglas i el fet que havia estat horriblement assassinat?

—Perquè figurava en l’informe oficial. No hi diu pas «horrible», allí. Aquest no és pas un terme reconegut oficialment. En qualsevol cas, esmentava el nom de John Douglas. Explicava també que havia mort a conseqüència de les ferides rebudes al cap per un tret de fusell. Mencionava l’hora del crim: la mitjanit passada, i afegia que es tractava sens dubte d’un cas d’homicidi, que no havia estat fet cap arrest i que el cas presentava algunes circumstàncies prou inexplicables i extraordinàries. Això és exactament tot el que sabem fins ara, mister Holmes.

—Així, doncs, amb el vostre permís, ho deixarem tot tal com està. La temptació d’elaborar teories prematures és el pitjor enemic de la nostra professió. De moment, només tinc per certes dues coses: un gran cervell a Londres i un home mort a Sussex. Ara, caldrà anar confegint les baules de la cadena.





3. La tragèdia de Birlstone


I ara, per un moment, procuraré de deixar de banda la meva insignificant personalitat per tal de narrar els fets que s’esdevingueren abans que féssim la nostra aparició sobre l’escenari a la llum dels coneixements que havíem abastat prèviament. Només així podré aconseguir que el lector consideri en la justa mesura les persones implicades i l’estranya manera com llur destí fou alterat.

La vila de Birlstone és una petita i antiga aglomeració de cases de camp, al límit septentrional del comtat de Sussex. En el decurs de molts segles la seva fesomia havia restat inalterada, però en els darrers anys el seu pintoresquisme i la seva envejable situació geogràfica han atret molts residents forans, que han construït les seves cases fins més enllà dels boscos que inicialment contornejaven el poble. Aquests boscos eren localment considerats com el límit de l’enorme reserva forestal de Weald, que es comença a aclarir a mesura que assoleix els turons cretosos situats al nord. Un bon nombre de petits establiments s’afanyà a cobrir les necessitats d’una població en expansió, fins al punt que Birlstone passà de ser una antiga vila a una ciutat moderna. Ara és el centre d’una considerable àrea del país. Tunbridge Wells, la segona ciutat en importància de la regió, se situa deu o dotze milles a l’est, prop de la frontera amb el comtat de Kent.

A mitja milla aproximadament del centre urbà, enmig d’un vell parc famós pels seus bells exemplars de faigs, es troba la Mansió Senyorial de Birlstone. Una part d’aquest venerable edifici data dels temps de la primera Croada, quan Hug de Capus bastí una fortalesa en el centre de l’estat que li havia estat concedit pel Rei Roig. Aquesta fortalesa fou destruïda per un incendi el 1543, i algunes de les seves pedres, ennegrides pel foc, foren reutilitzades en la construcció d’una mansió de maons sobre les ruïnes de l’antic castell feudal, en temps de Jaume I d’Anglaterra. La mansió senyorial, amb els seus frontons i les seves petites finestres de vidres romboïdals, és pràcticament la mateixa que va aixecar el constructor al començament del segle disset. Dels dos fossats que envoltaven l’edifici per salvaguardar el propietari d’atacs no desitjats, un ha estat assecat i desenvolupa la humil funció de jardinet. El fossat interior, en canvi, resta intacte, amb els seus dotze metres d’amplada i només uns pocs cms. de profunditat, envoltant, això sí, la totalitat de la casa. Un petit rierol omple el fossat i després l’abandona, de manera que l’aigua, per bé que tèrbola, no queda mai estanyada. Les finestres de la planta baixa sobresurten trenta cms. de la superfície de l’aigua. L’únic accés a la casa consisteix en un pont llevadís, les cadenes i politges del qual s’havien rovellat i trencat amb el pas inexorable del temps. Els darrers propietaris de la mansió, tanmateix, gent de provada empenta, han reparat el pont de manera que aquest no solament és capaç de ser aixecat, sinó que de fet és aixecat tots els vespres i abaixat cada matí. Recollint així el costum propi dels dies del règim feudal, la mansió senyorial esdevé una illa durant la nit, la qual cosa té una especial significació respecte al misteri que ben aviat atrauria l’atenció de tot Anglaterra.

La casa havia estat desocupada durant uns quants anys, i semblava predestinada a una fatal decadència quan els Douglas en van prendre possessió. Aquesta família era integrada per dues persones solament: John Douglas i la seva esposa. Douglas era un home molt ferm quant al seu caràcter i la seva persona; als seus cinquanta anys aproximadament, la seva vigorosa constitució física no semblava haver perdut gens la força i l’energia de què havia gaudit de jove: rostre abrupte, mandíbules robustes, un bigoti canut i uns ulls penetrants de color gris. Apareixia alegre i genial davant de tothom, però quelcom d’informal en les seves maneres denotaven que procedia d’un estatus social força més modest que el de l’alta societat del comtat de Sussex. Tanmateix, si bé al començament era vist amb una certa curiositat i reserva pels seus veïns, més cultivats, ben aviat adquirí una gran popularitat entre els vilatans, gràcies a la seva predisposició a participar en qualsevol activitat local com a organitzador o fins i tot com a animador, ja que, essent posseïdor d’una excel·lent veu de tenor, no es feia pregar massa quan li demanaven una cançó. Semblava estar podrit de diners, que, segons deia la gent, havia obtingut d’uns camps aurífers que posseïa a Califòrnia, i ell mateix, així com la seva esposa, havien deixat molt clar que havia gastat una bona part de la seva vida a Amèrica. La bona impressió que havien deixat la seva generositat i el seu tarannà democràtic s’havia vist incrementada per una total indiferència davant el perill. Quan es va incendiar la vicaria, per exemple, es distingí per l’audàcia amb què ingressà a l’edifici per tal de salvar la propietat quan la brigada de bombers del lloc ja havia deixat aquella missió per impossible. Aquest és un esbós de la història del tal John Douglas, de la mansió senyorial, el qual en cinc anys s’havia fet amb una excel·lent reputació a Birlstone.

La seva esposa també era popular entre aquells qui havien tingut el plaer de conèixer-la, per bé que, des del punt de vista de la tradició anglesa, les visites inesperades a una estrangera que acabava d’arribar al comtat no eren precisament ben vistes. Això no semblava importar gaire a aquella dona en la mesura que semblava enterament consagrada al seu marit i a les seves ocupacions domèstiques. Era del domini públic que era una senyora ben situada que havia conegut mister Douglas a Londres, l’època en què ell era vidu. Era una dona atractiva, alta, morena i esvelta, una vintena d’anys més jove que el seu marit, una diferència que no semblava pas alterar l’harmonia de llur vida conjugal. No obstant això, algunes vegades aquells qui coneixien millor la parella havien notat que entre tots dos no existia una confiança perfecta, des del moment que ella semblava reticent respecte al passat del seu marit o bé, el que resultava potser més probable, no n’estava pas massa assabentada. Aquesta circumstància havia estat assenyalada també per algunes persones observadores, a les quals no havia passat pas desapercebut algun que altre símptoma de nerviosisme en missis Douglas, que es disgustava especialment quan el seu marit es retardava una mica massa en les seves absències. En una tranquil·la vila camperola, on qualsevol xafarderia esdevé una notícia de gran abast, aquesta debilitat de la senyora de la mansió senyorial no passava sense despertar els més diversos comentaris, fins al punt de quedar enregistrada amb caràcters indelebles en la memòria popular quan els esdeveniments adquiriren una significació especial.

Hi havia, a més, un altre individu que establí la seva residència sota la mateixa teulada, si bé ho va fer durant un lapse de temps molt curt, però la presència del qual, coincident amb els estranys successos que seran descrits tot seguit, divulgà amb especial ressò el seu nom entre el públic. Es tractava de Cecil James Barker, de Hales Lodge, Hampstead. La figura alta de Cecil Barker resultava familiar en el carrer principal de la vila de Birlstone, i era considerat un freqüent i conspicu visitant de la mansió. Era catalogat com l’únic amic que havia sobreviscut a l’inconegut passat de mister Douglas, en companyia del qual se l’acostumava a veure. Ningú no dubtava tampoc que en Barker era un cavaller anglès, però segons les seves pròpies explicacions havia conegut mister Douglas a Amèrica, on hi havia intimat. Semblava ser un home força ric, i era reputat com a solter. Era més jove que en Douglas, tindria uns quaranta-cinc anys com a molt. Alt, robust, ample de pit, amb un rostre ben rasurat i perfil de boxador, celles negres i espesses i un parell d’ulls foscos i autoritaris que el permetrien, inclús sense l’ajuda de les seves robustes mans, d’obrir-se pas entre una multitud hostil. Mai no muntava a cavall ni anava de cacera, sinó que es limitava a passar el temps vagant pels encontorns del nucli antic amb la pipa entre els llavis, o bé passejant en cotxe amb el seu amfitrió o amb la seva amfitriona en absència d’ell, a través dels bells prats de la comarca. «Un cavaller tolerant i ferm», deia n’Ames, el majordom. En Barker era cordial i íntim amb mister Douglas, i no era menys amistós amb missis Douglas, una amistat que en més d’una ocasió havia incitat les ires del marit, fins al punt que aquesta circumstància no passava pas desapercebuda als criats. Tal era la tercera persona que habitava la casa quan s’esdevingué la tragèdia. Pel que fa a la resta d’habitants de la mansió, cal esmentar el pulcre, respectable i capaç Ames i la senyora Alien, una doneta rodanxona i endreçada que rellevava la seva mestressa de les tasques domèstiques. La resta dels criats de la casa, sis en total, no observen cap relació amb els fets esdevinguts la nit del 6 de gener.

Fou a tres quarts de dotze de la nit quan la primera alarma arribà a la petita comissaria de policia a càrrec del sergent Wilson, del Cos Policial de Sussex. Mister Cecil Barker, molt excitat, escometé la porta i trucà al timbre impetuosament. Una tragèdia terrible s’havia esdevingut a la mansió senyorial, i mister John Douglas havia estat assassinat. Aquest fou el missatge que amb prou feines aconseguí de donar a entendre als policies tot esbufegant. Després tornà a corre-cuita a la mansió, seguit del sergent, que arribà a l’escena del crim pocs minuts després de la mitjanit i una vegada formalitzats els pertinents avisos a les autoritats del comtat que alguna cosa seriosa estava passant.

En arribar a la mansió, el sergent s’adonà que el pont llevadís era abaixat, les finestres plenes de llum i tots els criats en un estat de salvatge confusió i alarma, apilats a la sala, amb el rostre pàl·lid. L’espantat majordom es retorçava les mans a l’entrada. Només Cecil Barker semblava capaç de controlar les seves emocions. Havia obert la porta més pròxima a l’entrada i havia invitat el sergent a seguir-lo a l’interior de la casa. En aquell mateix moment arribà el doctor Wood, el jovial metge de capçalera de la vila. Tots tres homes van ingressar a la cambra fatal plegats, mentre l’horroritzat majordom s’afanyava a tancar la porta darrere per tal d’ocultar la terrible escena a la resta del servei domèstic.

El cadàver estava estenallat a terra sobre l’esquena, al centre de l’habitació, amb els membres estesos. Portava una bata de color rosa sobre el pijama, i unes sabatilles d’estar per casa sobre els seus peus nus. El doctor s’agenollà al seu costat després d’agafar la làmpada de peu que hi havia sobre la taula. Un sol cop d’ull fou suficient perquè el metge s’adonés que la seva presència allí podia ser definitivament dispensada. Aquell home havia estat horriblement ferit. Sobre el seu pit descansava una curiosa arma, una escopeta de canons retallats amb dos gallets. Era clar que havia estat disparada a boca de canó, i que la víctima havia rebut l’impacte íntegrament a la cara, de manera que tenia el cap fet a trossos. Els gallets havien estat pitjats alhora, a fi i efecte de fer la descàrrega simultània més destructiva.

L’agent de policia del poble se sentia preocupat i desbordat per la tremenda responsabilitat que sobtadament havia caigut sobre seu.

—No toquem res fins que arribin els meus superiors —digué amb veu molt baixa, mentre esguardava amb horror aquell cap destrossat.

—Fins ara, ningú no ha tocat res —anuncià Cecil Barker—. En puc respondre. Tot està tal i com jo ho vaig trobar.

—I quan va ser? —preguntà el sergent, mentre treia el seu bloc de notes.

—A dos quarts de dotze. Jo encara no havia començat a desvestir-me i em trobava assegut al costat del foc, a la meva cambra, quan vaig sentir el tret. No va ser molt fort, més aviat em va donar la impressió que havia estat amortit. Vaig sortir corrents cap aquí. Crec que no van passar més de trenta segons fins que vaig arribar a aquesta habitació.

—La porta, era oberta?

—Sí, era oberta. El pobre Douglas era estès tal i com el veieu ara. Sobre la taula hi havia encès el seu canelobre de nit. La làmpada, la vaig encendre jo uns minuts després.

—No vàreu veure ningú?

—No. Vaig sentir com missis Douglas baixava les escales darrere meu, i vaig córrer cap a ella per tal d’evitar que veiés aquesta espantosa escena. Llavors va aparèixer la senyora Alien, la mestressa de casa, i es va endur missis Douglas.

Entretant, havia arribat n’Ames, i tots dos vàrem entrar corrents a l’habitació.

—Tanmateix, tinc entès que el pont resta aixecat durant tota la nit.

—Sí, era aixecat fins que jo el vaig abaixar.

—En tal cas, com pot haver fugit l’assassí? Sembla fora de dubte que mister Douglas s’ha suïcidat.

—Això és el que vam creure en un primer moment, però… mireu. —En Barker féu córrer la cortina i mostrà que la finestra de vidres romboïdals era oberta del tot—. I mireu això! —Prengué la làmpada i il·luminà amb ella una taca de sang, similar a una petjada de bota, que havia quedat a l’ampit de fusta de la finestra—. Algú ha estat aquí per tal de fugir.

—Esteu insinuant que algú ha travessat el fossat?

—Exactament.

—Aleshores, si vàreu arribar a l’habitació mig minut després del crim, l’assassí deuria ser a l’aigua en aquell precís moment.

—No en tinc cap dubte. Ara em penedeixo de no haver corregut cap a la finestra. Però la cortina era tirada, com heu vist, i no se’m va pas acudir. Llavors vaig sentir arribar missis Douglas, i no podia pas deixar-la entrar a l’habitació. Hauria estat massa terrible per a ella.

—I tan terrible! —exclamà el doctor, amb els ulls clavats en aquell cap destrossat i el gran bassal de sang que l’envoltava—. No havia vist unes ferides tals des de l’accident del ferrocarril de Birlstone.

—Però… el que vull dir… —deia el sergent de policia, el lent i rústec sentit comú del qual continuava ancorat a la finestra—. Sembla perfectament possible que, segons dieu, l’assassí fugis travessant el fossat, però el que us vull preguntar és… com va poder entrar a la casa si el pont era aixecat?

—Ah! Vet ací el misteri —respongué en Barker.

—A quina hora va ser aixecat?

—Cap a les sis de la tarda —precisà n’Ames, el majordom.

—Tinc entès —observà el sergent— que normalment és aixecat quan es fa fosc, i això s’esdevé més aviat cap a dos quarts de cinc que no pas cap a les sis, en aquesta època de l’any.

—Missis Douglas tenia convidats a prendre el te —explicà n’Ames—. No es podia aixecar el pont fins que se n’anessin, i va ser quan van marxar que jo mateix ho vaig fer.

—Aleshores, tot es redueix al següent —digué el sergent—: Si algú va ingressar a la casa des de l’exterior… si aquests convidats ho van fer… hauria d’haver entrat pel pont abans de les sis i restar amagat aquí fins que mister Douglas entrés a l’habitació passades les onze.

—Justament. Mister Douglas fa cada nit un tomb per la casa, abans de retirar-se a dormir, per comprovar que tot estigui en ordre. Això és el que l’ha portat fins aquí. L’assassí deuria estar esperant-lo, i li va disparar. Tot seguit va fugir per la finestra, deixant-se l’escopeta. Així és com m’imagino que ha passat tot… és l’explicació més adient a la vista de com s’han desenvolupat els fets.

El sergent va recollir una targeta que hi havia al terra, al costat del cadàver. En ella, apareixien escrites en tinta, de qualsevol manera, les inicials V.V., i immediatament a sota el número 341.

—Què és això? —preguntà el policia mentre s’ajupia per recollir la carta.

En Barker se la va mirar amb curiositat.

—No l’havia pas vista —confessà—. L’assassí deu haver-la deixada junt a la víctima.

—V.V. 341. No li veig cap tipus de sentit.

—Què és V.V.? Les inicials d’algú, potser. Què heu trobat, doctor Wood?

Es tractava d’un martell de considerable grandària, que havia quedat sobre l’estora estesa davant la llar de foc. Semblava un martell dels que hom utilitza per a resoldre petites tasques domèstiques. Cecil Barker assenyalà una capseta de claus de llautó que descansava sobre el palmar de la xemeneia.

—Mister Douglas va estar canviant els quadres de lloc, ahir —explicà—. Jo mateix el vaig veure pujat sobre aquella cadira clavant el quadre gran. Això explica la presència del martell.

—Potser fóra millor que el deixéssim sobre l’estora, tal i com l’hem trobat —digué el sergent mentre es gratava el cap en un signe d’evident perplexitat—. Serà necessari recórrer als cervells més eminents per tal d’arribar al fons d’aquest misteri. Passarem el cas a Londres. —Prengué la làmpada i començà a deambular per la cambra—. Carai! —exclamà, sobtadament excitat, mentre feia córrer la cortina de la finestra cap a un costat—. A quina hora es van fer córrer aquestes cortines?

—Quan encenem les làmpades —respongué el majordom—, poc després de les quatre.

—Algú ha estat amagat aquí darrere, d’això no hi ha dubte. —Hi apropà la làmpada i a l’instant es feren molt visibles unes petjades de botes enfangades en un racó—. Estic en condicions de dir que això confirma la vostra teoria, mister Barker. Sembla ser que l’home va entrar a la casa després de les quatre, quan les cortines eren tirades, i abans de les sis, quan el pont era abaixat. S’introduí en aquesta habitació perquè va ser la primera que va veure. Com que no hi havia cap altre lloc millor per a amagar-se, ho va fer darrere les cortines. Tot això sembla perfectament lògic. També sembla probable que el seu principal objectiu consistís en robar, però mister Douglas el va sorprendre casualment, de manera que el va matar i va fugir.

—Així és com ho veig jo també —digué en Barker—. Però, no estem gastant un temps preciós? No seria millor que comencéssim a escorcollar la zona per veure d’enxampar l’assassí?

El sergent considerà aquella suggerència per un moment.

—No hi ha cap tren fins a les sis del matí, de manera que no pot haver fugit en tren. Si ha fugit corrents, a peu, algú el deu haver vist. Tanmateix, no puc marxar d’aquí abans de ser rellevat. I tampoc no puc permetre que cap de vostès abandoni aquest lloc.

El metge havia agafat la làmpada i estava estudiant detingudament el cos.

—Què és aquest senyal? —preguntà—. Podria tenir alguna relació amb el crim?

El braç dret del cadàver era fora de la màniga de la bata i alçat a l’altura del colze. Cap a la meitat de l’avantbraç apareixia gravat un curiós dibuix de color marró, un triangle inscrit dins un cercle, que contrastava vivament amb el to pàl·lid de la pell.

—No està tatuat —anuncià el doctor, després de posar-se les ulleres per tal de veure-ho amb més detall—. Mai no havia vist una cosa igual. Aquest home ha estat marcat, de la mateixa manera que marquen el bestiar. Què significa, això?

—No us sabria pas dir el significat d’això —intervingué Cecil Barker—, però he de reconèixer que he vist aquest senyal al braç de mister Douglas durant els últims deu anys.

—Jo també —afegí el majordom—. Quan, en certa ocasió, el senyor es va arromangar les mànigues, em vaig adonar que duia aquest senyal. Sovint m’he preguntat quin significat deuria tenir.

—En tal cas, no té res a veure amb el crim —sentencià el sergent—. Tanmateix, és molt estrany. Tot el que es refereix a aquest cas és molt estrany. I bé, què passa ara?

El majordom acabava de deixar anar una exclamació de sorpresa, i estava assenyalant la mà estesa de la víctima.

—Li han pres l’anell de casat! —exclamà tot sobresaltat.

—Què?

—Sí, de veritat! El senyor sempre duia la seva aliança d’or al dit petit de la mà esquerra. A sobre hi duia l’anell amb la palleta d’or, i l’anell de l’espiral al dit cor. Els anells de la palleta i de l’espiral hi són, però l’aliança de matrimoni ha desaparegut.

—Té raó —confirmà en Barker.

—Esteu insinuant —preguntà el sergent— que l’aliança de matrimoni era sota l’altre anell?

—Sempre!

—De manera que l’assassí, o qui sigui que fos, en primer lloc li va treure l’anell que vós anomeneu «de la palleta», tot seguit li va prendre l’aliança de matrimoni i finalment li va tornar a posar el que havia tret primer.

—Justament.

L’atabalat agent de la policia local bellugà el cap negativament.

—En sembla que com més aviat passem aquest cas a Londres, millor —digué—. En White Mason és un home intel·ligent. Cap assumpte local no ha resultat mai massa complicat per a ell. Crec que no trigaria pas massa en acudir a ajudar-nos, però no estarà de més passar un comunicat a Londres. Sigui com sigui, no m’avergonyeix haver de dir que aquest assumpte és massa espès per al meu gust.





4. Foscor


A les tres del matí, el detectiu en cap del comtat de Sussex, obeint la trucada urgent del sergent Wilson, havia arribat directament de la seva caserna en una calessa després d’un atrafegat viatge. Posteriorment, havia deixat un missatge per a Scotland Yard al tren de les sis menys vint, i ara, a les dotze del migdia, ens estava esperant a l’estació de Birlstone per tal de donar-nos la benvinguda. Mister White Mason donava la impressió de ser una persona tranquil·la i reservada, portava un vestit de xeviot ample i tenia una cara rogenca i ben afaitada, un cos robust i unes cames tortes però vigoroses, protegides per sengles polaines. Semblava més aviat un granger, un guardabosc retirat o qualsevol personatge relacionat amb activitats camperoles, que no pas un reputat exemplar d’oficial de la policia provincial.

—Un cas certament fora de sèrie, mister MacDonald —repetia una i altra vegada—. Tenim els periodistes empipadors com les mosques des del moment que es van assabentar del fet. Espero que puguem enllestir la feina abans que comencin a ficar el nas pertot i ens facin perdre les pistes. Que jo recordi, no s’ha vist mai abans un cas similar. Tenim força feina per a vós, mister Holmes. I també per a vós, doctor Watson: en aquest afer també els metges hi tenen alguna cosa a dir. Els han reservat una cambra al Westville Arms. No hem pogut pas trobar res millor, però tinc entès que aquest lloc és net i bo. El mosso s’ocuparà de les seves maletes. Per aquí, cavallers, si em volen fer el favor.

Era un home actiu i genial, aquest detectiu de Sussex. En deu minuts ja érem instal·lats al nostre allotjament. Deu minuts més, i érem asseguts al vestíbul de la fonda i posats al corrent dels esdeveniments que he descrit al capítol precedent. En MacDonald prenia alguna que altra nota en el seu bloc, mentre Holmes seia totalment absort, amb l’expressió de sorpresa i reverent admiració amb què el botànic estudia un rar i preciós espècimen floral.

—Notable! —digué quan la narració hagué assolit el seu final—. Certament notable! Difícilment puc recordar un cas en el qual les circumstàncies fossin tan peculiars.

—Estava segur que diríeu això mateix, mister Holmes —anuncià White Mason, no sense orgull—. Com veieu, aquí, a Sussex, estem a l’altura dels temps que corren. Ara, ja coneixen els fets fins que em vaig reunir amb el sergent Wilson entre les tres i les quatre d’aquest matí. Dimoni, vaig fer que se m’enduguessin l’euga! Potser no hauria d’haver-me precipitat, perquè de fet no hi havia gran cosa que jo pogués fer. Era el sergent Wilson que s’ocupava personalment del cas. L’únic que vaig fer jo va ser contrastar i considerar els fets, així com afegir alguna que altra observació.

—Per exemple? —interrogà Holmes, amb impaciència.

—Per exemple, vaig procedir a examinar el martell. El doctor Wood es va brindar gentilment a ajudar-me. No vàrem trobar cap signe de violència en ell. Vaig suposar que, si mister Douglas s’havia defensat amb el martell, hauria ferit l’assassí, de manera que sobre l’estora hauria quedat alguna taca de sang. Tanmateix, tal taca no existia.

—Això, és clar, no prova absolutament res —féu notar l’inspector MacDonald—. Hi ha hagut molts crims en els quals hom ha utilitzat un martell i en aquest, en canvi, no ha aparegut cap indici.

—Certament, això no prova pas que el martell no fos utilitzat, però hauríem d’haver-hi trobat taques de sang i aquestes no hi eren. Seguidament vaig examinar l’escopeta. Utilitzava cartutxos de perdigons, i, tal i com va observar el sergent Wilson, els dos gallets havien estat pitjats alhora per tal de descarregar tots dos canons al mateix temps. Sigui qui sigui l’inventor d’aquest sistema, es va assegurar que les ferides ocasionades per aquesta arma fossin mortals de necessitat. Aquesta escopeta de canons retallats no fa més de seixanta centímetres de llargada, de manera que qualsevol individu podria ocultar-la fàcilment sota l’abric. No hi figurava el nom íntegre del fabricant: en l’espai entre tots dos canons hi havia gravades les lletres «PEN»; la resta del nom havia estat asserrat amb el tros que faltava dels canons.

—Una «P» majúscula molt florejada, i la «E» i la «N» en minúscula? —preguntà Holmes.

—Exacte.

—Pennsylvania Small Arm Company… una prestigiosa firma americana d’armes de foc —digué Holmes.

White Mason esguardà el meu amic de la mateixa manera que un practicant del poble es mira l’afamat especialista del carrer Harley que amb una sola paraula resol les dificultats que l’obsessionaven.

—Gràcies per la seva ajuda, mister Holmes. No hi ha dubte que teniu raó. Esplèndid! Esplèndid! Teniu potser emmagatzemats a la vostra memòria els noms de tots els fabricants d’armes del món?

Holmes desvià el tema amb un gest amb la mà.

—No hi ha cap dubte que es tracta d’una escopeta americana —continuà dient White Mason—. Recordo haver llegit que l’escopeta de canons retallats és una arma molt utilitzada en algunes regions d’Amèrica. A part de pel nom gravat sobre els canons, ja se m’havia acudit aquesta idea. Tenim una certa evidència, doncs, que l’home que va entrar a la casa i va matar l’amo era un americà.

MacDonald bellugà el cap en senyal de desaprovació.

—Home! Em sembla que això és arribar una mica massa lluny —digué—. Encara no he sentit dir que a la casa hagués entrat cap estranger.

—La finestra oberta, taques de sang a l’ampit, una enigmàtica targeta, petjades de botes en un racó, l’escopeta…

—No hi ha res que no tingui una explicació lògica. Mister Douglas era americà, o, si més no, havia viscut una llarga temporada a Amèrica. Allí va conèixer mister Barker. No cal importar cap més americà per tal de relacionar-lo amb coses americanes.

—N’Ames, el majordom…

—Què se’n sap? És de confiança?

—Deu anys al servei de Sir Charles Chandos… sòlid com un roc. Ha estat al servei de mister Douglas d’ençà que aquest s’instal·là a la mansió senyorial, cinc anys enrere. No ha vist mai abans una escopeta com aquella a la casa.

—L’escopeta estava preparada per a poder ocultar-la. És per això que tenia els canons serrats. Podria ser guardada en qualsevol capsa. Com va gosar d’assegurar que no hi havia cap escopeta a la casa?

—Bé, si més no, no n’havia vist mai cap.

MacDonald tornà a moure, en la seva obstinació típicament escocesa, el cap en senyal de negativa.

—Encara no m’he fet ni tan sols a la idea que hi pogués haver algun estrany a la casa —digué—. Us demano que considereu… —el seu accent d’Aberdeen es feia més pregon a mesura que es perdia en els seus arguments—. Us demano que reflexioneu en tot el que suposa que creieu que l’escopeta va ser introduïda a la casa i totes aquelles coses estranyes preparades per una persona procedent de l’exterior. Dimoni, és senzillament inconcebible! Atempta contra el sentit comú. Mister Holmes, quina és la vostra opinió al respecte?

—Bé, exposeu la vostra teoria, mister Mac —respongué Holmes, amb el seu estil més assenyat.

—L’assassí no és pas un simple lladregot, suposant que tal assassí existeixi. L’assumpte de l’anell i el detall de la targeta per a donar a entendre que el crim havia estat premeditat… Molt bo. Hi ha un home que entra a la casa amb la deliberada intenció de cometre un assassinat. Sap, si és que sap alguna cosa, que tindrà problemes per tal de fugir de la casa, ja que aquesta és envoltada d’aigua. Quina arma escollirà? Convindran amb mi que escollirà l’arma més silenciosa del món. D’aquesta manera esperaria, una vegada comès el crim, sortir ràpidament per la finestra, travessar el fossat i fugir. És incomprensible. Tanmateix, és més comprensible que hagués escollit l’arma més sorollosa que hagués pogut trobar, conscient que així atrauria tota la població humana de la casa a l’escenari del crim tan ràpidament com poguessin acudir-hi, arriscant-se per tant a ser descobert abans que aconseguís travessar el fossat? És això digne de crèdit, mister Holmes?

—Bé, he de reconèixer que esteu posant el cas més difícil, si cap —respongué el meu amic, pensarosament—. Aquesta teoria necessita unes bones dosis de justificació. Puc preguntar-vos, mister White Mason, si heu examinat la riba oposada del fossat, per tal de trobar-hi indicis d’un home que acabava de sortir de l’aigua?

—No hi havia cap senyal, mister Holmes, però es tracta d’un ampit de pedra, de manera que difícilment hom hi podria trobar cap indici.

—No hi havia petjades, ni marques?

—Cap ni una.

—Comprenc. Tindríeu inconvenient, mister White Mason, a que poguéssim visitar la casa tan aviat com sigui possible? Tal vegada hi trobem algun petit detall que podria ser altament suggestiu.

—Això és el que pensava proposar-vos, mister Holmes, però he cregut oportú de posar-vos abans al corrent dels fets. Suposo, si no us ofèn que us digui això… —White Mason esguardà el seu col·lega amateur amb un aire de dubte.

—Jo ja he treballat al costat de mister Holmes abans —intervingué l’inspector MacDonald—, i us puc assegurar que coneix perfectament les regles del joc.

—Tinc una apreciació ben concreta de les regles del joc —digué Holmes amb un somriure—. Quan jo presto la meva col·laboració en un cas és en auxili de la justícia i per tal de donar suport a la tasca de la policia. Si en alguna ocasió m’he apartat dels mètodes de treball dels investigadors oficials ha estat perquè prèviament ells s’han apartat dels meus propis mètodes. Així mateix, he de dir que mai no he desitjat apuntar-me cap èxit a expenses de la policia. Aprofito l’avinentesa, mister White Mason, per a reclamar el meu dret a treballar segons els meus propis mètodes i a facilitar els meus resultats en el moment que cregui convenient… resultats complets, s’entén. Mai no m’ha agradat publicar les meves conclusions en capítols.

—Estic segur que serà un gran honor per a nosaltres treballar al vostre costat i posar-vos al corrent de tot allò que esbrinem —digué White Mason amb un to cordial—. Veniu, doctor Watson. Espero que el curs dels esdeveniments ens facin mereixedors d’una petita menció en el vostre llibre.

Vàrem recórrer un dels típics carrers del poble, flanquejat per una filera d’oms podats a cada costat. Una mica més enllà hi havia dos antics pilars de pedra descolorits pels elements i tacats de molsa, exhibint sobre el seu cim una figura deforme que en certa ocasió havia estat el lleó rampant del Capus de Birlstone. Un breu passeig en cotxe per un sinuós camí ens permeté de prendre contacte amb els parterres de gespa i els roures típics de les carreteres de l’Anglaterra rural. Un sobtat revolt i l’extensa mansió contemporània del rei Jaume d’Anglaterra, amb maons de colors vius i un jardí de teixos tallats a cada costat, aparegué davant nostre. A mesura que ens hi aproximàvem es feien visibles el pont llevadís de fusta i el bell i ampli fossat, tan tranquil i lluminós com argentat, conseqüència del reflex de la llum d’un esblaimat sol hivernal. La mansió senyorial comptava ja amb tres segles d’existència, segles de naixements i retorns a la llar, de danses tradicionals i de trobades dels caçadors de la guineu. No deixava de fer-se estrany que ara, en els nostres temps, un assumpte tan tenebrós com el que afrontàvem estengués la seva ombra sobre les venerables parets de la casa. I, tanmateix, aquelles teulades amb visera i aquells arcaïtzants teuladets triangulars constituïen un decorat adient per a una intriga talment insondable i terrible. Mentre contemplava les enfonsades finestres i la llarga extensió de la façana, somorta i castigada per l’aigua, vaig pensar que cap altra escena s’adeia tan bé amb el context com la tragèdia que s’hi havia esdevingut la nit anterior.

—La finestra és aquella —digué White Mason—, la primera que es veu immediatament a la dreta del pont. És oberta tal i com va ser trobada la passada nit.

—Sembla prou estreta com perquè un home hi pogués passar.

—Bé, de qualsevol manera, no deuria pas ser un home gros. No necessitem les vostres deduccions, mister Holmes, perquè ens digueu això. El cas és que vós, o jo mateix, podríem esmunyir-nos a través d’aquesta finestra.

Holmes es dirigí cap a la vora del fossat i li donà un cop d’ull. Tot seguit, examinà l’ampit de pedra i la tirallonga de gespa que s’estenia al seu costat.

—Ja ho he examinat amb deteniment, mister Holmes —advertí White Mason—. Aquí no hi ha pas res, cap traça de ningú que hi hagi aterrat. Tot i amb això, per què havia de deixar cap rastre?

—Això mateix. Per què havia de fer-ho? L’aigua, és sempre tan tèrbola?

—Sí, generalment presenta aquest mateix color. El rierol s’encarrega d’aportar-hi molta argila.

—Quina profunditat té, aquest fossat?

—Uns seixanta centímetres a cada costat i noranta al mig.

—De manera que podem descartar la possibilitat que l’home pogués ofegar-s’hi en travessar-lo.

—Certament. Ni tan sols una criatura s’hi ofegaria.

Travessàrem el pont llevadís i vàrem ser rebuts per un personatge pintoresc, sec i guerxo que va resultar ser el majordom… n’Ames. El pobre home estava blanc i tremolós a conseqüència de l’impacte psicològic sofert la nit anterior. El sergent de policia local, un home alt, seriós i amb un posat malenconiós, era encara de guàrdia a la cambra on s’havien esdevingut els fets. El metge ja havia marxat.

—Què hi ha de nou, sergent Wilson? —preguntà White Mason.

—Res, senyor.

—Doncs ja podeu anar-vos a casa vostra. Ja heu treballat prou per ara. En cas que us necessitem, ja enviarem algú a buscar-vos. El majordom s’ha estimat més d’esperar fora. Digueu-li, si us plau, que avisi mister Cecil Barker, missis Douglas i la mestressa de la casa que desitgem enraonar amb ells. Ara, cavallers, permetin que els faci saber les teories que he elaborat apriorísticament, i d’aquesta manera vostès podran arribar a les seves pròpies conclusions.

M’impressionava, aquest especialista de poble. Demostrava un sòlid control de la situació i un cervell fred, clar i assenyat, que sens dubte hauria resultat decisiu a l’hora de plantejar-se de fer carrera en aquesta professió concreta. Holmes l’escoltava atentament, si bé sense palesar cap indici de la impaciència que aquell oficial local sovint despertava.

—Suïcidi o assassinat? Aquesta és la primera qüestió, cavallers, no és cert? Si ha estat suïcidi, aleshores hauríem de creure que aquest home començà per treure’s l’aliança de matrimoni i amagar-la; que després va venir fins aquí vestit amb aquesta bata, va trepitjar fang en un racó, darrere la cortina, per tal de simular que algú l’havia estat esperant, va obrir la finestra, va vessar sang sobre…

—Crec que podem descartar-ho —anuncià MacDonald.

—També jo ho crec. La possibilitat d’un suïcidi queda, doncs, descartada. De manera que aquí s’ha esdevingut un homicidi. Allò que hem de determinar a continuació és si ha estat comès per algú de l’exterior o de l’interior de la casa.

—Bé, escoltem els vostres arguments.

—Hi ha força dificultats a l’hora de desenvolupar ambdues possibilitats, i totes dues semblen igualment probables. Suposem, en primer lloc, que alguna persona o persones de l’interior de la casa han comès l’assassinat. Van sorprendre la víctima en aquesta cambra quan tot estava silenciós i ningú no dormia encara. Aleshores van cometre el crim amb l’arma més singular i sorollosa del món, per tal que tothom pogués assabentar-se de seguida d’allò que havia passar… una arma que mai abans no havia estat vista a la casa. No sembla pas un començament gaire probable, no és cert?

—No, no ho sembla pas.

—Bé, aleshores, tothom coincideix en assegurar que, una vegada donada l’alarma, no va passar més d’un minut, com a molt, abans que tot el servei domèstic, i no pas mister Cecil Barker tot sol, per bé que ell assegura haver estat el primer, sinó que també hi eren n’Ames i els demés, fos present a l’escenari del crim. Em diran que en aquest temps el culpable s’ho va amanir per deixar petjades de fang al racó, per obrir la finestra, per tacar l’ampit amb sang, per treure-li a la víctima l’aliança de matrimoni del dit, etcètera, etcètera? És impossible!

—Ho deixeu certament molt clar —intervingué Holmes—. Em sento obligat a estar d’acord amb vós.

—Bé, en tal cas, no tenim més remei que afrontar la teoria segons la qual l’autor del crim va ser algú procedent de l’exterior de la casa. Ens trobarem encara amb grans obstacles, que, tanmateix, han deixat de ser utopies. L’assassí va entrar a la casa entre quarts de cinc i les sis de la tarda… és a dir, entre el capvespre i l’hora en què fou aixecat el pont. Havien vingut alguns visitants i la porta, per tant, era oberta, de manera que el nostre home no trobà cap impediment per tal d’entrar a la casa. Podria tractar-se d’un lladre comú, o bé podria tractar-se d’algú que abrigués alguna rancúnia de caràcter personal contra mister Douglas. Donada la circumstància que mister Douglas havia passat la major part de la seva vida a Amèrica, i donat que aquesta escopeta sembla ser una arma americana, tot semblaria indicar que la teoria de la rancúnia de caràcter personal fóra la més plausible. Va entrar en aquesta cambra perquè fou la primera que va trobar, i es va amagar darrere la cortina. Restà aquí, amagat, fins les onze de la nit tocades. Fou a aquesta hora que mister Douglas féu la seva aparició a la cambra. Hi hagué una breu discussió, en el cas hipotètic que hi hagués alguna discussió, ja que missis Douglas ha declarat que el seu marit no l’havia deixada per espai de més d’uns pocs minuts fins que va sentir el tret.

—Així ho demostra l’espelma —observà Holmes.

—Exacte. L’espelma, que era nova, no ha cremat més de mitja polzada. Mister Douglas deuria haver deixar l’espelma sobre la taula poc abans de ser atacat; altrament, és clar, hauria caigut a terra quan la víctima va caure. Això demostra que no va ser pas atacat en el mateix moment en què entrava a l’habitació. Quan mister Barker hi arribà, la làmpada era encesa, i l’espelma apagada.

—Això sembla prou clar.

—Bé, ara, doncs, podem reconstruir els fets mitjançant les frases que segueixen. Mister Douglas va entrar a la cambra i deixà l’espelma sobre la taula. De darrere la cortina li aparegué un home, armat amb aquesta escopeta, i li va demanar l’aliança de matrimoni… només el cel sap per què, però el cas és que això deuria passar. Mister Douglas li va donar l’anell. Tot seguit, a sang freda o bé en el decurs d’un combat en el qual Douglas podria haver esgrimit el martell que va ser trobat sobre l’estora, l’homicida va disparar contra la víctima. Aleshores va deixar l’escopeta i, segons que sembla, aquesta estranya targeta amb la inscripció «V.V. 341», el significat de la qual ignorem, i tot seguit va fugir per la finestra, tot travessant el fossat, en el mateix moment en què Cecil Barker descobria el crim. Com ho veieu, mister Holmes?

—Molt interessant, però no pas convincent del tot.

—Dimoni, trobo que qualsevol altra explicació tindria més solta que no pas aquesta! —s’exclamà en MacDonald—. Algú va matar aquest home, i, sigui qui sigui l’assassí, podria provar-vos clarament que ho va fer de qualsevol altra manera. Per què l’assassí tindria necessitat de limitar d’aquesta manera les seves ja de per si escasses possibilitats de fugir? Per què va utilitzar una arma tan escandalosa quan el silenci constituïa la seva sola oportunitat per a poder fugir? Mister Holmes, crec que us ha arribat el torn de donar-nos la vostra pròpia versió, des del moment que trobeu la teoria de mister White Mason no pas massa convincent.

Holmes s’havia mostrat molt interessat en el decurs d’aquesta llarga discussió, incapaç de perdre’s ni una sola de les paraules que havien estat pronunciades, amb els ulls esguardant, atents, a dreta i esquerra, i amb el front arrugat, senyal inequívoc de la intensitat dels seus pensaments.

—Preferiria contrastar alguns petits detalls abans de gosar elaborar la meva teoria, mister Mac —digué, mentre s’agenollava al costat del cadàver—. Déus del cel! Aquestes ferides són realment espantoses. Podem comptar amb la presència del majordom, si us plau? …Ames, tinc entès que vós havíeu vist sovint aquest senyal inusual, un triangle inscrit dins d’un cercle, a l’avantbraç de mister Douglas. És això cert?

—Sí, senyor, li ho he vist força sovint.

—I no heu sentit pas mai dir quin és el seu significat?

—No, senyor.

—Deuria haver causat un dolor molt intens quan va ser aplicat. Es tracta, sens dubte, d’una cremada. Ara m’adono, Ames, que hi ha un petit tros d’esparadrap sobre un dels angles del maxil·lar inferior de mister Douglas. Ho havíeu observat, això, en vida d’ell?

—Sí, senyor. Mister Douglas es va tallar ahir al matí mentre s’afaitava.

—Us havíeu assabentat que s’hagués tallat abans, en afaitar-se?

—No durant un estimable lapse de temps, senyor.

—Suggestiu! —exclamà Holmes—. Podria ser, és clar, una mera coincidència, però també podria ser un símptoma de cert nerviosisme que indicaria que mister Douglas tenia alguna raó per a pressentir algun perill. Vàreu notar alguna cosa inusual en la seva conducta ahir, Ames?

—Em va donar la impressió que estava un pèl inquiet i excitat, senyor.

—Ja! L’atac no deuria ser pas del tot inesperat. Sembla que estem fent algun que altre progrés, no els sembla? Potser preferiríeu continuar vós amb l’interrogatori, mister Mac.

—No, mister Holmes. Considero que no pot estar en millors mans.

—Bé, aleshores, potser que passem a l’assumpte d’aquesta targeta… «V.V. 341». Ha estat retallada d’un tros de cartolina. En teniu cap d’aquesta classe, a casa?

—No, que jo sàpiga.

Holmes s’arribà fins a l’escriptori i prengué una gota de tinta de cada una de les dues ampolles que hi va trobar. Tot seguit imprimí totes dues taques de tinta sobre paper assecant.

—Aquesta targeta no ha estat pas escrita en aquesta cambra —anuncià—. Aquesta és tinta negra, mentre que l’altra és de color porpra. I aquesta lletra ha estat feta amb una ploma gruixuda, en tant que aquestes són fines. No, definitivament, ha estat escrita a qualsevol altre lloc. Em sabríeu dir res, d’aquesta inscripció, Ames?

—No, senyor. Res en absolut.

—Què us sembla, mister Mac?

—Tinc la impressió que pertany a alguna mena de societat secreta, d’igual manera que el senyal de l’avantbraç.

—També jo ho veig així —intervingué White Mason.

—Bé, podem adoptar-ho com una hipòtesi de treball, i després ja veurem en quina mesura les nostres dificultats desapareixen. Un agent d’aquesta societat secreta aconsegueix entrar a la casa, espera mister Douglas, li destrossa el cap disparant-li amb aquesta escopeta a boca de canó i fuig travessant el fossat després de deixar una targeta al costat del cos de la víctima que anunciarà, quan sigui publicat pels diaris, als restants membres de la societat que la venjança ha estat consumada. Tot això sembla tenir una lògica, però… per què aquesta escopeta, d’entre totes les armes possibles?

—Exactament.

—I per què l’anell desaparegut?

—Certament.

—I per què no hi ha hagut cap arrest? Ja són les dues tocades. Puc donar com un fet que des de la matinada tots els agents de policia en un radi de setanta quilòmetres han estat escorcollant la regió a la recerca d’un individu mullat?

—Així és, mister Holmes.

—Bé, de no ser que comptés amb un cau proper o amb robes eixutes preparades, la policia difícilment podria haver-lo deixat escapar. I, tanmateix, a hores d’ara, encara no l’han trobat. —Holmes s’havia apropat a la finestra i estava examinant, amb l’ajut de les seves ulleres, la taca de sang que hi havia a l’ampit—. És clarament la marca d’una sabata. És considerablement ampla, la marca d’un peu pla, hom diria. És curiós, perquè, si algú deixava una petjada en aquest racó tacat de fang, hom diria que la sola deixaria una marca més ben definida. Tanmateix, totes dues petjades són molt similars. Què hi ha sota la taula?

—Les peses de mister Douglas —respongué n’Ames.

—La pesa… només n’hi ha una —observà Holmes amb seriositat, però les seves apreciacions foren interrompudes per un enèrgic truc a la porta. Un home alt, bronzejat pel sol, robust i ben afaitat, ens contemplava des de la porta estant. No vaig tenir cap dificultat en esbrinar que es tractava de Cecil Barker, del qual ja n’havia sentir parlar. La seva vigorosa mirada viatjava ràpidament, amb un deix interrogatiu, d’un rostre a l’altre.

—Sento interrompre la seva feina —digué—, però he cregut necessari fer-los arribar la darrera notícia relacionada amb aquest cas.

—Un arrest?

—No hem tingut aquesta sort, però ha estat trobada la seva bicicleta. L’assassí va deixar la seva bicicleta a prop d’aquí. Vinguin a donar-li un cop d’ull. És a uns cent metres de l’entrada principal.

Vàrem trobar tres o quatre mossos d’establa i alguns dròpols enmig del camí, inspeccionant una bicicleta que havia estat arrencada d’entre unes mates, on havia estat amagada. Era una vella Rudge-Whitworth, molt embrutida després del que hom suposava un llarg viatge. Hi havia una alforja que contenia una clau anglesa i un potet d’oli, però cap indici sobre el seu propietari.

—Constituiria un gran ajut per a la policia —digué l’inspector— en el cas que totes aquestes coses estiguessin numerades i registrades. Tanmateix, ens haurem de conformar amb el que tenim. Si no podem esbrinar on va anar el criminal, almenys tenim alguna possibilitat de descobrir d’on venia. Però, què dimoni va fer que l’individu deixés la bicicleta? I com dimoni va aconseguir fugir sense ella? No sembla que se’ns hagi fet molta llum en aquest cas concret, mister Holmes.

—Voleu dir? —replicà el meu amic, pensarosament—. Ho dubto!





5. Els personatges del drama


—Ja heu vist tot el que desitjàveu, a la cambra? —preguntà White Mason així que vam tornar a entrar a la casa.

—Per ara sí —respongué l’inspector. Holmes assentí amb el cap.

—Aleshores, potser els agradaria d’escoltar el testimoni d’algunes de les persones que viuen aquí. Utilitzarem el menjador, Ames. Si us plau, veniu vós mateix i digueu-nos tot allò que sabeu.

La narració del majordom fou senzilla i clara, alhora que va donar una convincent impressió de sinceritat. Havia estat contractat feia cinc anys, quan mister Douglas s’establí a Birlstone. Sabia que mister Douglas era un cavaller ric que havia fet molts diners a Amèrica. Mai no li havia vist cap símptoma d’aprensió… al contrari, sempre li havia semblat que mister Douglas era l’home més ferm que havia conegut mai. Manava aixecar el pont llevadís cada vespre perquè aquest era el costum en aquella vella mansió, i a mister Douglas sempre li havia agradat conservar les antigues tradicions. Mister Douglas rara vegada anava a Londres o s’absentava del poble, però el dia anterior a la data del crim havia anat a fer unes compres a Tunbridge Wells. Ell, n’Ames, havia observat en el seu senyor una certa inquietud i excitació aquell mateix dia, i a més s’havia mostrat impacient i irritable amb ell, la qual cosa no era gens habitual. Aquella nit no havia pas anat a dormir encara, sinó que era el rebost, a la part posterior de la casa, guardant el servei de plata, quan va sentir que el timbre repicava violentament. No va sentir cap tret, però de tota manera no era fàcil que pogués haver-lo sentit, ja que el rebost i la cuina es trobaven en un dels extrems de la casa, i a més hi havia tota una sèrie de portes tancades i un llarg passadís pel mig. La mestressa de la casa havia sortit de la seva cambra, alarmada pel furiós repic del timbre. Tots dos van córrer cap a la part davantera de la casa plegats. En arribar al final de l’escala, n’Ames es va adonar que missis Douglas venia cap a ells. No, no semblava pas apressada… ni tampoc li va donar la impressió d’estar particularment agitada. Just en el precís moment que va acabar de baixar les escales, mister Barker sortia corrents del despatx de mister Douglas. Aleshores, ell va aturar la senyora i li pregà que tornés a la seva cambra.

—Per l’amor de Déu, torna a la teva cambra! —cridà—. El pobre Jack és mort, i tu no pots fer-hi res. Per l’amor de Déu, torna!

Després d’algunes frases persuasives per l’estil a les escales, missis Douglas tornà cap a la seva habitació. No va proferir cap crit, ni tan sols un gemec. Missis Alien, la mestressa de la casa, se la va endur escales amunt i es va quedar amb ella a la cambra. Mentrestant, n’Ames i mister Barker havien tornat al despatx, on ho van trobar tot disposat de la mateixa manera com ho va veure posteriorment la policia. L’espelma no era encesa en aquell moment, però la làmpada sí. Tots dos es van abocar a la finestra, però la nit era molt fosca, de manera que no van poder veure, i tampoc sentir, res. Tot seguit, van córrer cap al vestíbul, on n’Ames accionà la corriola que permetia el pont de baixar, i mister Barker sortí així a corre-cuita a avisar la policia.

Aquest va ser, en essència, el testimoni del majordom.

La narració de missis Alien, la mestressa de la casa, no féu més que corroborar el que ens havia confiat el seu company en les tasques domèstiques. La cambra de la mestressa era força més pròxima al davant de la casa que no pas el rebost en el qual n’Ames havia estat treballant. La bona dona es disposava a ficar-se al llit quan de sobte va sentir l’estrident repic del timbre. Era una mica sorda, i potser per això no havia sentit el soroll del tret, si bé el despatx on es produí el crim era força allunyat de la seva posició. Recordava, de qualsevol manera, haver sentit un soroll que va atribuir a l’impacte violent d’una porta en tancar-se, però això havia estat molt abans, ben bé una mitja hora abans del repic del timbre. Quan mister Ames es dirigí corrents cap al davant de la casa, ella el va acompanyar. Va veure mister Barker, molt pàl·lid i excitat, sortir del despatx. Mister Barker interceptà missis Douglas, que en aquell moment baixava les escales, i li aconsellà que tornés a la seva cambra. La senyora li respongué alguna cosa que ella, missis Alien, no va arribar a sentir.

—Porteu-la a la seva cambra i quedeu-vos amb ella! —havia manat mister Barker a missis Alien.

Aleshores, ella l’havia acompanyada fins al dormitori i s’havia esforçat per tal de calmar-la. La senyora estava realment excitada i tremolosa, però no féu cap nova temptativa de baixar les escales. Es limità a seure al costat de la llar de l’habitació, amb el cap amagat entre les mans. Missis Alien es va quedar al seu costat durant la major part de la nit. Quant a la resta del servei domèstic, tots s’havien retirat a dormir, i no feren acte de presència al vestíbul fins pocs moments abans d’arribar la policia.

Fins aquí la narració de la mestressa de la casa, que no pogué afegir, en el decurs de l’interrogatori a què fou sotmesa, res més que lamentacions i expressions de dolor.

Fou mister Cecil Barker el successor de missis Alien com a testimoni. Tenia ben poca cosa més a afegir al que havia explicat a la policia la nit dels fets. Personalment, estava convençut que l’assassí havia fugit per la finestra. La taca de sang resultava un indici concloent, en la seva opinió, al respecte. A més a més, donada la circumstància que el pont llevadís era aixecat, no existia cap altra possibilitat d’evasió. No donava cap mena de crèdit a la hipòtesi segons la qual l’assassí s’hagués pogut ofegar al fossat, ja que aquest no tenia més de noranta centímetres de profunditat.

Mister Barker s’havia format la seva pròpia teoria sobre l’assassinat. En Douglas era un home reservat, i havia mantingut ocults a tothom força capítols de la seva vida. De molt jove, havia emigrat d’Irlanda a Amèrica. Allí, mister Douglas havia prosperat econòmicament, i ell, Cecil Barker, l’havia conegut per primera vegada a Califòrnia, on esdevingueren companys a la concessió minera d’un indret conegut pel nom de Benito Canyon. Junts havien fet força calés, però, de sobte, en Douglas ho va deixar tot i tornà a Anglaterra. En aquella època era vidu. En Barker aplegà tots els seus guanys i vingué també a Anglaterra; establí la seva residència a Londres. Aquest fet permeté de renovar la vella amistat entre tots dos homes. En Douglas sempre havia donat a mister Barker la impressió que algun perill l’amenaçava, i en Barker sempre havia relacionat la sobtada partida del seu amic de Califòrnia i el fet d’haver llogat una casa en un indret tan tranquil d’Anglaterra amb aquell hipotètic perill. S’imaginava que una societat secreta, una implacable organització, seguia el rastre de mister Douglas i no el deixaria estar fins a matar-lo. Alguns detalls que havia observat en el seu amic l’havien portat a elaborar aquesta teoria, per bé que en Douglas mai no li havia confiat de quin tipus de societat es tractava, ni com s’ho havia manegat per ofendre-la. Només s’aventurava a suposar que la llegenda inscrita sobre la targeta tenia alguna cosa a veure amb la citada societat secreta.

—Quant de temps vàreu passar al costat de mister Douglas, a Califòrnia? —preguntà l’inspector MacDonald.

—Cinc anys, en total.

—Ell era solter, segons que heu dit?

—Vidu.

—Sabeu d’on era la seva primera dona?

—No. Recordo que ell em digué en certa ocasió que ella era d’origen suec, i em va mostrar el seu retrat. Era una dona realment bonica. Va morir d’una febre tifoide un any abans de la nostra coneixença.

—Seríeu capaç d’associar el passat de mister Douglas amb algun lloc concret d’Amèrica?

—Sovint el vaig sentir enraonar de Chicago. Coneixia bé aquella ciutat i hi havia treballat. El vaig sentir parlar també de les regions del carbó i del ferro. Es veu que en aquella època havia viatjat força.

—Estava implicat en política? Aquesta societat secreta, tenia alguna cosa a veure amb la política?

—No. La política no l’interessava el més mínim.

—Teniu cap motiu per a pensar que fos un criminal?

—Al contrari, no he conegut un home més recte en tota la meva vida.

—Recordeu alguna cosa curiosa de la seva vida a Califòrnia?

—Li agradava treballar a la nostra concessió minera, a les muntanyes. Mai no acudia on hi havia altra gent, si no era estrictament necessari. Va ser això el que em va fer pensar per primer cop que algú el perseguia. Després, quan va marxar sobtadament cap a Europa, ja no em va quedar cap dubte que es tractava d’això. Crec que deuria rebre alguna mena d’avís. Una setmana després de la seva partida cap a Anglaterra, mitja dotzena d’homes em van venir a veure preguntant per ell.

—Quina classe d’homes?

—Bé, semblaven homes molt durs. Van venir a veure’m a la concessió amb la intenció que els digués on era. Jo els vaig dir que se n’havia anat a Europa, però que no sabia exactament on podrien trobar-lo. Les seves intencions respecte a mister Douglas no semblaven pas bones, d’això n’estic segur.

—Aquests homes, eren americans… californians?

—Bé, no conec pas massa els californians. En qualsevol cas, eren americans, però no eren pas minaires. No sé ben bé què eren, però he de reconèixer que vaig quedar molt alleujat quan els vaig veure marxar.

—D’això fa… sis anys?

—Gairebé set.

—I donat el fet que vostès van treballar plegats a Califòrnia durant cinc anys, es pot dir que aquest assumpte data d’onze anys, almenys.

—Exactament.

—Deuria tractar-se d’una vella enemistat molt seriosa com per mantenir-se durant tant de temps i amb una tenacitat tal. Hem de suposar que es tractava d’un procés irreversible.

—Sigui com sigui, crec que aquest assumpte aconseguí d’enfosquir tota la seva vida. Deuria ser una terrible obsessió, per a ell.

—Però, si un home se sent amenaçat per un perill, i coneix la naturalesa d’aquest perill, no creieu que el més lògic fóra que acudís a la policia a la recerca de protecció?

—Potser es tractava d’un perill contra el qual no podia esperar cap mena de protecció. Hi ha un detall que haurien de saber. Ell sempre anava armat. El seu revòlver no era mai fora de la seva butxaca. Dissortadament, però, anit duia posada la bata i s’havia deixat l’arma al seu dormitori. M’inclino a pensar que, una vegada aixecat el pont, es deuria veure fora de perill.

—M’agradaria aclarir una mica més l’assumpte de les dates —digué MacDonald—. Mister Douglas va abandonar Califòrnia gairebé sis anys enrere, i vós vàreu fer el mateix l’any després, no és cert?

—Justament.

—I ell va contraure segones núpcies fa cinc anys. Això vol dir que vós vàreu arribar a Anglaterra l’època del seu segon matrimoni…

—Un mes abans. Jo havia de ser el seu padrí de boda.

—Coneixíeu missis Douglas abans de la boda?

—No. Jo havia estat absent d’Anglaterra per espai de deu anys.

—Tanmateix, vós heu mantingut una estreta relació amb ella des d’aleshores…

En Barker esguardà el detectiu amb severitat.

—He mantingut una estreta relació amb ell des d’aleshores —rectificà—. Si he arribat a conèixer missis Douglas més o menys bé, és perquè difícilment podeu visitar un home sense fer la coneixença de la seva esposa. Si esteu insinuant que hi ha alguna relació…

—Jo no estic insinuant pas res, mister Barker. Tan sols pretenc formular qualsevol pregunta que pugui aportar alguna llum sobre el cas. No és pas la meva intenció d’ofendre ningú.

—Algunes preguntes, però, són ofensives —replicà en Barker, malhumorat.

—Són només els fets, allò que ens interessa. És pel vostre propi interès i per l’interès de tots plegats que els fets necessiten ser aclarits. Donava mister Douglas tota la seva aprovació a la vostra relació amistosa amb la seva esposa?

En Barker empal·lidí encara més, i les seves mans robustes estaven agafades mentre tremolaven alhora.

—No teniu cap dret a fer-me aquestes preguntes! —esclatà per fi—. Què té això a veure amb l’assumpte que esteu investigant?

—Repetiré la pregunta.

—Bé, en tal cas, renunciaré a respondre-hi.

—Podeu renunciar a respondre si voleu, però cal que us adverteixi que la vostra renúncia serà considerada a tots els efectes una resposta. Us aconsello que no hi renuncieu si no teniu res a amagar.

En Barker restà uns instants pensarós, amb el rostre orientat cap al terra i les seves negres i espesses celles abaixades en senyal inequívoc de la intensitat dels seus pensaments. Tot seguit, aixecà el rostre amb un somriure.

—Bé, crec, cavallers, que, després de tot, vostès estan complint amb el seu deure el millor que poden, i jo no tinc cap dret a obstaculitzar la seva tasca. Només els demano que no hi barregin missis Douglas, en aquest assumpte, perquè ja té prou pena amb el que ha passat. Els he de dir que el pobre Douglas només tenia un defecte, i era la seva gelosia. A mi m’apreciava com cap més home en el món pot apreciar el seu amic, i al mateix temps s’estimava molt la seva dona. Li agradava molt tenir-me aquí, i sovint m’invitava a passar uns dies amb ells. I, tanmateix, quan em veia enraonar amb la seva esposa, o si s’adonava que entre nosaltres hi havia un flux recíproc de simpatia, una autèntica onada de gelosia l’envaïa fins al punt de perdre el control de si mateix i proferir els més grans improperis durant uns breus instants. En més d’una ocasió m’he privat de venir a aquesta casa per aquesta raó, però llavors ell m’escrivia unes cartes talment penedides i imploradores que jo no em veia pas capaç de contrariar-lo. En qualsevol cas, cavallers, han de pensar que cap home no ha tingut mai una dona més tendra i fidel que missis Douglas… i m’atreviria fins i tot a dir, i disculpin la meva immodèstia, que cap amic no ha pogut mai ser més lleial que jo.

Aquestes paraules van ser pronunciades amb fervor i sensibilitat, però l’inspector MacDonald no semblava pas encara disposar a desviar el tema.

—Us heu assabentat —digué— que l’aliança de matrimoni de la víctima li va ser treta del dit?

—Això sembla —féu en Barker.

—Què voleu dir amb «sembla»? Sabeu perfectament que es tracta d’un fet.

L’home semblava confós i indecís.

—Quan dic «sembla», vull donar a entendre que també és possible que fos el propi Douglas qui es va treure l’anell del dit.

—El sol fet que l’anell hagi desaparegut, sigui que sigui qui l’hagi mogut del lloc, no us suggereix que la boda i aquesta tragèdia tinguin alguna relació entre si, d’alguna manera?

En Barker encongí les seves amples espatlles.

—No us sabria dir què em suggereix aquest fet —respongué—, però si esteu insinuant d’alguna manera que això pot influir en l’honor d’aquesta dama… —els seus ulls resplendiren d’ira un instant, però de seguida s’esforçà per recuperar el domini sobre les seves emocions—. Bé, el cas és que seguiu una pista errònia, això és tot.

—Crec que no tinc res més a preguntar —informà fredament en MacDonald.

—Un petit detall —intervingué Sherlock Holmes—. Quan vàreu entrar a la cambra on s’havia esdevingut el crim, només hi havia una espelma encesa sobre la taula, m’equivoco?

—No, senyor.

—I va ser a la sola llum d’aquesta espelma que vàreu saber que un incident terrible s’havia esdevingut?

—Exactament.

—Aleshores vàreu sortir corrents a la recerca d’ajuda…

—Sí.

—I va arribar de seguida?

—Al cap d’un minut, aproximadament.

—I quan van arribar, van descobrir que l’espelma havia estat apagada i la làmpada era encesa. Això sembla molt significatiu.

Una vegada més, en Barker mostrà alguns símptomes d’indecisió.

—No veig què és el que vós trobeu tan significatiu, mister Holmes —replicà, després d’una pausa—. La llum de l’espelma era molt feble, de manera que vaig pensar a buscar-ne una de millor. La làmpada era sobre la taula, així que la vaig encendre.

—I vàreu apagar l’espelma?

—Correcte.

Holmes no tenia més preguntes a fer, i en Barker, després de passar una deliberada mirada d’un a l’altre dels presents, que, segons em va semblar, tenia alguna cosa de desafiament, donà mitja volta i abandonà la sala.

L’inspector MacDonald havia enviat una nota a missis Douglas sol·licitant-li que li permetés d’interrogar-la al seu dormitori, però ella respongué que es reuniria amb tots nosaltres al menjador. No trigà a fer la seva aparició una dona alta i bella, d’uns trenta anys, reservada i posseïdora d’un gran domini de si mateixa. Una imatge, en definitiva, ben diferent de la dona tràgica i torbada que m’esperava. És cert que el seu rostre era pàl·lid i ullerós, com corresponia a una persona que acabava de rebre un fort impacte emocional, però les seves maneres eren assossegades, i la finament motllurada mà que feia reposar sobre la taula era tan ferma com la meva. L’interrogatori es convertí, de sobte, en un inesperat diàleg.

—Han descobert ja alguna cosa? —preguntà ella. Fou un efecte de la meva imaginació, o va ser realment un to de por més que no pas d’esperança el que vaig interpretar d’aquella pregunta?

—Hem considerat totes les possibilitats, missis Douglas —digué l’inspector—. Podeu tenir la certesa que res no serà negligit, en aquest cas.

—No m’importen les despeses —anuncià la dama amb un to somort—. És el meu desig que cap esforç no sigui estalviat.

—Potser ens podríeu dir quelcom que contribueixi a fer alguna llum sobre l’assumpte.

—Em temo molt que no, però tot el que sé ho poso a la vostra disposició.

—Mister Cecil Barker ens ha dit que vós no vàreu arribar a veure… que no vàreu entrar a la cambra una vegada esdevinguda la tragèdia.

—No. Em va interceptar quan baixava les escales. Em va demanar que tornés a la meva habitació.

—D’acord. Vàreu sentir el tret i vàreu baixar de seguida…

—Sí, em vaig posar la bata i vaig baixar.

—Quant de temps va passar des que vàreu sentir el tret fins que vàreu ser interceptada a les escales per mister Barker?

—Potser un parell de minuts. Mireu, és molt difícil de prendre consciència del temps en uns moments com aquells. Ell em va implorar que no entrés al despatx, i em va assegurar que jo no hi podia fer res. Aleshores missis Alien, la mestressa de la casa, em va portar escales amunt. Tot va ser com un espantós malson.

—Ens podeu donar alguna idea de quant de temps va passar entre el moment en què el vostre marit va baixar al pis inferior i el moment en què vàreu sentir el tret?

—No, no els ho sabria dir. Ell va baixar des del seu vestidor, de manera que jo no el vaig sentir marxar. Va anar a fer la ronda habitual de cada nit, perquè sempre tenia por que es pogués declarar un incendi. És la sola cosa que m’ha semblat sempre que aconseguia posar-lo nerviós.

—Aquest és el punt al qual volíem arribar amb vós, missis Douglas. Vós només coneixíeu el vostre marit d’ençà del seu retorn a Anglaterra, no és cert?

—Sí. Ens vàrem casar fa cinc anys.

—L’heu sentit mai parlar d’alguna cosa que va passar a Amèrica i que podia proporcionar-li algun perill?

Missis Douglas reflexionà intensament abans de contestar.

—Sí —digué finalment—. Sempre he tingut la impressió que l’amenaçava algun perill. Ell, però, no volia mai discutir amb mi sobre aquest particular. No és que no confiés en mi (entre nosaltres sempre hi va haver l’amor i la confiança més complets), sinó que ell no desitjava de cap manera que jo estigués preocupada per ell. Potser tenia por que, si jo ho sabia, se m’escapés alguna cosa, i per això no em comentava mai res al respecte.

—Com us en vàreu assabentar, doncs?

El rostre de missis Douglas s’il·luminà amb un breu somriure.

—Creuen vostès que un marit pot guardar un sol secret en la seva vida sense que la dona que l’estima en tingui la més mínima sospita? Me’n vaig assabentar de moltes maneres. Me’n vaig assabentar pel seu refús sistemàtic a parlar sobre certs episodis de la seva vida a Amèrica. Me’n vaig assabentar a partir d’algunes precaucions que va prendre. Me’n vaig assabentar per certes paraules que de tant en tant se li escapaven. Me’n vaig assabentar per la manera com esguardava els estranys inesperats. Jo era perfectament conscient que ell tenia enemics molt poderosos, que ell creia que li seguien la pista i que sempre estava en guàrdia per tal de defensar-se contra ells. N’he estat conscient, de tot això, durant tants anys que he passat autèntic pànic cada vegada que ell arribava una mica més tard del que era esperat.

—Puc preguntar-vos —féu Holmes— quines eren les paraules concretes del vostre marit que us van cridar l’atenció?

—«La Vall de la Por» —respongué la dama—. Es tracta d’una expressió que ell emprà en certa ocasió que jo el vaig interrogar sobre els seus temors. «Jo he estat a la Vall de la Por, i no n’he pas sortit, encara». «No en podrem sortir mai, de la Vall de la Por?», li vaig preguntar, en veure’l més seriós del que en ell era habitual. «A vegades tinc la impressió que no en podrem sortir mai», fou la seva resposta.

—Segurament vós li vàreu preguntar què volia dir amb «la Vall de la Por»…

—En efecte, ho vaig fer, però la seva expressió es va fer més greu encara i va moure el cap en senyal de negativa. «Ja és prou terrible que un de nosaltres dos hagi estat a la seva ombra», em va dir. «Prega Déu que t’alliberi sempre de caure-hi». Penso que es tractava d’una autèntica vall en la qual ell havia viscut i on alguna cosa terrible li havia succeït. D’això n’estic certa, però no els puc dir res més.

—I mai no feia esment de cap nom?

—Sí. Una vegada, farà uns tres anys, quan va sofrir un accident de cacera, va estar delirant a causa d’una febre molt alta. Recordo que llavors tenia constantment un nom als llavis. En parlava amb ràbia i una mena d’horror. El nom era McGinty… caporal McGinty. Quan es va recuperar, li vaig preguntar qui era aquest caporal McGinty, i de quin cos era caporal. «No és pas ningú que jo conegui, gràcies a Déu», respongué, i això va ser tot el que vaig aconseguir de treure-li. De qualsevol manera, crec que hi ha una certa connexió entre el caporal McGinty i la Vall de la Por.

—Una altra cosa —digué l’inspector MacDonald—. Vós vàreu conèixer mister Douglas en una pensió de Londres, si no m’equivoco, i vàreu accedir a casar-vos amb ell. No hi va haver cap flirt, res de secret o misteriós a propòsit de la boda?

—I és clar que hi va haver flirt. Sempre n’hi ha, de flirt. D’altra banda, no hi va haver res de misteriós.

—Mister Douglas, no va tenir pas cap rival?

—No, jo no estava pas compromesa amb ningú més.

—Deveu haver sentit, sens dubte, que la seva aliança de matrimoni ha desaparegut. Us suggereix aquest fet alguna cosa? Suposant que algun enemic de la seva vida americana li hagués seguit la pista fins a cometre aquest crim, quina possible raó creieu que podia tenir per prendre-li l’anell?

Per un instant, jo hauria jurat que l’ombra vaga d’un somriure va planar sobre els llavis de la dama.

—No us ho sabria pas dir —respongué—. És un fet certament molt estrany.

—Bé, no us molestarem per més temps, i creieu que lamentem sincerament haver-ho fet en uns moments tan dolorosos per a vós —digué l’inspector—. Hi ha molts altres aspectes que ens agradaria comentar amb vós, però ja ho farem en el moment oportú.

Missis Douglas es va incorporar, i jo vaig ser una vegada més conscient d’aquella efímera i interrogativa mirada amb la qual fins aleshores s’havia limitat a vigilar-nos a cada un dels presents: «Quina impressió els ha causat el meu testimoni?». Aquesta pregunta podia haver estat perfectament pronunciada i jo no me n’hagués sorprès el més mínim. Després, amb una reverència, sortí de la cambra.

—És una dona bonica… una dona realment bonica —digué en MacDonald pensarosament una vegada la porta tancada darrere la dama—. Aquest Barker deuria tenir les seves bones raons per venir tan sovint de visita. Es tracta d’un home que deu resultar atractiu per a una dona. Ell mateix admet que la víctima era un home extraordinàriament gelós, i potser coneixia millor que el propi mister Douglas el motiu d’aquesta gelosia. Després, tenim l’assumpte de l’anell de matrimoni. No podem deixar que aquest detall ens passi per alt. L’home que li treu l’aliança de matrimoni a un home mort… Què en penseu de tot això, mister Holmes?

El meu amic havia restat assegut amb el cap recolzat sobre les mans, submergit en la més profunda de les seves reflexions. Així que es va sentir al·ludit, s’incorporà i féu sonar la campaneta.

—Ames —digué en veure aparèixer el majordom—, on és mister Cecil Barker, ara?

—Ara li ho faré saber, senyor.

L’home tornà en breus instants per anunciar que mister Barker era al jardí.

—Sou capaç de recordar, Ames, què era el que mister Barker portava als peus la passada nit, quan el vàreu trobar al despatx?

—Sí, mister Holmes. Portava un parell de sabatilles d’estar per casa. Li vaig portar les seves botes per tal que pogués anar a cercar la policia.

—On són aquestes sabatilles, ara?

—Són encara sota la cadira del vestíbul.

—Molt bé, Ames. Òbviament, és molt important per a nosaltres saber quines petjades són les de mister Barker i quines les de l’assassí.

—Sí senyor. He de fer-vos saber que em vaig fixar que les sabatilles eren tacades de sang. De fet, també ho eren les meves.

—Això és evident, considerant les condicions en què es trobava la cambra. Molt bé, Ames. Us cridarem si ens torneu a fer falta.

Uns instants després érem al despatx. Holmes hi havia portat les sabatilles que prèviament havia anat a buscar al vestíbul. Tal i com havia indicat n’Ames, les soles de totes dues eren tacades de sang.

—Estrany! —murmurà Holmes mentre examinava les espardenyes a la llum de la finestra—. Certament, molt estrany!

Després d’inclinar-se endavant amb una de les seves ràpides i felines flexions, situà una de les espardenyes sobre la petjada de sang de l’ampit de la finestra. La marca corresponia exactament amb l’espardenya. Holmes somrigué als seus col·legues sense dir ni un mot.

L’inspector era víctima d’una gran excitació. El seu accent nadiu sonava com un bastó sobre un enreixat.

—Dimonis! —exclamà—. No hi ha dubte possible! Va ser en Barker qui va deixar aquesta empremta. És força més nítida que no pas una petjada de bota. Ara recordo que vàreu dir que era la marca d’un peu pla, i això ho explica tot. Però, quin és el joc, mister Holmes?… Quin és el joc?

—Això mateix. Quin és el joc? —repetí el meu amic, pensarós.

En White Mason reia per sota el nas i es fregava les mans, símptoma evident de la satisfacció professional que experimentava en aquell moment.

—Vaig dir que es tractava d’un cas singular! —exclamà—. I d’un cas singular es tracta!





6. Un raig d’esperança


Els tres detectius tenien encara molts aspectes sobre els quals indagar, així que jo vaig optar per tornar sol a les nostres modestes cambres de la pensió del poble. Abans, però, vaig donar un tomb pel curiós i antic jardí que flanquejava la casa. Unes fileres de vells teixos, podats en estranys dissenys, l’envoltaven en rodó. Enmig, hi havia una bonica extensió de gespa amb un antic rellotge de sol, la contemplació de la qual resultava talment tranquil·litzadora i assossegadora que fou del tot benvinguda pels meus nervis, lleugerament alterats per les emocions de la jornada. En aquell ambient sedant, hom era capaç d’oblidar, o de recordar tan sols com una mena de malson fantàstic, la imatge d’aquell despatx tenebrós amb aquell espantós cos ensagnat estès a terra. Tanmateix, mentre passejava pel jardí tractant de diluir la intranquil·litat del meu esperit en aquella amable atmosfera, s’esdevingué un estrany incident que em retornà a la tragèdia i deixà una impressió sinistra a la meva ment.

Ja he dit que un decorat de teixos envoltava el jardí. A l’extrem més allunyat de la casa s’espesseïen en una tanca contínua. A l’altra banda d’aquesta tanca, ocult als ulls de qualsevol que s’hi acostés des de la mansió, hi havia un banc de pedra. Mentre m’aproximava cap a aquell lloc, vaig sentir veus, el to greu d’una veu masculina replicat pel murmuri d’unes rialles femenines. Un instant després d’assolir el final de la tanca, els meus ulls van sorprendre missis Douglas i en Barker. Em vaig ocultar abans que ells s’adonessin de la meva presència. L’aparença d’ella, concretament, em proporcionà una forta impressió. Al menjador, en el decurs de l’interrogatori, s’havia mostrat reposada i discreta. Ara, en canvi, qualsevol vestigi d’aflicció havia desaparegut del seu rostre. Els ulls li brillaven amb la resplendor pròpia de l’alegria de viure, i la seva expressió s’estremia per la diversió que inspiraven alguns dels comentaris del seu company. Ell era assegut just davant d’ella, amb les mans juntes i els avantbraços recolzats sobre els genolls, i un somriure sobre el seu rostre bru i bell. De sobte, tots dos van transformar l’expressió de les seves cares quan, en un descuit per la meva part, vaig aparèixer a la seva vista. S’intercanviaren un parell de paraules furtives, i tot seguit en Barker s’incorporà i s’apropà cap a mi.

—Disculpeu-me, senyor —digué—. Tinc l’honor d’adreçar-me al doctor Watson?

Vaig assentir amb el cap fredament, denunciant ben clarament, ho he de reconèixer, la impressió que el descobriment d’aquells dos personatges havia deixat en la meva ment.

—Hem pensat que probablement éreu vós, ja que la vostra amistat amb mister Sherlock Holmes és ben coneguda. Us fa res d’acompanyar-me i enraonar un moment amb missis Douglas?

El vaig seguir amb rostre sever. No podia apartar de la meva ment la imatge d’aquell home destrossat estès a terra. I tan sols unes poques hores després de la tragèdia, aquí estaven la seva muller i el seu amic, rient plegats darrere la tanca del jardí que havia pertangut a la víctima. Vaig saludar la dama amb una certa reserva. La seva afligida actitud al menjador, durant l’interrogatori, havia aconseguit d’entristir-me. Ara, vaig replicar la seva mirada suplicant amb una expressió insensible i distant.

—Molt em temo que penseu de mi que sóc una dona cruel i dura de cor —em digué.

Per tota resposta, em vaig limitar a arronsar les espatlles.

—No és assumpte meu —vaig afegir tot seguit.

—Potser algun dia sabreu fer-me justícia. Si tan sols podeu veure en mi…

—No necessites saber què és el que el doctor Watson veu en tu —intervingué en Barker, ràpidament—. Tal i com ell mateix acaba de dir, no és assumpte seu.

—Exacte —vaig fer jo—. I ara, els prego que em deixin continuar el meu passeig.

—Un moment, doctor Watson —cridà la dona amb un to de súplica—. Hi ha una qüestió que vós podeu respondre amb més autoritat que ningú i que em té força preocupada. Vós coneixeu les relacions professionals de mister Holmes amb la policia millor que ningú. En el cas hipotètic que li arribés una informació confidencial, seria absolutament imprescindible que la donés a conèixer als detectius de la policia?

—Sí, això mateix —afegí en Barker amb visible impaciència—. Mister Holmes, treballa pel seu compte o treballa enterament al costat de la policia?

—Molt em temo que no estic pas autoritzat a discutir qüestions com aquesta.

—Us prego… us imploro, doctor Watson, que ens ho feu saber. Us asseguro que ens servirà… que em servirà de gran ajuda el vostre assessorament sobre aquesta qüestió.

Vaig percebre un to de sinceritat tal en la veu d’aquella dona, que per un instant vaig oblidar la seva frivolitat i em vaig prestar a donar-li la informació que em demanava.

—Mister Holmes és un investigador independent —vaig dir—. Ell és el seu propi superior, i actua segons els dictats del seu sentit comú. Al mateix temps, però, és, naturalment, lleial als oficials que treballen amb ell en el mateix cas, i no oculta mai cap informació que els pugui ajudar a desemmascarar un criminal davant la justícia. No us en puc dir res més, d’aquest tema. Si desitgeu una informació més completa, us aconsello que us adreceu al propi mister Holmes.

Dit això, els vaig saludar alçant el meu barret i me’n vaig anar, deixant-los asseguts darrere aquella tanca protectora. Quan vaig arribar a l’extrem d’aquesta, vaig tombar el cap i els vaig veure discutir amb gran excitació, i, tenint en compte que miraven cap a on era jo, semblava evident que el tema del seu debat no era altre que la breu entrevista que acabàvem de mantenir.

—No necessito cap confidència seva —digué Holmes després que jo el vaig posar al corrent d’aquell incident. S’havia passat tota la tarda a la mansió senyorial, discutint amb els seus dos col·legues la jugada del crim, i havia tornat cap a les cinc amb un apetit tal, que es va prendre d’un glop el te que jo li havia demanat—. No hi ha confidències, Watson, perquè, altrament, aquests dos elements s’arriscaran a un desagradable arrest per conspiració i homicidi.

—Creieu de veritat que hi ha motius per a arrestar-los?

El meu amic demostrava estar de bon humor.

—Benvolgut Watson, una vegada que hagi exterminat aquest quart ou, estaré en condicions de posar-vos al corrent de la situació. No puc pas dir que haguem tret l’entrellat del cas, ni molt menys, però quan ens hem posat a seguir el rastre de la pesa desapareguda…

—La pesa!

—Digueu-me, amic Watson, és possible que no us hàgiu adonat en cap moment que la clau d’aquest cas residia en la pesa desapareguda? Bé, bé, no cal que us n’avergonyiu massa. Entre nós, no crec que ni l’inspector Mac ni l’excel·lent investigador local s’hagin pas adonat de l’aclaparadora importància d’aquell detall. Una pesa, Watson! Imagineu-vos un atleta amb una sola pesa. Imagineu-vos el desenvolupament unilateral… el perill imminent d’una lesió espinal. Terrible, Watson! Terrible!

Ell contemplava el meu desconcert amb uns ulls brillants de malícia i la boca plena de torrada. La mera evidència de la seva fam constituïa una garantia d’èxit, donat el fet que jo tenia ben presents a la memòria llargues sèries de dies i nits mancats de qualsevol idea de menjar, per tal com la seva ment estava encallada en algun problema insondable que el portava a sotmetre’s a una concentració mental absoluta. Finalment, quan hagué acabat de menjar, va encendre la seva pipa i, després d’asseure’s al costat de la llar de la pensió, començà a enraonar inopinadament i pausada sobre el cas, com aquell qui pensa en veu alta més aviat que nos pas qui fa un discurs mínimament estructurat.

—Una mentida, Watson… una gran, enorme, indiscreta i intransigent mentida… això és el que ens ha portat fins a les portes del bon camí. Tota la història que ens ha explicat en Barker no és més que una gran mentida. Tanmateix, la història d’en Barker ha estat corroborada per missis Douglas. Per consegüent, també ella ha mentit. Tots dos han mentit i conspirat. De manera que ara tenim el problema molt més clar… Per què menteixen, i quina és la veritat que tants esforços els està costant d’ocultar? Provem, Watson, vós i jo, de reconstruir la veritat tot partint d’aquesta mentida. Que com sé que es tracta d’una mentida? Senzillament, perquè és una invenció talment potinera que no pot pas ser veritat. Considereu-la! Segons la versió que ens han donat, l’assassí disposava de menys d’un minut després de cometre el crim per treure-li l’anell de matrimoni, que era al dessota d’un altre anell, del dit de la víctima, col·locar de nou l’altre anell, la qual cosa segurament no havia fet mai abans, i deixar aquella singular targeta al costat del cadàver. Us dic que això és impossible. Potser em direu, per bé que tinc en massa consideració el vostre judici, Watson, com per creure-us capaç de fer-ho, que el criminal podia haver-li tret l’anell a la víctima abans de matar-la. El fet que l’espelma hagués cremat només uns escassos instants demostra que no hi hagué pas opció per a una discussió mínimament extensa. Era en Douglas, tenint en compte l’enteresa de caràcter de què ens han parlat, un home capaç de lliurar la seva aliança de matrimoni sense pensar-s’ho, o cal que descartem aquesta possibilitat? No, no, Watson, l’assassí va estar sol amb la víctima durant una estona amb la làmpada encesa. D’això, no en tinc cap dubte. Però, la causa de la seva mort va ser, aparentment, el tret d’escopeta. Per tant, l’escopeta va ser disparada un temps abans del que ens han assegurat. No hi ha cap possibilitat d’error, en això. Som, per consegüent, en presència d’una conspiració deliberada per part de les dues úniques persones que diuen haver sentit el tret… en Barker i missis Douglas. Donat, a més, el fet que sóc perfectament capaç de demostrar que la empremta de sang de l’ampit de la finestra va ser marcada deliberadament per en Barker per tal de proporcionar una pista falsa a la policia, heu d’admetre, amic meu, que aquest individu té una causa perduda en el cas que ens ocupa.

Després d’una pausa, i davant el meu silenci expectant, Holmes tornà a la càrrega.

—Ara, cal que ens plantegem a quina hora s’esdevingué l’assassinat en realitat. Cap allà a dos quarts d’onze, el servei domèstic encara rondava per la casa, de manera que no sembla pas possible que el crim s’esdevingués abans de tal hora. A tres quarts d’onze, tots s’havien ja retirat a les seves cambres respectives, exceptuant n’Ames, que era al rebost. He estat fent alguns experiments aquesta tarda, poc després que vós ens deixéssiu, i he descobert que cap dels sorolls que en MacDonald feia des del despatx podia arribar-me fins al rebost quan totes les portes eren tancades. Des de la cambra de la mestressa de la casa, en canvi, és diferent. No és pas gaire lluny de l’estudi, i des d’allí podia sentir vagament una veu molt alta. El soroll d’un tret d’escopeta és considerablement més apagat quan aquesta és descarregada a boca de canó, com indubtablement va succeir anit. No deuria ser pas gaire fort, en efecte, el soroll del tret, però enmig del silenci de la nit deuria haver fet prou escàndol com per ser percebut des de la cambra de missis Alien estant. La mestressa de la casa és, tal i com ens ha confessat, una mica sorda, però tot i així no s’ha oblidat de consignar en el seu testimoni que va sentir un soroll similar al d’un cop de porta una mitja hora abans de sonar el timbre d’alarma. Una mitja hora abans de sonar el timbre d’alarma serien tres quarts d’onze. No em queda cap dubte que allò que va sentir missis Alien va ser el tret de l’escopeta, de manera que aquesta va ser l’hora real de l’assassinat. Si això és veritat, ens cal determinar què és el que mister Barker i missis Douglas, suposant que no siguin els autors del crim, podien haver estat fent des de tres quarts d’onze, quan el soroll del tret els va fer baixar al pis inferior, fins a un quart de dotze, quan van fer sonar el timbre d’alarma per tal de cridar l’atenció del servei domèstic. Què van estar fent, i per què no van donar l’alarma tot seguit de sentir el tret? Aquesta és la qüestió que a hores d’ara ens desafia, i una vegada contestada tindrem oberta una via que potser sigui decisiva per tal de resoldre el problema.

—Estic convençut —vaig dir jo— que hi ha alguna mena d’acord entre aquestes dues persones. Ella ha de ser una criatura certament cruel donat el fet que a les poques hores de ser assassinat el seu marit es diverteixi d’allò més amb les bromes del seu company.

—Teniu raó. No dóna pas la impressió de ser una esposa exemplar, ni tan sols em va donar aquesta impressió en el decurs del seu testimoni. No sóc precisament un admirador incondicional del gènere femení, ja ho sabeu, però la meva experiència de la vida m’ha ensenyat que hi ha ben poques dones en el món mancades del mínim respecte als seus marits com per permetre que les paraules d’un home qualsevol s’interposin entre elles i el cos sense vida del seu marit. Si mai em caso, Watson, espero ser capaç d’inspirar a la meva esposa qualsevol sentiment que la impedeixi de deixar-se endur per una criada cap a la seva cambra mentre el meu cadàver és estès a terra a tan sols uns pocs metres d’ella. Es tracta d’un comportament tan inusual, que fins i tot l’investigador més inexpert restaria sorprès per l’absència dels udols femenins de rigor. Inclús en el cas que no hi hagués cap pista més, només aquest sol detall m’hagués suggerit l’existència d’un acord negociat a la bestreta.

—Gosaríeu dir, doncs, definitivament, que en Barker i missis Douglas són els autors del crim?

—Hi ha sempre una contundència terrible en les vostres preguntes, Watson —observà Holmes, tot amenaçant-me amb la seva pipa—. I teniu el vici de llançar-me-les com si fossin fletxes. Si m’haguéssiu preguntat si penso que missis Douglas i en Barker saben la veritat sobre el crim i estan conspirant per tal d’ocultar-la, la meva resposta seria tan contundent com la vostra qüestió: n’estic segur, d’això. Ara bé, la mortífera acusació que acabeu de formular no em sembla pas tan evident. Considerem per un moment els obstacles que s’hi interposen. Suposarem que aquesta parella està unida pels llaços d’un amor pecaminós i que han decidit desfer-se de l’home que destorba la seva relació. Es tracta d’una suposició de força embalum i que, malgrat una discreta investigació entre el servei domèstic, no ha estat possible de confirmar. Ans al contrari, tothom sembla tenir l’evidència que els Douglas estaven molts units.

—Estic segur que això no és pas possible —vaig dir, mentre recordava l’expressió somrient i radiant d’ella al jardí.

—Bé, si més no, aquesta és la impressió que donaven. Tanmateix, suposarem que es tracta d’una parella summament astuta, que aconsegueix d’enganyar tothom al respecte i que conspira per tal de matar el marit. Es dóna, a més, la circumstància que aquest és un home amenaçat per alguna mena de perill…

—D’això, només en saben el que ells dos ens han dit.

Holmes semblava pensarós.

—Ja veig què és el que voleu dir, Watson. Esteu elaborant una teoria segons la qual tot allò que ens ha dit la parella és fals. Segons aquesta teoria, no ha existit mai cap amenaça latent, ni cap societat secreta, ni cap Vall de la Por, ni cap caporal Mc-no-sé-què, ni, en definitiva, res de tot això. Bé, es tracta d’una generalització prou contundent. Vegem fins on ens condueix. La parella s’inventa aquesta teoria per tal de justificar el crim. Després se’ls acut de deixar la bicicleta a les rodalies de la casa per tal de demostrar l’existència d’algú procedent de fora. La taca de sang de l’ampit de la finestra serveix per a confirmar-ho, així com la targeta trobada junt al cadàver, que podria haver estat preparada dins la casa. Tot això encaixa en la vostra hipòtesi, Watson. A partir d’ara, però, ensopegarem amb alguns detalls fonamentals que difícilment podreu emplaçar en el vostre trencacaps. Per què, entre totes les armes possibles, una escopeta de canons retallats… i a més americana? I com podien estar tan segurs que el soroll del tret no atrauria ningú a l’escenari del crim? El fet que missis Alien no sortís del seu dormitori per tal d’investigar què havia estat aquell cop de porta, va ser una pura casualitat. Per què la parella que vós considereu culpable va fer les coses d’aquesta manera, Watson?

—Confesso que sóc incapaç de trobar-hi una explicació.

—A més, si una dona i el seu amant conspiren per tal de matar el marit, creieu que donaran a conèixer llur culpabilitat tot traient-li ostentosament l’aliança de matrimoni una vegada mort? Us sembla això probable, Watson?

—No, certament no.

—I encara us en diré més. Si se us hagués acudit a vós la idea de deixar una bicicleta amagada, no haguéssiu pas pensat que això no us resultaria gens pràctic? El detectiu més negat del món diria, amb tota naturalitat, que es tractava d’un engany des del moment que la bicicleta és el primer que necessita un fugitiu per tal d’escapar-se.

—No se m’acut cap altra explicació.

—Tanmateix, no hauria d’existir cap combinació d’esdeveniments sobre la qual l’enginy humà no fos capaç de concebre una explicació coherent. Simplement com un mer exercici mental i en cap cas com una asseveració del que és veritat, permeteu-me d’assenyalar una línia possible de raonament. Es tracta, ho admeto, de pura imaginació, i, tanmateix, no és pas cert que sovint la imaginació és la mare de la veritat? Suposarem aquesta vegada que, efectivament, existia un secret delictiu, un secret realment deshonrós, en el passat d’en Douglas. Això ens porta a pensar que va ser assassinat per un venjador, algú que no coneixem. Aquest venjador, per alguna raó que encara no he aconseguit d’explicar-me, es va endur l’aliança de matrimoni de la víctima. La venjança deuria datar, per lògica, del primer matrimoni de mister Douglas, i l’anell li deurien prendre per alguna raó relacionada amb això. Abans que el venjador hagués pogut abandonar la casa, en Barker i missis Douglas van entrar al despatx i el van sorprendre. L’assassí els va persuadir de denunciar-lo tot amenaçant-los amb la publicació d’algun assumpte escandalós. La parella s’hi va conformar i el van deixar marxar. D’aquesta manera, segurament van abaixar el pont llevadís, la qual operació pot ser realitzada sense massa soroll, i quan el criminal s’hagué anat van tornar a aixecar-lo. L’assassí va considerar, per alguna raó, que era preferible de fugir a peu, i per això va deixar la bicicleta amagada en algun indret on no pogués ser trobada abans d’haver culminat amb èxit la fugida. Tot això, fins ara, entra dins els límits del que és possible, no creieu?

—Bé, és possible, sens dubte —li vaig respondre, no sense una certa reserva.

—Hem de tenir ben present, Watson, que el que ha passat, sigui el que sigui, és quelcom certament extraordinari. Bé, ara, tot continuant amb la nostra reconstrucció imaginària dels fets, cal dir que la parella, una parella no pas necessàriament culpable, s’adona, després de veure marxar l’assassí, que tots dos han quedat en una situació en la qual tindran problemes per tal de demostrar que ells no han estat pas els autors, ni tampoc còmplices, del crim. Aleshores afronten aquesta delicada situació amb molta rapidesa però també bastant poca traça. La taca de sang de l’ampit de la finestra va ser disposada per mister Barker amb la seva pròpia espardenya, per tal de donar idea de com havia fugit l’assassí. Com sigui que era evident que havien estat els únics en sentir la detonació de l’escopeta, van fer sonar el timbre d’alarma, això sí, mitja hora després de ser comès el crim.

—I com penseu provar tot això?

—Bé, si l’assassí va ser algú procedent de l’exterior de la casa, hauria de ser empaitat i detingut. Això constituiria la més concloent de les proves. I, de no ser així… els recursos de la ciència són encara lluny d’haver-se exhaurit. Crec que una nit de vetlla solitària en aquell despatx em podria servir de gran ajuda.

—Una nit tot sol!

—Tinc la intenció d’anar-hi una mica més tard. Ho tinc pactat amb aquest bon jan de n’Ames, que no sembla pas confiar gaire en mister Barker. M’instal·laré en aquella cambra i esperaré a veure si el seu ambient em proporciona alguna inspiració. Sóc un devot entusiasta del genius loci. Ja veig que no em preneu pas gaire seriosament, amic Watson. Bé, ja veurem què passa. Per cert, heu portat aquell vostre gran paraigua?

—Sí, és aquí.

—Bé, doncs, si m’ho permeteu, me l’enduré.

—Com vulgueu, però… no creieu que és una arma molt limitada? En cas de perill…

—En cas de perill, benvolgut Watson, no dubteu pas que hagués sol·licitat la vostra col·laboració. De qualsevol manera, m’enduré el paraigua. Abans he d’esperar que arribin els nostres dos col·legues, els quals han anat a Tunbridge Wells a la recerca d’un possible propietari de la bicicleta.

Era ja negra nit quan l’inspector MacDonald i White Mason van tornar de la seva expedició, i ho van fer entusiasmats pels progressos que havien assolit per a la nostra investigació.

—Dimoni! He d’admetre que tenia els meus dubtes respecte a la idea que existís alguna persona forastera implicada en el cas —digué MacDonald—, però ja m’ha passat. Hem aconseguit identificar la bicicleta i tenim una descripció de l’home que busquem, de manera que bé es pot dir que hem donat un pas de gegant en el decurs de la nostra tasca.

—Per a mi, això significa el principi de la fi —féu Holmes—. Cavallers, els felicito de tot cor.

—Mireu, jo vaig partir del fet que mister Douglas s’havia mostrat molt nerviós des del dia anterior al seu assassinat, quan va estar a Tunbridge Wells. Fou a Tunbridge Wells, doncs, que va prendre consciència que l’amenaçava algun perill. Consegüentment, era lògic pensar que si algú s’havia desplaçat fins a la casa en bicicleta, procedia de Tunbridge Wells. Així que ens vàrem endur la bicicleta i la vàrem anar mostrant pels hotels. Va ser el gerent de l’Eagle Commercial qui la va identificar com a pertanyent a un tal Hargrave, que havia llogat una habitació allí dos dies enrere. Les úniques coses que portava aquest individu com equipatge eren la bicicleta i una maleta petita, i havia registrat el seu nom en qualitat d’habitant de Londres, però s’havia negat a consignar la seva adreça. La maleta era fabricada a Londres i els efectes que contenia eren britànics, però l’home era indubtablement americà.

—Bé, bé —exclamà Holmes animosament—, he de reconèixer que han portat a terme una feina sòlida, mentre jo m’he passat l’estona elaborant teories amb el meu amic. Una lliçó magistral de sentit pràctic, mister Mac.

—Potser tingueu raó, mister Holmes —concedí l’inspector amb mal dissimulada satisfacció.

—Però això, al capdavall, encaixa perfectament dins la vostra teoria —vaig observar jo.

—Pot encaixar i no pot encaixar. Però, escoltem el final de la vostra història, mister Mac. Vàreu trobar res que permetés d’identificar aquest home?

—Tan poca cosa, que sembla evident que l’individu en qüestió es va assegurar de no deixar pas massa pistes que el poguessin comprometre. No vam trobar ni papers, ni cartes, ni tan sols etiquetes a la roba. Sobre la taula del seu dormitori, això sí, hi havia un mapa de carreteres. Va marxar de l’hotel ahir al matí, després d’esmorzar, amb bicicleta, i ningú no ha tornat a saber d’ell fins que ens vàrem presentar nosaltres.

—Això és el que jo no puc pas entendre, mister Holmes —digué en White Mason—. Si aquest individu volia passar desapercebut sense despertar cap sospita, sembla lògic pensar que hauria tornat a l’hotel i s’hi hauria quedat com un simple turista. Tal i com ha actuat, però, ha d’ésser conscient que el gerent de l’hotel donarà part a la policia de la seva desaparició, de manera que aquesta pot ser perfectament relacionada amb l’assassinat.

—Això és el que pensaria qualsevol. I, tanmateix, els fets li han donat la raó fins al moment present d’haver actuat d’aquesta manera, ja que no ha estat pas detingut encara. Però, pel que fa a la seva descripció… què se’n sap?

MacDonald consultà el seu bloc de notes.

—Aquí tinc anotat tot allò que me’n van saber dir. Em sembla que no s’hi varen fixar pas massa, en l’individu en qüestió. Sigui com sigui, el conserge, la recepcionista i la cambrera estan d’acord amb tots els detalls de la descripció. Es tracta d’un home de metre vuitanta d’estatura, aproximadament, uns cinquanta anys, cabells i bigoti grisencs, nas encorbat, i un rostre que tothom ha coincidit en assenyalar que tenia un aire de ferocitat i inspirava una certa repulsió.

—Vaja! Tret de l’expressió del rostre, aquesta descripció podria correspondre perfectament a la del propi Douglas —observà Holmes—. Tenia també la cinquantena, cabells i bigoti grisencs i la mateixa altura. Vàreu esbrinar alguna cosa més?

—Portava un vestit gris de tela gruixuda, una jaqueta marinera, un abric curt de color groc i barret.

—Què se’n sap, de l’escopeta?

—No té més de seixanta centímetres de llarg, de manera que podia cabre perfectament dins la seva maleta. L’individu podia portar la maleta amagada sota l’abric sense cap problema.

—I quina relació creieu que hi ha entre tots aquests detalls i el cas que ens ocupa?

—Mireu, mister Holmes —digué MacDonald—, una vegada tinguem aquest home en el nostre poder (i podeu estar segur que vaig telegrafiar arreu la seva descripció cinc minuts després d’haver-la sentida), tindrem més elements per tal d’arribar a conclusions més exactes. Tanmateix, no es pot pas negar que hem fet importants progressos. Sabem que un americà anomenat Hargrave arribà a Tunbridge Wells fa dos dies amb una bicicleta i una maleta. En aquesta portava una escopeta de canons retallats, de manera que va venir amb la deliberada intenció de cometre un crim. Ahir al matí va emprendre camí cap a la mansió senyorial sobre la seva bicicleta i amb l’escopeta amagada sota l’abric. Pel que hem pogut esbrinar, ningú no el va veure arribar, però no és necessari que travessés el poble per tal d’assolir les portes del parc, i, a més, hi ha sempre molta gent amb bicicleta per la carretera. Molt possiblement, va amagar la bicicleta entre els matolls, on ha estat trobada, i segurament també ell es va ocultar en el mateix indret, tot esperant veure sortir mister Douglas de la casa. L’escopeta és una arma bastant improbable de ser utilitzada a l’interior d’una casa, de manera que l’assassí va provar de fer-la servir a fora, on indubtablement tenia força més avantatges a favor. Per exemple, a l’exterior resulta possible de repetir el tret en cas d’errar-lo, perquè el soroll de trets és tan habitual en una zona esportiva d’Anglaterra com aquesta, que ningú no se n’estranyaria gens.

—Això és molt clar! —exclamà Holmes.

—Bé, el cas és que mister Douglas no s’hi va presentar. Què va fer l’assassí llavors? Va deixar la bicicleta i s’acostà a la casa a la llum del capvespre. Trobà el pont abaixat i ningú a l’aguait. Aleshores va provar sort, no sense haver-se inventat abans qualsevol justificació que el permetés sortir del pas si trobava algú. Ningú no el va veure, però. Es va ficar a la primera habitació que va trobar i s’amagà darrere les cortines. Des d’allí, deuria poder veure com aixecaven el pont, així que va pensar que la seva única possibilitat de fugir consistia a travessar el fossat. Va estar esperant fins a quarts de dotze, quan mister Douglas, en el decurs de la seva ronda nocturna habitual, va entrar a la cambra. El criminal el va matar i va fugir tal i com havia previst. Era conscient que la bicicleta podia ser descrita pel personal de l’hotel i constituiria, per tant, una pista en contra seu, de manera que optà per deixar-la allí i fugir per altres mitjans cap a Londres o bé cap a qualsevol amagatall segur que hagués pogut preveure. Què us sembla, mister Holmes?

—Bé, mister Mac, em sembla molt clar i molt coherent. Aquesta és la vostra versió del final de la història. La meva versió és que el crim va ser comès mitja hora abans del que ens ha estat dit, que missis Douglas i mister Barker són protagonistes d’una conspiració per tal d’ocultar alguna cosa, que ells dos van ajudar l’assassí a fugir (o, si més no, que ells van aparèixer a la cambra abans que l’assassí hagués pogut fugir) i que van ser també ells els que van deixar les pistes que evidencien que l’assassí va fugir per la finestra, mentre que amb tota probabilitat van ser ells mateixos els que li van facilitar la fugida en abaixar-li el pont. Vet ací la meva lectura de la primera meitat.

Els dos detectius van moure el cap en senyal de desaprovació.

—Bé, mister Holmes, si això és cert, bé es pot dir que sortim d’un misteri per ficar-nos en un altre —comentà l’inspector de Londres.

—I en certs aspectes, en un misteri encara pitjor —afegí en White Mason—. Aquesta dama no ha estat mai a Amèrica. Com és possible, doncs, que estigui talment relacionada amb un assassí americà fins al punt d’haver de protegir-lo?

—Sóc lliurement conscient de les dificultats —digué Holmes—. M’he proposat de realitzar aquesta nit una petita investigació pel meu compte que probablement aportarà algun que altre progrés a la nostra causa.

—Podem ajudar-vos, mister Holmes?

—Ni pensar-hi. Foscor, i el paraigua del doctor Watson. Els meus requeriments no són pas complicats. I n’Ames, el fidel Ames, m’ha promès que es farà el desentès. Totes les línies fonamentals dels meus raonaments em condueixen invariablement a un sol interrogant central: Com és possible que un atleta es dediqui a desenvolupar el seu cos amb un instrument tan absurd com una sola pesa de gimnàstica?

Era tard quan Holmes va tornar aquella nit, procedent de la seva excursió en solitari. Ell i jo estàvem instal·lats a una cambra de dos llits que era el millor que aquella petita pensió de poble havia pogut oferir-nos. Jo era ja adormit, quan l’arribada del meu amic em mig despertà.

—I bé, Holmes —vaig murmurar—, heu descobert res de nou?

Ell restà alguns instants al meu costat en silenci, amb la palmatòria a la mà. Tot seguit, la seva figura alta i seca s’inclinà cap a mi.

—Em pregunto, Watson —xiuxiuejà a la meva orella— si no us fa res de dormir a la mateixa cambra amb un llunàtic, un home el cervell del qual comença a fer figa, un idiota la intel·ligència del qual ha perdut ja la seva energia.

—No, no em fa pas res —vaig aconseguir de respondre, presa de l’estupefacció que m’havien proporcionat les seves paraules.

—Quina sort! —va dir, i ja no tornà a pronunciar cap més mot en tota la nit.





7. La solució


L’endemà al matí, després d’esmorzar, vàrem trobar l’inspector MacDonald i mister White Mason asseguts a la petita sala d’espera del despatx del sergent de la policia local, absorts en profundes consultes. Sobre la taula, davant d’ells, hi havia una pila de cartes i telegrames que estaven classificant i seleccionant amb gran dedicació. Tres d’aquests documents havien estat retirats a un costat.

—Encara darrere la pista del ciclista fugitiu? —preguntà Holmes, de bon humor—. Quines són les darreres notícies sobre aquest brètol?

En MacDonald assenyalà amb el dit aquella pila de correspondència, sense massa entusiasme.

—Ha estat vist a Leicester, Nottingham, Southampton, Derby, East Ham, Richmond i catorze llocs més. A tres ciutats (East Ham, Leicester i Liverpool) hi ha acusacions concretes contra ell i han procedit al seu arrest. Tot el país sembla estar ple de fugitius amb un abric de color groc.

—Déus del cel! —exclamà Holmes, en un to de simpatia—. Mireu, mister Mac, i vós també, mister White Mason, els he de donar un consell molt seriós. Quan jo vaig accedir a col·laborar amb vostès en aquest cas els vaig garantir, com vostès recordaran, que no els presentaria teories a mig provar, sinó que me les reservaria i treballaria en elles fins a assegurar-me de la seva exactitud. És per això que no els he dit fins ara tot allò que penso sobre aquest cas. D’altra banda, els vaig assegurar que participaria en el joc prestant-los tota la meva lleialtat, i no trobo pas correcte de permetre que vostès despenguin les seves energies en una tasca sense cap profit com la que estan fent ara. De manera que si ara sóc aquí, és per tal d’aconsellar-los, i el meu consell es pot resumir en tres paraules: abandonin el cas.

En MacDonald i en White Mason esguardaren, víctimes del més gran desconcert, el seu celebrat col·lega.

—Trobeu potser el cas impossible de resoldre? —preguntà l’inspector.

—Trobo que és el cas de vostès, impossible de resoldre. Jo mai no he considerat impossible d’esbrinar la veritat.

—Però… aquest ciclista… no és pas cap invenció. Tenim la seva descripció, la seva maleta, la seva bicicleta. Aquest individu ha de ser en algun lloc. Per què no hem d’agafar-lo?

—Sí, sí, ja sé que és en algun lloc, i sens dubte hauríem d’agafar-lo, però jo, de vostès, no despendria les meves energies a East Ham o Liverpool. Estic segur que ha d’existir algun camí més curt que ens condueixi fins a la resolució d’aquest cas.

—Vós ens esteu amagant alguna cosa. Això no és pas gaire amable per la vostra part, mister Holmes. —L’inspector estava molest.

—Vós coneixeu perfectament els meus mètodes de treball, mister Mac. Això no obstant, podeu tenir per cert que em callaré allò que sé durant el mínim període de temps possible. L’únic que desitjo és de verificar abans alguns detalls, la qual cosa no em costarà pas gaire esforç, i tornar a Londres després de deixar els resultats de la meva investigació al servei de vostès. Els dec massa coses com per actuar de qualsevol altra manera, ja que en el decurs de tota la meva carrera no puc recordar pas cap estudi més singular i interessant que el que a hores d’ara ens ocupa.

—Mister Holmes, això que dieu escapa definitivament als límits de la meva comprensió. Quan, ahir a la nit, ens vàrem veure al nostre retorn de Tunbridge Wells, vós semblàveu d’acord, en línies generals, amb els nostres descobriments. Què és el que us ha fet canviar d’opinió des d’aleshores?

—Bé, doncs, ja que m’ho pregunteu, us diré que anit vaig passar, tal i com ja els vaig anunciar, unes hores a la mansió senyorial.

—Bé, i què va passar?

—Ah! De moment, només puc facilitar-los una resposta molt general a aquesta qüestió. Per cert que he tingut ocasió de llegir un breu, però clar i interessant, extracte de la història d’aquell edifici, que poden adquirir al mòdic preu d’un penic a l’estanc del poble. —En dir això, Holmes es va treure de la butxaca de l’armilla una fulleta il·lustrada amb un gravat matusser que representava l’antiga mansió—. L’afany amb el qual hom endega una investigació com aquesta s’incrementa considerablement, apreciat mister Mac, quan és capaç de sintonitzar, amb conscient simpatia, amb l’ambient històric de què és envoltat. No us impacienteu pas, perquè us puc assegurar que fins i tot una narració tan seca com aquesta pot suscitar alguna que altra imatge del passat en la imaginació de qualsevol. Permeteu-me que us n’ofereixi una petita mostra. «Bastida l’any cinquè del regnat de Jaume I d’Anglaterra al mateix indret que ocupava un edifici més antic, la mansió senyorial de Birlstone constitueix un dels més conspicus exemplars de l’arquitectura jacobita que queden dempeus».

—Tinc la impressió que ens voleu prendre el pèl, mister Holmes.

—Va, va, mister Mac! És el primer símptoma de mal geni que he detectat en vós fins ara. Bé, doncs, no us llegiré pas tota la fulleta, ja que tan poca gràcia us fa. Tanmateix, si us dic que aquí s’enraona de com un coronel parlamentari s’establí en aquella casa el 1644, de com el rei en Carles s’hi amagà uns quants dies en el decurs de la guerra civil, i, finalment, de la visita que hi féu el rei en Jordi II, haureu d’admetre que existeixen alguns punts d’interès relacionats amb aquest antic edifici.

—No en tinc pas cap dubte, mister Holmes, però considero que no ens afecten, aquestes coses.

—Que no ens afecten? Que no ens afecten? Estimat mister Mac, us diré que, en la nostra professió, una de les qualitats de més utilitat és l’amplitud d’idees. La interrelació entre les idees i les diverses possibilitats d’aplicació dels coneixements és quelcom certament molt interessant. Espero que sapigueu disculpar aquestes observacions d’algú que, malgrat no ser més que un simple afeccionat en el camp de la criminologia, és més vell i per tant més experimentat que vós.

—Sóc el primer a admetre-ho —digué el detectiu amb cordialitat—. He de reconèixer que vós aconseguiu sempre d’arribar allí on us proposeu, però ho feu d’una manera endimoniadament complicada.

—Bé, bé, deixaré de banda la història i em cenyiré al fets presents. Tal i com ja els he informat, la passada nit vaig estar a la mansió. No vaig veure ni mister Barker ni missis Douglas, perquè tampoc no vaig trobar cap raó per a molestar-los. Ara bé, sí que em vaig assabentar, amb no poca satisfacció per part meva, que la senyora no semblava pas gaire afligida aquella nit i que havia despatxat un sopar excel·lent. La meva visita era especialment dedicada a aquest bon jan de n’Ames, amb el qual vaig intercanviar algunes paraules educades que culminaren amb la seva autorització i discreció per tal que pogués quedar-me una estona al despatx.

—Què? Amb allò? —vaig exclamar jo.

—No, no, ara ja està tot en ordre. Segons tinc entès, vós vàreu donar el permís oportú, mister Mac. La cambra ha tornat a la seva disposició habitual, i allí vaig passar anit un instructiu quart d’hora.

—Què vàreu estar fent?

—Bé, no vull fer un misteri d’un assumpte tan senzill. Vaig estar buscant la pesa desapareguda. Aquest instrument ha ocupat des de sempre un espai molt important en la meva estimació del cas. Bé, doncs, vaig aconseguir de trobar-la.

—On era?

—Ah! En arribar a aquest punt ens situem als límits del desconegut. Permetin-me que arribi una mica més lluny, només una mica més lluny, i els prometo que compartiré amb vostès tot el que sé.

—Em temo que no tenim més remei que acceptar les condicions que vós mateix ens vàreu imposar —digué l’inspector—. Ara bé, pel que fa al vostre consell en el sentit que abandonem el cas… Per què dimonis hem d’abandonar el cas?

—Per la senzilla raó, estimat mister Mac, que vostès no tenen ni la més remota idea de què és el que estan investigant.

—Estem investigant l’assassinat de mister John Douglas, de la mansió senyorial de Birlstone.

—Sí, sí, teniu raó. Però no cal que us molesteu a seguir la pista del misteriós cavaller de la bicicleta. Puc assegurar-vos que això no us ajudarà en el més mínim.

—Així, doncs, què ens suggeriu que fem?

—Els diré exactament què és el que han de fer, només en el cas que ho facin.

—Bé, no tinc més remei que reconèixer que sempre heu tingut raó quan he aconseguit de treure l’entrellat de les vostres estranyes maniobres. De manera que estic disposat a fer el que em digueu.

—I vós, mister White Mason?

El detectiu local mirava de l’un a l’altre dels presents sense saber què dir. Holmes i els seus mètodes constituïen quelcom absolutament nou per a ell.

—Bé, si l’inspector hi està d’acord, jo també hi estic —digué finalment.

—Perfecte! —exclamà Holmes—. Bé, en tal cas, jo començaria per recomanar-los a tots dos un passeig tranquil i agradable pel camp. M’han dit que les vistes sobre el Weald des de Birlstone Ridge són realment precioses. No tinc cap dubte que trobaran alguna bona fonda per dinar. Dissortadament, el meu desconeixement de la regió m’impedeix de recomanar-los-en cap. Al capvespre, cansats però contents…

—Dimoni, mister Holmes, això ja passa de ser una broma! —cridà en MacDonald, mentre s’aixecava tot enfadat de la seva cadira.

—Està bé, està bé, passin el dia com vostès creguin convenient —digué Holmes, tot donant uns copets amistosos a l’inspector sobre l’espatlla—. Facin el que vulguin i vagin allà on els plagui, però vinguin a veure’m abans que s’hagi fet fosc sens falta. Sens falta, mister Mac.

—Això ja sona bastant millor.

—Tot això que els estava proposant era, en realitat, un consell excel·lent, però no hi insistiré amb tal que siguin aquí quan els necessiti. Ara, abans que se’n vagin, m’agradaria que vós, mister Mac, escrigueu una nota per a mister Barker.

—D’acord.

—Ja us la dictaré jo, si no us sap greu. Esteu preparat? «Benvolgut senyor: M’ha semblat que hauríem d’assecar el fossat, amb l’esperança de poder trobar…».

—Això és impossible —féu l’inspector—. Jo mateix em vaig encarregar personalment d’investigar el fossat.

—Disculpeu-me, cavaller. Us prego que feu el que us demano.

—Està bé, continueu.

—«… amb l’esperança de poder trobar alguna cosa que pugui ser relacionada amb el cas que estem investigant. Ja ho he disposat tot per tal que demà, a primera hora del matí, vinguin uns homes a variar el curs del rierol…».

—Impossible!

—«… a variar el curs del rierol, de manera que m’ha semblat oportú d’assabentar-vos-en per endavant». Ara, signeu, i envieu la nota a mà cap a les quatre de la tarda. A aquesta hora ens trobarem en aquesta mateixa habitació. Fins aleshores, tots nosaltres podrem fer tot allò que ens plagui, ja que estic en condicions d’assegurar-los que la nostra investigació ha assolit una situació de treva.

Ja s’estava fent fosc quan ens vàrem reunir aquella tarda. Holmes apareixia seriós, jo estava encuriosit i els dos detectius es mostraven, òbviament, molestos i predisposats a la crítica.

—Bé, cavallers —digué el meu amic amb gravetat—. Els vull demanar que col·laborin amb mi en aquesta comprovació, i d’aquesta manera estaran en condicions de jutjar per vostès mateixos si les observacions que he realitzat justifiquen les conclusions a què he arribat. La tarda és freda i no sé quant de temps pot durar la nostra expedició, de manera que els prego que es posin la roba d’abric. És de màxima importància que tots ocupem els nostres llocs respectius abans que s’hagi fet fosc del tot. Així, doncs, si em donen la seva aprovació, els demano que ens posem de seguida en camí.

Vàrem caminar pels límits exteriors del parc de la mansió senyorial abans d’arribar a un lloc on la reixa que l’envoltava tenia un forat. Ens vàrem colar a l’interior per aquest forat i, després, enmig de la foscor, seguírem Holmes fins que arribàrem a un lloc plantat d’arbustos situat gairebé front per front respecte a la porta principal i el pont llevadís. Aquest no havia estat aixecat, encara. Holmes s’ajupí darrere una cortina de llorers, i tots vàrem fer el mateix.

—I bé? Què hem de fer ara? —preguntà en MacDonald, una mica malhumorat.

—Contenir la impaciència que assetja la nostra ànima i fer el mínim de soroll possible —respongué Holmes.

—Per què dimonis ens heu portat fins aquí? Realment, crec que hauríeu de tractar-nos amb una mica més de franquesa. Holmes es posà a riure.

—En Watson sempre diu que jo sóc el dramaturg de la vida real —explicà tot seguit—. Persisteix dintre meu alguna cosa de l’artista que exigeix una obra ben representada. Probablement, mister Mac, la nostra professió seria gris i anodina si no muntéssim amb una certa assiduïtat l’escenari que proporciona una més gran espectacularitat als èxits que obtenim. L’acusació a traïció, el cop brutal sobre l’espatlla… oi que no satisfà ningú aquest dénouement? En canvi, la inferència ràpida, el parany subtil, la prevenció intel·ligent dels esdeveniments venidors, la triomfal justificació d’agosarades teories… no és pas tot això l’orgull i la justificació de la nostra tasca? Ara mateix, esteu experimentant l’emoció que inspiren l’encís d’aquesta situació i els preparatius per a la cacera. Què se n’hagués fet, d’aquesta emoció, si m’hagués limitat a ser tan exacte com un horari? Només us demano que tingueu una mica de paciència, mister Mac, i de seguida se us aclariran tots els dubtes.

—Bé, espero que l’orgull, la justificació i tot això vinguin abans que ens morim tots plegats de fred —digué el detectiu londinenc, amb còmica resignació.

Tots teníem una bona raó per tal d’afegir-nos a aquesta aspiració, ja que la nostra vigília resultà llarga i certament molt freda. La foscor s’anà espesseint sobre l’extensa i tenebrosa façana de la casa. El baf fred i humit que sorgia del fossat es filtrava fins al moll dels ossos i ens feia petar les dents. Sobre la porta principal hi havia una làmpada encesa, i el fatal despatx, escenari del crim, era il·luminat. La resta del casalot era a les fosques i en silenci.

—Quanta estona més ha de durar, això? —preguntà l’inspector de sobte—. I què dimonis estem esperant?

—No tinc gaire més idea que vós del que durarà, això —respongué Holmes, no sense un cert to d’aspresa—. Si els criminals actuessin amb la mateixa puntualitat que els trens, tots hi sortiríem guanyant. Pel que fa a… Bé, vet ací el que estàvem esperant.

Mentre estava enraonant, la llum groga procedent del despatx s’enfosquia a causa de la interposició d’algú que passejava per la cambra. Els llorers darrere els quals érem amagats es trobaven just davant de la finestra, a no més de trenta metres. De sobte, aquesta s’obrí amb un prolongat grinyol de les frontisses, i vàrem poder distingir amb prou feines la negra silueta del cap i les espatlles d’un home que sortia per tal d’esguardar la foscor de l’exterior. Restà així durant uns minuts, vigilant furtivament i subreptícia, com si volgués assegurar-se que ningú no l’estava observant. Seguidament s’inclinà endavant, i, enmig del silenci, arribà fins a nosaltres un soroll com d’aigua agitada. Donava la impressió que aquell home estava removent l’aigua del fossat amb un objecte que tenia a la mà. Després, sobtadament, va treure alguna cosa com el pescador que treu un peix. Era un objecte gran i rodó que enfosquí la llum quan va ser hissat a través de la finestra oberta.

—Ara! —cridà Holmes—. Ara!

Tots ens vàrem aixecar i avançàrem darrere d’ell amb els membres entumits a causa del fred i la humitat, mentre que el meu amic, empès per una d’aquelles onades d’energia nerviosa que eren capaces de convertir-lo en l’home més fort de la terra, corria àgilment sobre el pont i trucava enèrgicament al timbre de la porta. Sentírem el soroll dels forrellats, que estaven essent oberts des de dintre, i aparegué la imatge d’un visiblement sorprès Ames. Holmes l’apartà sense pronunciar ni un mot i, seguit de tots nosaltres, entrà impetuosament a la cambra que havia estat ocupada per l’home que acabàvem d’observar des del nostre amagatall.

La làmpada d’oli que descansava damunt la taula era la responsable de la llum que havíem vist des de fora. En qüestió de segons va passar a la mà de Cecil Barker, que l’acostà cap a nosaltres així que vàrem entrar a l’estudi. La llum de la làmpada destacava les faccions fermes i resoludes del seu rostre ben afaitat i els seus ulls amenaçadors.

—Què dimonis significa això? —cridà—. Què és el que busquen?

Holmes donà un cop d’ull al seu voltant i s’inclinà sobre un objecte amarat d’aigua i lligat amb un cordill que era allà on havia estat llançat, sota la taula d’escriure.

—Això és el que busquem, mister Barker. Aquest paquet, que conté una pesa de gimnàstica com a llast i que vós acabeu de treure del fons del fossat.

En Barker esguardà Holmes amb una expressió d’evident desconcert en el rostre.

—En nom de què coneixeu l’existència d’això? —preguntà.

—Senzillament, perquè vaig ser jo qui el va deixar on era.

—Que vós el vàreu deixar on era? Vós?

—Potser hauria d’haver dit millor «retornat on era» —digué Holmes—. Sens dubte recordareu, inspector MacDonald, que jo em vaig estranyar molt pel fet que manqués una de les peses. Us vaig cridar l’atenció sobre aquesta circumstància, però, a causa de la urgència d’altres esdeveniments, amb prou feines si heu tingut temps de pensar en això, que us hagués permès de treure algunes deduccions interessants. Quan, en proximitat de l’aigua, trobem a faltar algun objecte pesant, no resulta pas massa difícil suposar que ha estat submergit a l’aigua. Aquesta suposició mereixia l’esforç de constatar-la, així que, gràcies a la col·laboració de n’Ames, que en permeté de restar a la cambra, i amb l’ajuda del paraigua del doctor Watson, em fou possible la passada nit de pescar aquest paquet i inspeccionar el seu interior. Valia la pena d’esbrinar, però, qui l’havia deixat a l’aigua. Comptàvem per tal d’aconseguir-ho amb un clar advertiment que el fossat seria assecat l’endemà, el qual, com és lògic, ha tingut l’efecte que la persona que havia amagat el paquet procedís a treure’l del seu amagatall així que la foscor l’habilités per a fer-ho. Tenim no menys de quatre testimonis per tal de deixar clar qui ha estat la persona que ha tractat d’aprofitar-se d’aquesta oportunitat, per la qual cosa, mister Barker, crec que ara teniu vós la paraula.

Sherlock Holmes deixà el paquet, completament amarat, sobre la taula, junt a la làmpada d’oli, i desféu el nus del cordill que el lligava. Va treure del seu interior una pesa, que llançà cap al racó on era la seva companya. Tot seguit, del paquet aparegueren un parell de botes.

—Com poden vostès comprovar, són americanes —anuncià, tot assenyalant les punteres amb el dit.

A continuació deixà damunt la taula un ganivet enorme i mortífer, guardat dins la seva funda. Finalment, desembolicà un farcell de roba, que contenia un joc de peces interiors, mitjons, un vestit de tela gruixuda de color gris i un abric curt de color groc.

—La roba és vulgar —observà Holmes—, tret de l’abric, que és ple de detalls altament suggerents. —Aproximà tendrament l’abric cap a la llum, mentre els seus dits llargs i prims el palpaven àgilment—. Aquí, com poden veure, la butxaca interior es prolonga per sota del folre de manera que deixa un espai suficientment gran com per a encabir-hi una escopeta de canons retallats. L’etiqueta amb la marca és al coll: Neale, sastre, Vermissa, U.S.A. Avui he gaudit d’una tarda ben instructiva a la biblioteca del rector, on he tingut ocasió d’ampliar els meus coneixements amb informacions que he pogut trobar sobre Vermissa. Es tracta d’una petita ciutat en expansió, epicentre d’una de les valls més riques en carbó i ferro dels Estats Units. Crec recordar, mister Barker, que vàreu ser vós qui relacionà les regions riques en carbó amb la primera esposa de mister Douglas, i ben segurament no fóra pas excessiu d’interpretar que les lletres V. V. escrites damunt la targeta trobada junt al cadàver corresponguessin a la Vall de Vermissa, i que aquesta vall real, que envia emissaris assassins, deu ser la famosa Vall de la Por de què hem sentit parlar. Tot això sembla prou clar. I ara, mister Barker, em fa l’efecte que m’estic ingerint en l’explicació que anàveu a facilitar-nos.

Constituïa tot un espectacle observar l’expressiu rostre d’en Cecil Barker durant aquesta exposició del genial detectiu. La ira, la sorpresa, la consternació i la indecisió van anar desfilant per la seva cara. Finalment, optà per refugiar-se en una ironia àcida.

—Vós sabeu molt, mister Holmes. Potser us agradaria d’explicar-nos alguna cosa més —va dir a tall de befa.

—Sens dubte, jo us podria explicar algunes coses més, però té més gràcia que vinguin de part vostra.

—Això és el que creieu? Doncs bé, tot el que puc dir és que, si aquí hi ha cap secret, aquest secret no em correspon pas a mi, i no sóc jo l’home indicat per a fer-lo públic.

—D’acord, mister Barker. Si preferiu adoptar aquesta actitud —digué l’inspector amb tota naturalitat—, haurem de mantenir-vos vigilat fins que ens arribi l’ordre de detenció.

—Poden fer tot allò que els plagui —va dir en Barker, amb un to de desafiament.

Els fets semblaven haver assolit el seu final pel que respectava a aquell individu, i només calia contemplar aquell rostre de granit per tal de comprendre que cap peine forte et dure aconseguiria mai de fer-lo suplicar, en contra de la seva voluntat. Tanmateix, el punt mort al qual s’havia arribat fou trencat per una veu de dona. Missis Douglas havia estat escoltant des de la porta, mig oberta, estant, i ara feia la seva entrada a la cambra.

—Ja has fet prou per nosaltres, Cecil —va dir—. Passi el que passi d’ara endavant, ja has fet prou per nosaltres.

—Prou, i més que prou —afegí Holmes amb gravetat—. Sento per vós, senyora, una gran simpatia, i jo us invito a que dipositeu la vostra confiança en el sentit comú de les persones que m’acompanyen i confieu voluntàriament a la policia allò que sabeu. Potser sigui jo mereixedor de censura pel fet de no haver atès el suggeriment que em vàreu fer arribar mitjançant el meu amic, el doctor Watson, però en aquell moment tenia algun que altre motiu per a sospitar que vós estàveu directament implicada en el crim. Ara ja estic segur que no és així. Al mateix temps, hi ha encara moltes coses que esperen una explicació, de manera que jo us recomanaria ferventment que demaneu a mister Douglas que ens posi al corrent de la seva pròpia narració.

Missis Douglas deixà anar un crit de sorpresa com a resposta a les paraules de Holmes. Els detectius i jo deuríem haver acompanyat el crit de la dama quan ens vàrem adonar de la presència d’un home que semblava haver sortit de la paret i que avançava cap a nosaltres des de la foscor del racó que ocupava. Missis Douglas es tombà, i un instant després l’estava abraçant. En Barker, per la seva part, li va donar la mà.

—És millor així, Jack —repetia la seva esposa—. Estic segura que és millor així.

—És veritat, mister Douglas —intervingué Sherlock Holmes—. No tinc cap dubte que ho trobareu millor.

L’home ens mirava parpellejant, amb l’expressió enlluernada d’aquell qui acaba de sortir de la foscor i ingressa al món de la llum. Era el seu un rostre molt notable: ulls grisos, de mirada franca, bigoti canós i retallat, musell quadrat i prominent i una boca divertida. Ens esguardà a tots a consciència, i de sobte, davant la meva sorpresa, avançà cap a mi i em lliurà un feix de fulls de paper.

—Ja he sentit parlar de vós —digué, amb un accent que no resultava del tot anglès ni americà, per bé que en conjunt resultava melodiós i agradable—. Vós sou l’historiador del grup. Doncs bé, doctor Watson, segurament mai no haurà passat per les vostres mans una història com aquesta, i m’hi jugaria fins al darrer dòlar que així és. Narreu-la a la vostra manera, però aquí hi ha els fets, i només a través d’ells aconseguireu d’arribar al lector. He estat tancat durant dos dies sencers i he hagut d’aprofitar les hores de llum natural (la poca llum natural que m’arribava fins a aquest cau) per tal de convertir-los en paraules. Feu-vos càrrec d’ells… vós i els vostres lectors. Aquesta és la història de la Vall de la Por.

—Això correspon al passat, mister Douglas —digué Holmes, tranquil·lament—. El que nosaltres desitgem és d’escoltar la vostra narració sobre els fets presents.

—La tindreu, senyor —prometé en Douglas—. Els importa que fumi mentre enraono? Gràcies, mister Holmes. Vós, que sou un fumador, sabreu millor que ningú el que és estar tancat durant dos dies amb tabac a la butxaca sense poder tastar-lo per por que l’olor em traís. —Es recolzà sobre el palmar de la xemeneia i xuclà amb delit el cigar que Holmes li havia donat—. He sentit enraonar molt de vós, mister Holmes, però mai no m’havia imaginat que ens trobaríem un dia. Però quan hagueu acabat de llegir tot això —assenyalà amb el cap els papers que m’havia lliurat— direu que us he portat quelcom nou.

L’inspector MacDonald no havia deixat d’esguardar el nouvingut amb la més gran expressió de sorpresa.

—Bé, aquesta sí que és bona! —exclamà finalment—. Si vós sou mister John Douglas, de la casa senyorial de Birlstone, quina mort és la que hem estat investigant durant aquests dos dies? D’on dimonis sortiu ara? M’heu fet l’efecte de sortir del terra com un ninot d’una caixa-sorpresa.

—Ah, mister Mac! —féu Holmes, estenent cap a l’inspector un dit de reprovació—. Vós no vàreu voler saber res de la lectura d’aquella excel·lent compilació històrica que explicava com es va amagar el rei en Carles. La gent d’aquell temps no s’amagava sinó en amagatalls ben segurs, i l’amagatall que ha estat utilitzat una vegada pot tornar a ser utilitzat. Jo estava convençut que trobaríem mister Douglas sota aquest mateix sostre.

—I des de quan heu estat jugant d’aquesta manera amb nosaltres, mister Holmes? —preguntà l’inspector, de mal humor—. Quant de temps heu estat permetent que gastéssim les nostres energies en una investigació que vós sabíeu perfectament que era absurda?

—Ni un sol instant, estimat mister Mac. Tot just la passada nit em vaig formar un criteri sobre el cas. I com sigui que no ha estat possible de provar la meva teoria fins aquest vespre, us he convidat, a vós i el vostre company, a prendre-us unes hores de descans. Digueu-me, què mes podia fer-hi jo? Quan vaig treure del fossat el farcell de roba, de seguida vaig comprendre que el cos que havíem trobat no podia pas ser el de mister Douglas, sinó el del ciclista de Tunbridge Wells. No era possible cap més conclusió. Consegüentment, em vaig plantejar on deuria ser mister Douglas, i la gamma de possibilitats apuntava al fet que, amb la complicitat de la seva esposa i del seu amic, era amagat a l’edifici que comptava amb més comoditats per a un fugitiu en espera de dies més galdosos per tal de portar a terme la fugida definitiva.

—Bé, el vostre càlcul ha estat el correcte —comentà mister Douglas amb un to d’aprovació—. Com sigui que desconeixia el tracte que em proporcionaria la justícia britànica, vaig pensar a esquivar-la, i, al mateix temps, vaig veure una possibilitat de fer perdre a aquests detectius la meva pista. Heu de tenir en compte, però, que no m’avergonyeixo de res del que he fet des del principi fins al final, i en el cas de tornar-m’hi a trobar, no dubteu que procediria de la mateixa manera. Bé, en qualsevol cas, ja jutjaran, cavallers, per vostès mateixos quan hagi acabat de narrar-los la meva història. No us sàpiga pas greu de mantenir-me vigilat, inspector. Estic disposat a afrontar totes les conseqüències de la veritat.

Després d’una petita pausa, mister Douglas atacà el seu relat.

—No començaré pas pel principi, perquè tot és aquí —assenyalà una vegada més el meu feix de papers—, i els puc assegurar que hi trobaran una de les històries més estranyes que hagin estat mai capaços de concebre. Tot això es podria resumir en el següent: hi ha uns homes que tenen bones raons per a odiar-me i que donarien fins al seu darrer dòlar per tal de tenir la certesa que han acabat amb mi. Però mentre tant ells com jo continuem vivint, no tinc cap mena de seguretat en aquest món. Em varen empaitar de Chicago a Califòrnia, fins al punt d’obligar-me a marxar d’Amèrica. Tanmateix, quan em vaig casar i em vaig establir en aquest pacífic indret, vaig pensar que els darrers anys de la meva vida serien tranquils. Mai no vaig explicar a la meva dona la situació en la qual em trobava. Per què havia de complicar-la-hi? Ella ja no hauria pas tornat a gaudir d’un sol moment de tranquil·litat i hauria començat a veure perills en tot. Suposo que va intuir alguna cosa des del moment que de tant en tant se’m deuria escapar alguna paraula. Però fins ahir, després d’enraonar amb vostès, cavallers, no va començar a considerar d’una manera més o menys clara les dimensions del problema. Ella els va dir tot el que sabia, i també el meu amic Barker, perquè la nit dels fets amb prou feines hi hagué temps per a gaire explicacions. Ara, ella ja està assabentada de tot, però potser hagués estat més prudent per part meva de posar-la al corrent de l’assumpte abans. De tota manera, es tractava d’un tema delicat, estimada, i vaig actuar tal i com em semblava millor per a tots dos.

Mister Douglas prengué la mà de la seva esposa entre les seves, uns instants, abans de reemprendre la seva història.

—Bé, cavallers, el dia anterior als fets vaig estar a Tunbridge Wells, i un home que era al carrer em va donar un cop d’ull. Només fou una mirada, però jo tinc un bon ull clínic per a aquestes coses, i en cap moment vaig dubtar de qui es tractava. Era el pitjor enemic que mai no he tingut entre aquella gent… un home que sempre m’havia estat empaitant com un llop mort de fam darrere d’un xai. De seguida vaig comprendre que podria veure’m immers en problemes, de manera que vaig fer cap a casa per tal de preparar-me convenientment. Vaig pensar que si lluitava al meu propi terreny encara tindria alguna possibilitat de sortir-ne victoriós. Temps era temps que al conjunt dels Estats Units hom parlava de la meva bona sort, i aquesta vegada no vaig dubtar tampoc que aquesta bona sort continuaria acompanyant-me. De manera que durant tot el dia següent vaig mantenir-me alerta i no vaig sortir de casa per a res. Crec que vaig fer el que calia, perquè d’haver-me aventurat fora de casa ell m’hauria eliminat amb la seva escopeta abans que jo ni tan sols hagués tingut temps de veure’l. Després d’aixecat el pont (jo sempre em quedava més tranquil quan aixecaven el pont, cada vespre), vaig pensar que ja no valia la pena de preocupar-me més. Mai no m’havia imaginat que ell podria haver-se ficat dins de casa per tal d’esperar-me. Tanmateix, quan em vaig haver posat la bata i vaig anar a fer la ronda habitual de cada nit, un moment abans d’entrar al despatx vaig intuir el perill. Estic convençut que quan un home ha passat per molts perills en el decurs de la seva vida (i poden creure que jo n’he passat més que la majoria de gent de la meva edat), desenvolupa un sisè sentit que alça la bandera roja d’alerta. En aquell moment vaig veure aquesta bandera clarament, i no sabria pas dir-los per què. El cas és que un instant després vaig distingir un peu que sortia per sota les cortines i tot em va quedar clar. Jo només portava una espelma a la mà, però a través de la porta oberta arribava la llum de la làmpada del passadís. Vaig deixar l’espelma damunt la taula i vaig fer un salt per tal d’agafar un martell que m’havia deixat sobre el palmar de la xemeneia. En aquell precís instant ell se’m llançà a sobre. Vaig veure el reflex del seu ganivet, i jo vaig descarregar el martell contra ell. Suposo que el vaig arribar a tocar en algun lloc, ja que el ganivet li va caure a terra. S’arredossà darrere la taula amb l’agilitat d’una àguila, i un moment després es va treure l’escopeta de sota l’abric. Vaig sentir que la carregava, de manera que vaig comprendre que havia d’actuar abans que ell pogués disparar. Així que vaig agafar-li l’arma pels canons, i tots dos vàrem estar forcejant durant un minut o més. L’home que perdés el control de l’escopeta era home mort. El meu antagonista no deixà pas anar l’escopeta, però mantingué la culata cap avall per espai d’uns segons que van resultar fatals per a ell. Potser vaig ser jo qui va prémer un dels dos gallets. Potser el vàrem prémer entre tots dos. Sigui com sigui, quan es va disparar l’arma ell tenia els canons encarats al seu rostre. De manera que així em vaig quedar, mirant el que quedava d’en Ted Baldwin. Jo l’havia reconegut a la ciutat, i també quan es va llançar sobre meu, però en aquell moment no l’hauria reconegut ni la seva pròpia mare. Estic acostumat a presenciar escenes violentes, però he de confessar que gairebé em vaig marejar en veure allò. Jo era agafat a un dels costats de la taula quan arribà en Barker a corre-cuita. També vaig sentir que s’acostava la meva esposa, de manera que vaig córrer cap a la porta per tal d’impedir-li d’entrar. No era un espectacle precisament agradable per a una dona. Li vaig prometre que pujaria a veure-la de seguida. Vaig intercanviar un parell de frases amb en Barker, que s’havia assabentat de tot amb una simple mirada, i ens vàrem disposar a esperar l’arribada del servei domèstic.

»Tanmateix, no va acudir ningú mes, de manera que vàrem interpretar que cap dels criats no havia sentit res i que els únics que sabien el que havia passat érem nosaltres. Va ser aleshores que se’m va acudir una idea que fins i tot em semblà brillant. Una de les mànigues del cadàver era aixecada, de manera que permetia de veure sobre el seu avantbraç la marca gravada amb foc de la Lògia. Mirin.

L’home que coneixíem com a mister Douglas s’arromangà la màniga del seu abric i ens mostrà el mateix triangle inscrit dins un cercle que havíem vist a l’avantbraç de la víctima el dia abans.

—La idea se’m va acudir en veure això. D’un sol cop d’ull ho vaig veure tot molt clar. La seva altura, els seus cabells i la seva constitució física eren semblants a les meves característiques. Ningú no seria capaç de reconèixer-lo a través del rostre, és clar. Li vaig treure la roba, i després d’un quart d’hora en Barker i jo li posàvem la meva bata i el deixàvem tal i com vostès el varen trobar. Vàrem fer un paquet amb tot això, i el vàrem llastar amb l’únic pes que vaig poder trobar a mà. Seguidament, vàrem submergir el paquet a l’aigua del fossat. La targeta que ell pretenia de deixar al costat del meu cadàver, ara descansava junt al seu cos. Li vaig posar els meus anells als dits, però quan vaig intentar de treure’m l’aliança de matrimoni —ens mostrà la seva mà musculada—, vostès mateixos comprendran que no ho vaig aconseguir. No me l’havia treta mai des del dia del meu casament, i no m’hagués estat pas possible de treure-me-la sense tallar-la. No sé si realment m’hagués sabut gaire greu de separar-me d’aquest anell, però, sigui com sigui, no hagués pogut pas treure-me’l tot i que hagués volgut. Així, doncs, no ens va quedar cap més remei que prescindir d’aquest detall i atenir-nos a les conseqüències. A més de tot això, vaig anar a buscar un tros d’esparadrap i l’hi vaig col·locar al mateix lloc on jo en duia un d’igual. Aquí vàreu tenir una relliscada, mister Holmes, tot i la vostra aguda intel·ligència, ja que si haguéssiu provat de treure aquest tros d’esparadrap hauríeu comprovat que al de sota no hi havia cap senyal d’un tall. Bé, així estaven les coses. Si restava aquí, amagat, uns dies, i després fugia cap a algun lloc on la meva dona anés a reunir-se amb mi, podríem viure sempre més despreocupadament. Aquells dimonis no m’haurien deixat ni un minut de treva en tant que jo continués vivint, però si llegien als diaris que el tal Baldwin m’havia matat, tots els meus problemes haurien fugit. No vaig disposar pas de gaire temps per a posar la meva dona i l’amic Barker al corrent del meu pla, però ells ho varen entendre prou com per a ajudar-me. Jo ho sabia tot sobre aquest amagatall, i també n’Ames, però a ell no se li acudí mai de relacionar-lo amb tot aquest assumpte. De manera que m’hi vaig instal·lar, mentre que en Barker s’encarregava de fer la resta. Crec que són perfectament capaços d’imaginar què és el que va fer. Obrí la finestra i deixà una petjada a l’ampit per tal de mostrar com havia fugit l’assassí. És clar, es tractava de quelcom no pas massa digne de crèdit, però, com sigui que el pont era aixecat, no hi havia cap més possibilitat. Finalment, una vegada disposat l’escenari del crim, va fer sonar el timbre d’alarma insistentment. Vostès ja saben què va passar després… Així, doncs, cavallers, facin allò que creguin convenient, però el que jo els acabo d’explicar és la veritat, tota la veritat, de manera que… que Déu m’ajudi! El que vull que em diguin és: com em tractarà la justícia anglesa?

Hi hagué uns moments de silenci que Sherlock Holmes s’encarregà de trencar.

—La justícia anglesa és, bàsicament, una justícia equitativa i justa. Així, doncs, no rebreu d’ella un tracte pitjor del que mereixeu. Ara, jo voldria preguntar-vos com sabia aquell home que vós vivíeu aquí, com podia entrar a casa vostra i on podia amagar-se per tal d’atacar-vos.

—No en sé res, de tot això.

El rostre de Holmes era molt pàl·lid i seriós.

—Em temo que aquesta història no és pas acabada, encara —digué—. No m’estranyaria gens que vós haguéssiu d’afrontar encara perills pitjors que els que temeu de la justícia anglesa, i fins i tot pitjors que els vostres enemics americans. Crec que tindreu problemes, mister Douglas. De manera que us aconsello que em feu cas i us mantingueu sempre alerta.

I ara, soferts i pacients lectors, els demano que m’acompanyin per algun temps lluny de la casa senyorial de Birlstone, a Sussex, i lluny també de l’any de gràcia en el qual vàrem emprendre un atzarós viatge que culminà amb l’estranya història d’un home que havia estat conegut com en John Douglas. Desitjo que ara viatgin amb mi en el temps fins a una vintena d’anys enrere, i en l’espai uns quants milers de quilòmetres cap a l’oest, per tal que pugui assabentar-los d’una narració singular i terrible, tan singular i tan terrible que ben segurament els resultarà difícil de creure els fets que tot seguit els explicaré, per bé que siguin reals. No pensin pas que vull encetar una història abans que l’anterior s’hagi acabat. A mesura que vagin llegint, s’aniran adonant que no és pas així. I una vegada que jo hagi descrit aquests remots esdeveniments i vostès hagin pogut treure l’entrellat d’aquest misteri del passat, llavors tornarem a les habitacions de Baker Street, on, com tants d’altres esdeveniments meravellosos, el cas que ara ens ocupa trobarà el seu final definitiu.





2ª PART

ELS CARRETERS





8. L’home


Era el 4 de febrer de 1875. Era un hivern rigorós, i la neu assolia una gruixària molt considerable a les gorges de les muntanyes de Gilmeerton. Tanmateix, les màquines llevaneu s’havien encarregat de mantenir la línia ferroviària oberta, i el tren del vespre que enllaçava la llarga línia de les colònies de les mines de carbó i de les mines de ferro avançava lentament entre grinyols pels costeruts pendents que porten de Stagville, a la plana, fins a Vermissa, la petita ciutat que presideix la vall del seu nom. La via del tren baixa, a partir d’aquest punt, fins a l’entroncament de Barton, a Helmdale, i fins a la regió estrictament agrària de Merton. La línia del tren només comptava amb una via, però a totes les estacions, que eren nombroses, llargues fileres de camions carregats de carbó i de ferro testimoniaven la riquesa oculta que havia portat una població ruda i una vida activa a un dels racons més desolats del conjunt dels Estats Units.

De desolada, n’era, aquella regió. Difícilment s’hagués pogut imaginar el pioner que l’havia travessada que els prats més bells i els més rics pasturatges, proveïts d’aigua abundant, no tindrien cap valor comparats amb aquella ombrívola comarca de negres cingles i boscos espessos. Per damunt d’aquests boscos foscos i sovint impenetrables, que s’entenien sobre els vessants de les muntanyes, s’aixecaven els cims, alts i nus, blancs de neu i tallats de rocs, deixant en el centre una extensa i tortuosa vall, per la qual el tren evolucionava lentament.

Al vagó davanter de passatgers acabaven tot just de ser enceses les làmpades d’oli. Era un vagó llarg i desproveït de qualsevol element decoratiu dins el qual viatjaven assegudes vint o trenta persones. La majoria d’elles eren treballadors que tornaven a casa després d’acabada la jornada laboral a la zona més baixa de la vall. Almenys una dotzena es delataven com a minaires pels seus rostres emmascarats i les llanternes de seguretat que portaven. Eren asseguts tots junts, fumant, xerrant amb veu baixa i esguardant de tant en tant dos homes que ocupaven l’extrem oposat del vagó, l’uniforme i els escuts dels quals els identificaven com a agents de la policia. Algunes dones de la classe treballadora, així com un parell de viatgers més que deurien ser petits comerciants, completaven el quadre, sense oblidar un home jove que ocupava, tot sol, un racó. És aquest l’home que ara ens interessa. Observin-lo amb atenció, perquè val la pena.

Es tracta d’un jove de pell fresca, mitjana estatura, no pas gaire allunyat, segons que sembla, de la trentena d’anys. Té uns ulls grossos, astuts, alegres i de color gris, que parpellegen ocasionalment amb un aire interrogatiu mentre esguarda els seus companys de viatge a través de les seves ulleres. No resulta pas difícil d’adonar-se que es tracta d’un home sociable i senzill, ansiós de fer-se amics. Hom el classificaria de seguida com una persona de costums gregaris i naturalesa comunicativa, d’enginy àgil i fàcil somriure. Ara bé, així que ens posem a estudiar aquest home amb una mica més de deteniment, podem discernir en ell una certa fermesa de mandíbules i una tibantor en els llavis que ens adverteixen que sota la façana d’aquest plàcid jove irlandès de cabell castany hi ha ocultes profunditats que el capacitarien perfectament per a deixar la seva empremta, tant per al bé com per al mal, en qualsevol societat on tractés d’introduir-se.

Després d’haver fet un parell d’observacions de tempteig al minaire que viatjava al seu costat, i de no haver rebut per resposta més que algun que altre grunyit, el nostre home es resignà a guardar un silenci incòmode i a contemplar inexpressivament a través de la finestra un paisatge que s’anava enfosquint gradualment. No era aquell un paisatge precisament plaent. Pels vessants dels turons anaven sorgint les resplendors de color roig dels forns, que s’obrien pas entre la foscor creixent. A l’un i l’altre costat de la via es veien veritables muntanyes d’escòria i de cendra, sobre les quals s’alçaven les altres grues de les mines de carbó. Per tot arreu s’amuntegaven els humils habitatges de fusta dels treballadors, les finestres dels quals començaven a omplir-se de llum, i els freqüents baixadors de la línia ferroviària eren plens dels bruns habitants de la comarca. Les valls de ferro i carbó del districte de Vermissa no constituïen precisament un paradís del lleure i de la cultura. Arreu es veien indicis de la cruel lluita diària per la supervivència, de les rudes tasques que esperaven a ser fetes i dels rudes i forts treballadors que les portaven a terme.

El jove viatger esguardava aquella trista regió amb una expressió en la qual es barrejaven la repulsió i l’interès, la qual cosa demostrava que tot allò era nou per a ell. De tant en tant es treia de la butxaca una carta, als marges de la qual escrivia algunes notes. En certa ocasió, es va treure de la part posterior de la cintura un objecte que ningú no s’hagués esperat de veure en un home de maneres tan suaus com aquell. Es tractava d’un revòlver de la marina, de calibre gran. Quan el va deixar inclinat, de manera que la llum es reflectia en els cercles dels cartutxos de coure que eren allotjats dins el tambor, hom s’adonava que l’arma era enterament carregada. El jove restituí discretament el revòlver a la seva butxaca secreta, però no pas abans que un treballador que seia al banc veí s’hagués adonat de la maniobra.

—Hola, company —digué—. Sembla que aneu ben preparat contra qualsevol eventualitat.

El jove somrigué amb expressió torbada.

—Sí —respongué—. Aquesta classe de coses es fan sovint necessàries al lloc d’on jo vinc.

—I d’on veniu, si no és indiscreció?

—La meva darrera residència va ser a Chicago.

—Així que tenim un foraster entre nosaltres?

—Doncs, sí.

—Podria ser que també haguéssiu de fer servir això, per aquí —advertí el treballador.

—Ah! Ho dieu de veritat? —El jove semblava interessat.

—No heu sentit mai parlar de les coses que passen per aquí?

—Res d’extraordinari, francament.

—I ara! Doncs jo em pensava que ja ho sabia tot el país. No trigareu a sentir-ne parlar, no passeu pas pena. Què és el que us ha portat fins aquí?

—M’han dit que aquí sempre hi ha feina per a qui tingui ganes de treballar.

—Sou de la Unió de Treballadors?

—És clar!

—Doncs així trobareu feina, no ho dubteu. Teniu cap amic, aquí?

—Encara no, però disposo de mitjans per a fer-ne.

—Com?

—Sóc de l’Antic Orde dels Homes Lliures. No hi ha cap ciutat on no hi hagi una lògia, i on sigui que hi hagi una lògia hi trobaré amics.

Aquesta resposta provocà una curiosa reacció en el seu company de viatge, el qual esguardà amb recel la resta dels ocupants del vagó. Els minaires continuaven xiuxiuejant entre ells. Els dos agents de la policia estaven endormiscats. L’home travessà el passadís, es va asseure al costat del jove i li va estendre la mà.

—Toqueu-la —digué.

Tots dos es donaren la mà.

—Ja veig que dieu la veritat, però no està mai de més assegurar-se’n.

Dit això, va alçar la mà dreta fins a la cella dreta. El viatger aixecà de seguida la seva mà esquerra fins a la cella esquerra.

—Les nits fosques són desagradables —digué el treballador.

—Sí, perquè viatgin els forasters —va respondre l’altre.

—Ja n’hi ha prou. Sóc el germà Scanlan, lògia 341, de la Vall de Vermissa. Estic encantat de veure-us per aquí.

—Gràcies. Jo sóc el germà John McMurdo, lògia 29, Chicago. Caporal, J.H. Scott. Estic molt content d’haver trobat un germà tan aviat.

—Bé, en som molts. No trobareu l’Orde més pròsper, en tots els Estats Units, que aquí, a la Vall de Vermissa. Ara bé, sempre ens ve bé de poder comptar amb elements com ara vós. El que no sóc capaç d’entendre és com és possible que un membre de la Unió de Treballadors no pugui trobar feina a Chicago.

—N’era ple, de feina, a Chicago —digué McMurdo.

—I doncs, per què en vàreu marxar?

McMurdo assenyalà amb el cap els agents de policia i somrigué.

—Em fa l’efecte que a aquell parell els agradaria molt de saber-ho —va dir.

Scanlan deixà anar un sospir de simpatia.

—Esteu ficat en problemes? —preguntà tot xiuxiuejant.

—Bastant.

—Treballs de presidi?

—I tota la resta.

—Cap mort?

—És aviat per tal d’enraonar d’aquestes coses —digué McMurdo, amb el to d’aquell qui ha estat sorprès xerrant més del que tenia previst—. Tinc les meves bones raons per tal de deixar Chicago, i amb això ja en teniu prou. Qui sou vós com per prendre-us la llibertat de preguntar-me aquestes coses?

Els ulls grisos del jove brillaven amb una sobtada i perillosa irritació des de darrere els vidres de les ulleres.

—Entesos, company. No era pas la meva intenció d’ofendre-us. Els xicots no tindran pas un concepte negatiu sobre vós, sigui el que sigui el que hagueu fet. On aneu?

—A Vermissa.

—És la tercera estació. On penseu allotjar-vos?

McMurdo va treure un sobre i l’acostà a la llum somorta de la làmpada d’oli.

—Aquí hi ha l’adreça… Jacob Shafter, Sheridan Street. És una casa d’hostes que em va recomanar un home que vaig conèixer a Chicago.

—No la conec pas. Ara bé, Vermissa és fora del meu abast. Jo visc a Hobson’s Patch, que és on estem arribant en aquest moment. Abans de separar-nos m’agradaria donar-vos un bon consell. En el cas que tingueu cap problema a Vermissa, adreceu-vos directament a la Casa de la Unió i demaneu pel cap McGinty. És el caporal de la lògia a Vermissa, i res no pot passar en aquesta regió sinó allò que el negre Jack McGinty disposa. A reveure, company. Potser ens tornarem a veure a la lògia un d’aquests vespres. Ara bé, no oblideu pas el meu consell: si teniu cap problema, aneu a veure el cap McGinty.

Scanlan baixà del tren, i McMurdo retornà al fil dels seus pensaments. Era ja negra nit, i les flamarades dels forns de fosa crepitaven i s’aixecaven a cada moment enmig de la foscor. Sobre aquesta intensa resplendor de forns es retallaven negres siluetes que es doblegaven, s’estiraven, es retorçaven o giraven tot seguint les evolucions dels cabrestants i dels muntacàrregues, al ritme d’un brogit etern.

—Crec que l’infern deu ser semblant a això —digué una veu. McMurdo es tombà i s’adonà que un dels agents de policia s’havia instal·lat al seu costat i contemplava des d’allí aquell espectacle de foc.

—Certament —intervingué l’altre policia—, he d’admetre que l’infern deu ser alguna cosa semblant a tot això. Ara bé, tinc els meus dubtes sobre si els dimonis de l’infern són pitjors que alguns individus que coneixem per aquí. Vós sou nou aquí, no és veritat, jove?

—Sí, i què? —respongué McMurdo, desconfiadament.

—Permeteu-me que us doni un consell, senyor. Pareu molt de compte a l’hora d’escollir els vostres amics. Jo de vós no començaria pas per fer-me amic d’en Mike Scanlan o de ningú de la seva colla.

—I què carai n’heu de fer, dels amics que jo esculli? —cridà McMurdo, amb un to que féu que tots els caps de la gent del vagó es giressin per tal de no perdre’s la baralla—. Que potser els he demanat consell, o potser em creuen tan estúpid com per a ser incapaç de moure’m sense el seu assessorament? Parlin només quan algú els ho demani, i com hi ha Déu que hauran d’esperar molt de temps si pretenen que jo els ho demani.

Avançà el rostre i mostrà les dents als dos policies, de la mateixa manera que un gos amenaçador.

Els dos agents, homes atents i pacífics, restaren cohibits per l’extraordinària vehemència amb la qual els seus consells amicals acabaven de ser rebutjats.

—No ha estat la nostra intenció d’ofendre-us, foraster —va dir un dels policies—. Es tractava tan sols d’un consell per al vostre bé, en veient que sou, segons que demostra el vostre comportament, nou en aquesta regió.

—Sóc nou aquí, en efecte, però ni vostès ni la gent de la seva espècie no són pas nous per a mi —cridà McMurdo, furiós—. Ja veig que tots vostès són iguals arreu, fastiguejant la gent amb els seus consells quan ningú no els en demana.

—Potser ens tornarem a trobar bastant aviat —anuncià un dels agents, amb un somriure—. Em fa l’efecte que vós sou un home dels seleccionats a mà.

—Jo estava pensant justament el mateix —intervingué el seu company—. Crec que ens tornarem a veure.

—No es creguin pas que em fan cap por —cridà McMurdo—. Em dic Jack McMurdo, saben? Si em necessiten per a res, em podran trobar a cal Jacob Shafter, a Sheridan Street, Vermissa, així que ja veuen que no me n’amago pas, oi? Jo sóc d’aquells que gosen mirar-los a la cara sigui de dia com de nit, així que no s’enganyin pas sobre mi.

Se sentí un murmuri de simpatia i admiració entre els minaires, impressionats per la decidida actitud d’aquell foraster, mentre que els dos policies encongiren les espatlles i reemprengueren la seva conversa. Pocs minuts després, el tren feia el seu ingrés a la deficientment il·luminada estació. Hi hagué un moviment general, perquè Vermissa era la ciutat més gran de la línia i hi baixava molta gent. McMurdo agafà la seva maleta de pell, i es disposava a aventurar-se entre la foscor quan un dels minaires se li acostà.

—Company, vós sí que sabeu com s’ha d’enraonar amb la bòfia —va dir amb un to de gran respecte—. Quin gust de sentir-vos! Permeteu-me que us porti la maleta i us ensenyi el camí. Per tal d’anar a casa, he de passar igualment per davant de cal Shafter.

En sortir de l’andana foren saludats per un cor de veus amicals procedents dels altres minaires, que els desitjaven la bona nit. Abans inclús de posar-hi el peu a terra, el turbulent McMurdo s’havia convertit en tota una celebritat a Vermissa.

Si bé la regió era un lloc terrorífic, la ciutat resultava encara més depriment en aquest sentit. Al llarg d’aquella extensa vall existia, si més no, una certa grandesa tètrica en aquelles fogueres immenses i aquelles nuvolades de fum, mentre que l’home havia convertit les muntanyes, tot buidant-les amb monstruoses excavacions, en imposants monuments a la seva fortalesa i al seu enginy. La ciutat, però, mostrava un nivell monòton de lletjor i brutícia mesquines. A l’avinguda principal de la vila, el tràfic rodat havia convertit la neu en una pasta fangosa. Les voreres eren estretes i irregulars. Les nombroses faroles d’oli només servien per tal de poder apreciar més clarament la llarga filera de cases de fusta, amb les terrasses donant al carrer, desendreçades i brutes. A mesura que els dos homes s’aproximaven al centre urbà, l’escenari s’anava alegrant gràcies a una filera de botigues ben il·luminades. Hi abundaven les tasques i les sales de joc, on els minaries despenien llurs ben pagats jornals, però també ben guanyats.

—Això és la Casa de la Unió —anuncià el guia, tot assenyalant un local que es dreçava amb la dignitat d’un hotel—. El cap n’és en Jack McGinty.

—Quina classe d’home és? —preguntà McMurdo.

—Com? Que potser no n’heu sentit parlar mai, del caporal?

—Com voleu que n’hagi sentit parlar mai, si sabeu perfectament que sóc nou aquí?

—Bé, jo em pensava que el seu nom era conegut arreu del país. Ha sortit als diaris força sovint.

—Per què?

—Bé —el minaire abaixà la veu—, per aquells assumptes.

—Quins assumptes?

—A fe de Déu, senyor, que les vostres preguntes són un pèl impertinents, sense ànim d’ofendre-us. Només hi ha una classe d’assumptes dels quals sentireu parlar per aquests barris, i es tracta dels assumptes dels Carreters.

—Sí, em penso que n’he llegit alguna cosa, d’aquests Carreters, a Chicago. Són una banda d’assassins, no és veritat?

—Calleu, feu-me el favor! —exclamà el minaire, tot mantenint-se alerta i esguardant esbalaïdament el seu interlocutor—. Mireu, vós no estareu viu gaire més temps aquí si continueu enraonant pel carrer en aquests termes. Més d’un home ha perdut la vida per menys d’això.

—Bé, no sé pas res d’aquesta gent. Us dic només el que n’he llegit.

—I jo no us dic pas que allò que heu llegit no sigui veritat. —L’home mirava, nerviós, al seu voltant mentre enraonava, amagant-se entre les ombres, com tement algun perill imminent—. Si identifiqueu mort amb assassinat, Déu sap que aquí hi ha hagut assassinats per donar i vendre. Ara bé, no se us acudeixi mai de relacionar el nom de Jack McGinty amb qualsevol d’aquests assassinats, foraster, perquè cap rumor no pot escapar al seu coneixement, i no és dels que acostumen a deixar-ho passar. Bé, aquella és la casa que busqueu, la que es troba una mica retirada respecte al carrer. Allí hi trobareu el vell Jacob Shafter, un dels homes més honestos dels que viuen en aquesta ciutat.

—Moltes gràcies —digué McMurdo, i, després de donar la mà a l’home que tot just acabava de conèixer, s’enfilà pel camí que portava a la casa, amb la maleta a la mà. Trucà resoludament a la porta de l’edifici, i tot seguit obrí algú molt diferent de la persona que s’esperava trobar.

Era una dona, jove i particularment bonica. Semblava sueca, de cabell ros i pell blanca, amb la qual contrastaven un parell d’ulls de color negre que esguardaven el nouvingut amb sorpresa. Una plaent torbació aportà una onada de color a la seva pàl·lida expressió. Emmarcada per la brillant lluminositat que projectava la porta oberta, a McMurdo li semblava la imatge més bella i atractiva que havia vist mai, potser a causa del depriment context que l’envoltava i que contrastava encara més la seva bellesa. El quadre d’una encisadora mata de violetes creixent enmig de les negres escòries de les mines no l’hagués pogut sorprendre més. Tanta estona va estar ell contemplant-la sense obrir boca, que va ser ella qui trencà el silenci.

—Em pensava que era el meu pare —digué, amb un agradable deix suec—. Heu vingut a veure’l? Ha baixat al centre. Suposo que no trigarà pas a arribar.

McMurdo continuava esguardant-la amb mal dissimulada admiració, fins que ella abaixà els ulls, presa de confusió, davant aquell visitant talment dominador.

—No, senyoreta —aconseguí de dir finalment—, no tinc pas cap pressa per veure’l. Em varen recomanar casa vostra per tal d’allotjar-m’hi. Vaig pensar que potser em convindria de venir-hi, però ara n’estic convençut, d’això.

—Sou molt ràpid a l’hora de fer un judici —observà ella, dibuixant un somriure.

—En aquest cas, qualsevol home que no fos cec faria el mateix —fou la resposta d’ell.

La noia deixà anar una rialla davant aquell compliment.

—Entreu, senyor, si us plau —digué—. Jo sóc Miss Ettie Shafter, la filla de mister Shafter. La meva mare és morta, així que porto jo la casa. Podeu esperar assegut a la cambra del davant, al costat de l’estufa, fins que arribi el meu pare. Ah, ja ve! D’aquesta manera, podreu convenir el que sigui necessari personalment amb ell.

Un home entrat en anys però fort pujava pel senderol. McMurdo el posà al corrent de l’assumpte amb unes poques paraules. Un tal Murphy li havia proporcionat l’adreça, a Chicago. Aquest home, per la seva banda, l’havia rebuda d’algú altre. El vell Shafter no hi veia pas cap inconvenient. El foraster no posà obstacles i acceptà de bon grat totes les condicions que li foren imposades. Donava la impressió que anava bastant fort d’armilla. Per dotze dòlars la setmana, pagats a la bestreta, rebria sostre i menjar. I així fou com McMurdo, un home que s’havia confessat fugitiu de la justícia, trobà allotjament a la casa dels Shafter, el primer pas d’una llarga i ombrívola successió d’esdeveniments que haurien de conèixer el seu desenllaç en un país llunyà.





9. El caporal


McMurdo era un home que es feia notar de seguida. Les persones que l’envoltaven s’adonaven molt aviat de la seva presència. En el termini d’una setmana ja s’havia convertit en el personatge més famós a casa dels Shafter. Allà hi havia allotjats deu o dotze hostes, però es tractava d’honestos majorals o simples empleats dels petits negocis de la comarca, gent, en definitiva, molt diferent respecte del jove irlandès. Els vespres, quan es reunien tots plegats, les seves bromes eren les més divertides, la seva conversa la més brillant i les seves cançons les millors. Era un excel·lent company de tertúlia, amb un magnetisme que encomanava el seu bon humor a tothom qui era a prop seu.

Tanmateix, molt sovint demostrava, tal i com ho havia fet al tren, una gran capacitat per a deixar-se endur per atacs sobtats de mal geni, tan violents, que inspiraven respecte i fins i tot por en aquells qui el tractaven. A més a més, exhibia un menyspreu tan gran per la llei i per tot allò relacionat amb ella, que era capaç de divertir els uns i alarmar els altres, d’entre els seus companys a la pensió.

Des del primer moment evidencià, a partir de la seva sincera admiració, que la filla del propietari de la casa havia conquerit el seu cor des del precís instant que ell fixà els seus ulls en la bellesa i la gràcia de la noia. I no era pas un pretendent tímid. Ja el segon dia li va dir que l’estimava, i des d’aleshores no deixà de repetir la mateixa història, sense permetre que les paraules d’ella el descoratgessin en cap moment.

—Hi ha un altre! —exclamava ell—. Molt bé, doncs, pitjor per a ell! Que es preocupi d’ell mateix! Us penseu que estic disposat a desaprofitar la millor oportunitat de la meva vida i l’afany del meu cor per culpa d’un altre? Podeu continuar dient que no, Ettie, perquè ja arribarà el dia en què direu que sí, i sóc prou jove com per a esperar.

Era un pretendent perillós, amb la seva fàcil expressió irlandesa i les seves maneres afalagadores i simpàtiques. Tenia també a favor l’encís de la seva experiència de la vida i del misteri que és capaç d’atreure l’interès d’una dona i finalment el seu amor. Sabia enraonar de les suggestives valls del comtat de Monaghan, on ell era nat, o d’aquella adorable illa llunyana, d’aquells turons no pas massa alts i d’aquells prats verds, de manera que semblaven, als ulls de la imaginació, els indrets més bonics que mai ningú no havia vist en aquella comarca de brutícia i neu. Coneixia també la vida de les ciutats septentrionals, de Detroit i dels campaments de fusteria de Michigan, de Buffalo i, finalment, de Chicago, on havia treballat a una serradora. Més tard, recorregué a pinzellades novel·lesques, a la sensació que despertava la narració dels estranys esdeveniments que havia viscut en aquella gran ciutat, uns fets tan estranys i talment íntims que amb prou feines permetien que hom en parlés. Parlava animadament d’una fugida sobtada, d’una ruptura de vells lligams, d’un viatge a un món desconegut amb destí en aquella trista vall. N’Ettie l’escoltava, amb els seus ulls negres encesos per la compassió i la simpatia, dues qualitats que poden transformar-se amb rapidesa i naturalitat en amor.

McMurdo havia trobat una feina temporal com a tenidor de llibres, ja que era un home ben instruït. Aquesta ocupació l’obligava a restar fora de casa durant la major part del dia, i tampoc no li havia permès de trobar el moment oportú per tal d’anar a veure el cap de la Lògia de l’Antic Orde dels Homes Lliures. Una visita d’en Mike Scanlan, el col·lega que havia conegut al tren el dia que va arribar, li féu present aquella omissió. Scanlan, un home petit, de cara allargada, nerviós i d’ulls foscos, semblava content de tornar-lo a veure. Després d’un parell de gots de whisky, donà a conèixer l’objecte de la seva visita.

—Mireu, McMurdo, me’n recordava de la vostra adreça, així que m’he pres la llibertat de venir a visitar-vos. Confesso que estic molt sorprès que no us hagueu presentat encara al caporal. Com és que no heu anat a veure el cap McGinty?

—Bé, havia de trobar feina, he estat força ocupat.

—Hauríeu de trobar una estona per tal de fer aquesta visita, encara que us veieu forçat a treure temps de qualsevol altra activitat. Però, per l’amor de Déu, ha estat una bogeria de no haver pas anat a la Casa de la Unió el matí després que vàreu arribar aquí, per tal de registrar el vostre nom. Si goseu contrariar-lo… bé, sigui com sigui, cal que no el contrarieu pas.

McMurdo es mostrà una mica sorprès.

—Sóc membre de la lògia des de fa dos anys, Scanlan, i mai no he sentit dir que aquests tràmits fossin tan urgents com preteneu vós.

—A Chicago potser no!

—Bé, la d’aquí és la mateixa societat.

—N’esteu segur? —Scanlan l’esguardà fixament durant força estona. Hi havia alguna cosa de sinistre en els seus ulls.

—Que potser no l’és?

—Ja m’ho direu vós mateix dintre d’un mes. M’han dit que vàreu tenir una conversa amb la bòfia després que jo vaig baixar del tren.

—Com ho sabeu, això?

—Oh, ha corregut la veu. Aquí corre la veu tant per a les bones com per a les males notícies.

—Doncs, sí. Vaig posar aquells galifardeus al corrent del que pensava d’ells.

—Com hi ha Déu que vós sou l’home apropiat per als desitjos d’en McGinty!

—Per què? És que tampoc no li agrada la bòfia?

Scanlan es posà a riure.

—Aneu a veure’l, feu-me cas —digué, alhora que s’acomiadava—. Si no ho feu, no serà pas la bòfia, sinó vós, el que no podrà veure ni en pintura. Feu cas del consell d’un amic i aneu a veure’l de seguida.

Aquell mateix vespre, es donà la casualitat que McMurdo tingué una entrevista més urgent que l’orientà en el mateix sentit. Potser deuria ser que les seves atencions envers n’Ettie s’havien fet més evidents que no pas abans, o potser que la lenta comprensió del seu bon amfitrió suec l’havia posat al corrent de la relació entre els dos joves una mica tard; el cas és que el propietari de la casa invità McMurdo a entrar a la seva cambra particular i afrontà el tema sense anar amb embuts.

—Em fa l’efecte, senyor —començà dient—, que vós esteu fent la cort a la meva Ettie. És això veritat, o estic equivocat?

—No, no esteu pas equivocat —respongué el jove.

—Bé, en aquest cas us he de dir que esteu perdent el temps. Algú se us ha avançat.

—Això ja m’ho va dir ella.

—Bé, doncs podeu donar per cert que us va dir la veritat. Us ha dit també de qui es tracta?

—No. Li ho vaig preguntar, però no m’ho va voler pas dir.

—No m’estranya gens, la molt pèrfida. Tal vegada no va voler pas espantar-vos.

—Espantar-me? —McMurdo s’enfurismà, tot d’una.

—Sí, amic meu. Sigui com sigui, no teniu pas motius per a avergonyir-vos de tenir-li por. Es tracta d’en Teddy Baldwin.

—I qui dimonis és, aquest?

—És el cap dels Carreters.

—Els Carreters! Ja n’he sentit parlar, abans. Els Carreters per aquí, els Carreters per allà, i sempre en veu baixa. Què és això que els fa tanta por a tots vostès? Qui són els Carreters?

L’amo de la casa abaixà instintivament el to de la veu, tal i com feia tothom quan es tractava d’enraonar d’aquella terrible societat.

—Els Carreters —va dir— són l’Antic Orde dels Homes Lliures.

El jove deixà anar un sospir.

—I què? Jo mateix sóc membre d’aquest Orde.

—Vós? D’haver-ho sabut, mai no hagués permès que entréssiu a casa meva… encara que em paguéssiu cent dòlars per setmana.

—Què trobeu de dolent a l’Orde? Es tracta d’una societat creada per a fomentar la caritat i la companyonia. Les regles, almenys, així ho diuen.

—Això potser sigui a d’altres indrets, però no pas aquí!

—I doncs, què és, aquí?

—És una societat d’assassins, això és el que és.

McMurdo es posà a riure, amb incredulitat.

—Podeu provar-ho?

—Provar-ho? N’hi haurà prou amb cinquanta assassinats? Què me’n dieu d’en Milman i en Van Shorst, o de la família Nicholson, o del vell mister Hyam, o del petit Billy James, i de tota la resta? Provar-ho! Hi ha cap home o cap dona, en aquesta vall, que no n’estigui assabentat, de tot això?

—Mireu —digué McMurdo, enèrgicament—, o bé retireu allò que heu dit, o bé me’n doneu una explicació. Feu una o altra cosa, perquè contràriament no estic disposat a abandonar aquesta cambra. Poseu-vos al meu lloc. Sóc foraster en aquesta ciutat. Pertanyo a una societat que considero una institució innocent. La trobareu a qualsevol indret de la superfície dels Estats Units, però sempre com una societat innocent. Ara, quan em proposava de presentar-me a la d’aquí, vós em dieu que és el mateix que una societat d’assassins anomenada «Els Carreters». Espero que em donareu una disculpa o bé una explicació, mister Shafter.

—No us puc dir més del que tothom sap, senyor. Els dirigents de l’una són els dirigents de l’altra. Si n’ofeneu alguna, és l’altra la que us castiga. Ja ho hem comprovat massa vegades.

—Però tot això no és sinó xerrameca! El que jo us demano són proves! —exclamà McMurdo.

—Si us quedeu a viure aquí algun temps, tindreu les proves que voleu. Però, ara que hi penso, vós també sou un d’ells. Aviat sereu tan roí com la resta. Però haureu de trobar una altra pensió, senyor. Jo no us puc pas tenir aquí. És que no n’hi ha prou amb que un d’ells li faci la cort a la meva filla sense que jo gosi tallar aquesta relació, com perquè n’hagi de suportar un altre com a hoste a casa meva? Sí, us dic de veritat que, passada aquesta nit, ja no tornareu pas a dormir aquí.

De manera que McMurdo es va trobar condemnat al bandejament d’aquelles còmodes cambres i de la noia que estimava. Va anar a trobar-la a la sala d’estar aquella mateixa nit, i la va posar al corrent dels seus problemes.

—En efecte, el vostre pare està disposat a treure’m de casa. No em sabria pas gaire greu si només es tractava d’abandonar la meva cambra, però us he de dir, Ettie, que tot i no haver-vos tractat més d’una setmana, ja heu esdevingut per a mi l’alè de la vida sense el qual em sé incapaç de viure.

—Oh, calleu, mister McMurdo! No digueu pas aquestes coses —digué la noia—. Ja us vaig dir que heu fet tard, no és veritat? Hi ha un altre home, i si bé és cert que encara no m’hi he compromès per tal de casar-m’hi, tampoc no em podria comprometre amb ningú més.

—Suposant que jo hagués estat el primer, Ettie, creieu que hagués tingut alguna oportunitat?

La noia amagà el rostre entre les mans.

—Tant de bo Déu hagués volgut que fóssiu vós, el primer —va dir, sanglotant.

McMurdo caigué de genolls davant seu a l’instant.

—Per l’amor de Déu, Ettie, no continueu amb això! —exclamà ell—. Seríeu capaç d’arruïnar la vostra vida i la meva per culpa d’una promesa com aquesta? Seguiu els dictats del vostre cor, acushla! És un conseller molt més segur que no pas una promesa feta sense pensar el que dèieu.

Ell havia agafat la mà blanca de la noia entre les seves, morenes i fortes.

—Digues que seràs meva i que afrontarem aquesta situació plegats.

—No pas aquí.

—Sí, aquí.

—No, no, Jack! —Ara, ell l’estava estrenyent entre els seus braços—. No pot pas ser, aquí. No em pots portar lluny d’aquí?

El rostre de McMurdo reflectí durant uns instants una lluita interior, però finalment s’endurí com el granit.

—No, aquí —digué—. Seràs meva aquí on som, encara que hagi de fe front al món sencer.

—Per què no podem marxar plegats?

—No, Ettie, no puc pas marxar d’aquí.

—Però… per què?

—Perquè no seria pas capaç de caminar amb el cap alt si tingués la sensació que m’havien fet fugir. A més, quin motiu tenim per a estar espantats? És que no som persones lliures en un país lliure? Si tu m’estimes i jo t’estimo, qui gosarà interposar-se entre tots dos?

—Tu no saps res, Jack. Has arribat fa molt poc. No coneixes aquest Baldwin. Tampoc no coneixes en McGinty ni els seus Carreters.

—No, no els conec pas, però tampoc no em fan cap por, i tampoc no crec en ells! —digué McMurdo—. Jo he viscut entre gent violenta, estimada, i en comptes de tenir-los por sempre han estat ells qui m’han tingut por a mi. Sempre, Ettie! Això és una bogeria. Si aquests homes, tal i com diu el teu pare, han comès un crim darrere l’altre, i tothom els coneix i sap els seus noms, com pot ser que ningú no els hagi denunciats a la justícia? Contesta’m això, Ettie!

—Perquè no hi ha ningú que gosi comparèixer com a testimoni contra ells. Si ho feia, no viuria més d’un mes. D’altra banda, ells tenen sempre els seus propis homes per a testificar sota jurament que l’acusat era lluny de l’escenari del crim. De tota manera, Jack, tu deus haver llegit alguna cosa, de tot això. Tinc entès que aquest assumpte ha estat publicat a tots els diaris del país…

—Sí, n’he llegit alguna cosa, és veritat, però sempre he pensat que es tractava d’una llegenda. Potser algú els ha perjudicat molt i no tenen cap altre mitjà per tal de defensar-se’n.

—Oh, Jack! No em parlis d’aquesta manera! Així és com parla ell… l’altre, vull dir.

—En Baldwin. És ell el que parla així, no?

—Sí, i és per això que m’inspira tant de fàstic. Jack, ara ja et puc dir la veritat: l’odio amb totes les meves forces, però també el temo. El temo per mi mateixa, però, sobretot, el temo pel meu pare. Sé que tindríem un disgust molt gran si goso dir el que realment sento envers aquell home. És per això que estic allargant la situació amb mitges promeses. Aquesta era la nostra sola esperança. Però si tu volguessis marxar amb mi, Jack, podríem endur-nos el meu pare i viure per sempre més allunyats del poder d’aquests homes tan vils.

Novament el rostre de McMurdo reflectí una intensa lluita interior, i una vegada més la seva expressió esdevingué granítica.

—Ningú no et farà cap mal, Ettie… i tampoc al teu pare. I pel que fa a aquests homes tan vils, espero que descobreixis que sóc tan dolent com el pitjor d’ells abans que siguem arribats al final d’aquest assumpte.

—No, no, Jack! Jo sempre tindria confiança en tu, fóssim on fóssim!

McMurdo es posà a riure amargament.

—Déu meu, que poc que em coneixes! La teva ànima innocent, estimada, no pot ni tan sols imaginar-se què és el que està passant dins la meva. Però, vaja! Em sembla que tenim visita.

La porta s’havia obert inopinadament, i a través d’ella ingressà a la cambra un jove amb aires de ser l’amo del lloc. Era un home atractiu i decidit, de la mateixa edat i constitució física, aproximadament, que el propi McMurdo. Sota el seu barret negre de feltre, d’ales amples, que ni tan sols s’havia pres la pena de treure’s, apareixia un rostre bell amb uns ulls ferotges i dominadors i un nas encorbat com el bec d’un falcó. El nouvingut esguardà desafiadorament la parella asseguda al costat de l’estufa.

N’Ettie s’havia posat dempeus d’un salt, plena de confusió i espant.

—M’alegro de veure-us, mister Baldwin —va dir—. Heu vingut més aviat del que em pensava. Veniu i seieu, si us plau.

Però en Baldwin continuà allà dret, amb les mans al maluc, mirant McMurdo.

—Qui és, aquest? —preguntà rudament.

—És un amic meu, mister Baldwin. Un hoste arribat fa poc de fora. Mister McMurdo, tinc el gust de presentar-vos mister Baldwin.

Els dos jove se saludaren, esquerps, amb un simple moviment del cap.

—Potser miss Ettie us hagi posat ja al corrent del que hi ha entre nosaltres dos —digué en Baldwin.

—No he interpretat pas que hi hagués cap tipus de relació entre vostès.

—Ah, no? Bé, doncs podeu interpretar-ho a partir d’ara. Podeu creure’m si us dic que aquesta senyoreta és meva, i que fa una nit certament agradable perquè aneu a passejar.

—Gràcies, però no estic pas d’humor per a anar a passejar.

—De veritat? —Els salvatges ulls d’aquell home resplendien d’ira—. Aleshores, mister Foraster, potser estareu d’humor per a una batussa.

—I tant! —exclamà McMurdo, tot incorporant-se del seu seient d’un salt—. No teniu ni idea del que m’ha entusiasmat el vostre suggeriment.

—Per l’amor de Déu, Jack! Oh, per l’amor de Déu! —cridà, fora de si, la pobra Ettie—. Oh, Jack, Jack, no permetis que et faci una malifeta!

—Oh! Així que «Jack», eh? —digué en Baldwin entre renecs—. Així que ja heu arribat fins a aquest punt, eh?

—Oh, Ted, sigueu raonable… sigueu bo! Per l’amor de Déu, Ted, si m’estimeu d’alguna manera, sigueu generós i comprensiu!

—En sembla, Ettie, que si ens deixes sols podrem resoldre aquest assumpte —digué McMurdo amb tota tranquil·litat—. O si us sembla millor, mister Baldwin, veniu amb mi a fer un tomb pel carrer. Fa una nit agradable, com heu dit, i tinc entès que hi ha un camp obert darrere aquest bloc de cases.

—Acabaré amb vós sense cap necessitat d’embrutar-me les mans —presumí el seu oponent—. I, abans de fer-ho, ja us haureu penedit d’haver posat els peus en aquesta casa.

—No hi ha cap moment més adient que el present —replicà McMurdo.

—Ja l’escolliré jo, el moment més adient. Podeu deixar que l’esculli jo. Mireu! —L’home s’arromangà tot d’una la màniga de la jaqueta i mostrà un estrany senyal que semblava haver estat marcat amb foc sobre l’avantbraç. Era un triangle inscrit dins una circumferència—. Sabeu què vol dir, això?

—Ni ho sé, ni m’importa!

—Bé, doncs ja ho sabreu, us ho juro, i no haureu d’esperar pas gaire. Potser miss Ettie us en pugui dir alguna cosa, d’això. Quant a tu, Ettie, ja vindràs a buscar-me de genollons. M’has entès, noia? De genollons! Aleshores et diré quin és el càstig que et mereixes. Has sembrat, i com hi ha Déu que ja m’encarregaré que rebis la collita! —Esguardà la parella, furiós. Tot seguit, donà mitja volta, i un moment després la porta es tancà estrepitosament darrere seu.

Per uns instants, McMurdo i la noia restaren en silenci. Seguidament, ella l’envoltà entre els seus braços.

—Oh, Jack, que valent que has estat! Però no serveix de res… cal que te’n vagis. Aquesta nit, Jack, aquesta nit! És la teva única esperança. Et matarà. Ho he llegit en els seus ulls horribles. Quina possibilitat creus que tens contra una dotzena d’aquests homes, amb el cap McGinty i tot el poder de la lògia al seu favor?

McMurdo desféu les mans de la noia, li donà un petó i la va fer seure, delicadament, a una cadira.

—Aquí, acushla, aquí! No tinguis pas por, per mi. Sóc un home lliure. He estat intentat de fer-ho entendre al teu pare. Potser no sóc pas millor que els altres, així que no cal que creguis que sóc un sant. Potser m’odiaràs, també, ara que t’he dit tot això.

—Odiar-te, Jack? Mai a la vida podria arribar a odiar-te. Mai no he sentit dir que sigui cap mal ser un home lliure sinó aquí; així, doncs, per què he de jutjar-te pitjor ara que ja ho sé? Però, si ets un home lliure, Jack, per què no vas a fer-te amic del cap McGinty? Afanya’t, Jack, afanya’t! Avança’t a parlar amb ell, abans que els seus gossos de cacera et segueixin la pista.

—Jo estava pensant el mateix —digué McMurdo—. Hi aniré ara mateix i solucionaré aquest assumpte. Digues al teu pare que aquesta nit dormiré aquí, i demà al matí buscaré allotjament en algun altre lloc.

El bar del local d’en McGinty era ple com de costum, ja que era el punt de reunió dels elements més subversius de la ciutat. McGinty era un individu força popular pel fet de mostrar un caràcter jovial i agressiu alhora, qualitats que formaven una màscara sota la qual aquell home ocultava força coses. Però, deixant la seva popularitat de banda, era la por que li tenien els habitants de la ciutat, i de cada racó de la vall en general, el factor decisiu per tal que el bar estigués sempre ple de gom a gom, perquè ningú no gosava negligir la seva bona voluntat envers aquell personatge temible.

A part dels poders secrets que, segons la creença popular, exercia de forma despietada, McGinty era un alt funcionari públic, conseller municipal i comissari de carreteres, càrrecs per als quals havia resultat elegit gràcies als vots dels brètols que esperaven d’ell, com a compensació, algun que altre favor. Els impostos i les taxes eren quantiosos, les obres públiques havien estat descaradament negligides, els comptes eren manipulats amb el vist-i-plau d’auditors coaccionats, i els ciutadans honrats no tenien més remei que pagar, aterrits, aquell xantatge públic i tenir bona cura de no dir res per tal de no veure incrementats els seus problemes. Era així com el cap McGinty, any rere any, ostentava agulles de diamants més cridaners, cadenes d’or massisses, que cenyien les seves luxoses armilles, i el seu local es feia més i més gran, fins amenaçar amb absorbir un costat sencer de la plaça del Mercat.

McMurdo empenyé les portes giratòries del local i s’obrí pas entre la multitud d’homes congregada allí, enmig d’un ambient carregat de fum de tabac i de l’olor de les begudes alcohòliques. El lloc era ben il·luminat, i els grans miralls de marcs pesants que decoraven les parets reflectien i multiplicaven la lluminositat. Uns quants cambrers en mànigues de camisa treballaven de valent, servint begudes als clients congregats tot al llarg d’un ampli mostrador de metall. En un extrem, amb el cos recolzat sobre el mostrador i un cigar incrustat a la boca formant un angle agut, hi havia un home alt, fort i de constitució pesada que no podia ser altre que el famós McGinty. Era un gegant de cabell negre, barbat fins als pòmuls, i amb un embull de pèl de corb que li arribava fins al coll. La seva pell era bruna com la d’un italià, i els seus ulls d’un estrany color negre mat, circumstància que, afegida al fet de ser una mica borni, li donava un aspecte singularment sinistre. La resta de les seves característiques s’adeien bé amb el caràcter jovial que afectava: nobles proporcions, delicats trets facials i desimboltura en les seves maneres. Qualsevol diria que es tractava d’un home honrat i sincer, si bé una mica rude, i de cor noble, encara que la seva manera d’enraonar fóra grollera i descarnada. N’hi havia prou amb que girés aquells ulls d’una tonalitat negra somorta i una profunditat mancada de remordiments perquè qualsevol home s’encongís amb la sensació d’encarar una força, un coratge i una astúcia certament mortíferes.

Després d’esguardar una bona estona aquell home, McMurdo s’obrí camí a cops de colze cap a ell, amb la despreocupada audàcia de sempre, fins assolir el grupet d’aduladors que envoltaven el totpoderós McGinty, celebrant exageradament el més insignificant dels seus acudits. Els ulls grisos del jove foraster replicaren, impertèrrits darrere les seves ulleres, la mirada que tot d’una clavaren en ells aquells terribles ulls negres.

—Vaja, jove! No aconsegueixo de recordar la vostra cara.

—Sóc nou aquí, mister McGinty.

—No deveu ser tan nou com per a no donar a un cavaller el tractament que es mereix.

—És el conseller McGinty, jove —digué una veu d’entre el grup.

—Dispenseu, conseller. No conec els costums d’aquí, però m’han aconsellat que us vingués a veure.

—Bé, doncs ja m’esteu veient. Sóc jo mateix. Quina opinió us mereixo?

—Bé, és aviat encara per a emetre una opinió. Si el vostre cor és tan gran com el vostre cos, i la vostra ànima tan bella com les vostres faccions, podeu estar segur que no us en demano pas més —va dir McMurdo.

—Juraria que teniu una llengua d’irlandès dins aquest cap vostre —exclamà l’amo del local, no pas gaire segur de prendre’s a broma aquell audaç visitant o bé d’apreciar la seva dignitat—. De manera que sóc digne de merèixer la vostra aprovació…

—Sens dubte —respongué McMurdo.

—I us han dit que vinguéssiu a veure’m?

—Sí.

—Qui us ho ha dit?

—El germà Scanlan, de la lògia 341, Vermissa. Brindo a la vostra salut, conseller, i perquè ens anem coneixent millor. —Es portà el vas que li havien servit prèviament als llavis i begué, alçant el dit petit.

McGinty, que no es perdia cap dels seus moviments, arquejà les seves celles negres i espesses.

—Oh, de manera que es tractava d’això, eh? —va dir—. Hauré de considerar el tema amb una mica més de dedicació, mister…

—McMurdo.

—Amb una mica més de dedicació, mister McMurdo. Aquí no tenim pas el costum de confiar en la gent ni, per tant, ens creiem tot allò que ens diuen. Veniu un moment al magatzem, si us plau.

Els dos homes ingressaren en una cambra on hi havia una sèrie de bótes alineades. McGinty tancà la porta amb molt de compte, i tot seguit es va asseure sobre una de les bótes, mossegant pensarosament el seu cigar i examinant el seu visitant amb aquells ulls seus tan poc tranquil·litzadors. Durant un parell de minuts, no obrí la boca per a res.

McMurdo se sotmeté a aquell examen sense experimentar cap tipus d’incomoditat o inquietud, amb una mà a la butxaca del seu abric mentre amb l’altra es retorçava el seu bigoti castany. McGinty s’inclinà sobtadament i va treure un revòlver d’aspecte terrible.

—Mireu això, bromista —digué—. Si teniu la intenció d’intentar algun joc amb nosaltres, em temo que no tindreu massa temps per a penedir-vos-en.

—És certament una rebuda ben estranya —replicà McMurdo amb dignitat— per part del caporal d’una lògia dels Homes Lliures a un germà foraster.

—Doncs això és, precisament, el que cal que demostreu —féu McGinty—. I ja podeu pregar Déu que us ajudi en el cas que no ho aconseguiu. On vàreu ingressar, a l’orde?

—A la lògia 29, Chicago.

—Quan?

—El 24 de juny del 1872.

—Quin és el vostre caporal?

—En James H. Scott.

—El governador del districte?

—En Bartholomew Wilson.

—Hum! Veig que no us resulta pas difícil de respondre aquestes preguntes. Què esteu fent, aquí?

—Treballant, igual que vós, però en una ocupació força més modesta.

—Teniu sempre una resposta ràpida a l’abast.

—Sempre he estat àgil de paraula.

—També ho sou d’acció?

—Gaudeixo d’aquesta fama entre els que em coneixen millor.

—Bé, això potser ho comprovarem molt més aviat del que us pugueu imaginar. Heu sentit dir alguna cosa de la lògia d’ençà que sou aquí?

—M’han dit que cal ser tot un home per tal d’esdevenir-ne germà.

—Dieu veritat, mister McMurdo. Quan vàreu sortir de Chicago?

—Que em pengin si us ho dic.

McGinty obrí els ulls. No estava pas acostumat a les respostes com aquella, la qual cosa el va divertir.

—Per què no m’ho voleu dir?

—Perquè un germà no ha de dir mai mentida a un altre germà.

—Tan terrible és la veritat, en aquest cas?

—Considereu-ho així, si voleu.

—A veure si ens entenem, senyor meu. No esperareu pas que jo, en qualitat de caporal, permeti l’ingrés a la meva lògia d’un individu que no pot respondre del seu passat.

McMurdo semblava un pèl desconcertat. Inopinadament, va treure d’una butxaca interior un retall de diari.

—Suposo que no delataríeu pas un company —advertí.

—Si em parleu d’aquesta manera, no dubteu que us marcaré la cara per sempre més amb les meves mans —l’amenaçà McGinty, irritat.

—Teniu raó, conseller —respongué McMurdo, conciliador—. Us prego que em disculpeu. Ho he dit sense parar-me a pensar-hi. Bé, sóc conscient que estic segur en les vostres mans. Doneu un cop d’ull a aquest retall.

McGinty llegí la crònica de l’assassinat a trets d’un tal Jonas Pinto, al Lake Saloon, Market Street, Chicago, durant la primera setmana del 1874.

—Obra vostra? —preguntà el caporal, mentre li tornava el retall.

McMurdo afirmà amb el cap.

—Per què ho vàreu fer?

—Jo estava ajudant l’Oncle Sam a fabricar dòlars. Potser els meus no eren d’un or tan pur com els seus, però eren igual de bonics i més barats de fer. Aquest tal Pinto m’ajudava a empènyer la mercaderia…

—Us ajudava a què?

—A posar els dòlars en circulació. Després em va dir que preferia fer-se enrere. Potser ho hagués fet. En qualsevol cas, no em vaig pas esperar a esbrinar-ho, així que el vaig matar i vaig venir cap a la regió carbonera.

—I per què la regió carbonera?

—Perquè havia llegit als diaris que aquí no anaven pas amb embuts.

McGinty es posà a riure.

—De manera que primer vàreu ser falsificador i després un assassí, i vàreu venir cap aquí perquè us crèieu que seríeu benvingut.

—Sí, una cosa així —respongué McMurdo.

—Bé, tinc la impressió que arribareu lluny. Escolteu, teniu encara capacitat per a fabricar dòlars?

McMurdo se’n va treure mitja dotzena de la butxaca.

—Aquests no han estat mai a la Casa de la Moneda de Washington.

—Què em dieu, ara! —McGinty els exposà a la llum amb la seva enorme mà, que era tan peluda com la d’un goril·la—. No hi veig cap diferència! Carai!, em sembla que sereu un germà molt útil. Entre nosaltres tant hi ha lloc per a un malvat com per a dos, amic McMurdo, perquè hi ha moments en els quals ens pertoca d’actuar. Si no retornéssim les empentes de la gent que ens empeny, no trigaríem a estar contra les cordes.

—Bé, em considero prou capacitat com per a empènyer al costat dels nostres.

—Sembleu un home ben temperat. No us heu acovardit gens quan us he amenaçat amb la pistola.

—No era pas jo qui estava en perill.

—Qui, doncs?

—Vós, conseller. —McMurdo es va treure de la butxaca lateral de la seva jaqueta de mariner una pistola carregada—. Us he estat apuntant durant tota l’estona. I crec que el meu tret hagués estat més ràpid que no pas el vostre.

McGinty enrogí d’indignació, però finalment esclatà en una riallada.

—Carai! —digué—. Fa molt de temps que no se’ns posa a l’abast un milhomes com vós. Espero que la lògia tindrà motius per a sentir-se orgullosa de vós. Bé… què carai vols tu, ara? És que no puc mantenir una conversa de cinc minuts amb un cavaller sense que vingueu a interrompre?

El cambrer que acabava de fer la seva aparició es mostrà acovardit.

—Disculpeu-me, conseller, però es tracta de mister Ted Baldwin. Diu que us ha de veure urgentment.

Aquell missatge era innecessari, ja que per sobre de l’espatlla del cambrer un rostre, decidit i cruel, es deixava veure. El nouvingut donà una empenta al cambrer perquè marxés i tancà la porta darrere seu.

—De manera —digué, dirigint una mirada furiosa a McMurdo— que m’heu passat davant, eh? Tinc alguna cosa a dir-vos, conseller, respecte a aquest home.

—En tal cas, digues-la aquí i ara, davant meu —el desafià McMurdo.

—Ho diré quan i com jo cregui convenient.

—Ep, ep! —féu McGinty, incorporant-se de la bóta sobre la qual era assegut—. Això no pot pas ser. Tenim un nou germà entre nosaltres, Baldwin, i aquesta no és la manera de rebre’l. Doneu-li la mà i oblideu les vostres petites diferències.

—Això mai! —cridà en Baldwin, furiós.

—Jo li he ofert de barallar-me amb ell si considerava que l’havia perjudicat en alguna cosa —explicà McMurdo—. Una baralla amb els punys o bé, si això no li agradava pas del tot, amb qualsevol altre mitjà que ell triés. De manera que crec que us pertoca de decidir a vós, conseller, per tal com correspon a un caporal de resoldre aquests conflictes.

—De què es tracta, doncs?

—D’una jove. És lliure de triar qui ella vulgui.

—Ah, sí? —cridà en Baldwin.

—Tractant-se de dos germans de la lògia, he d’admetre que, en efecte, és lliure de triar entre tots dos —sentencià el cap.

—Ah, així que és aquesta la vostra decisió?

—Sí, és aquesta, Ted Baldwin —replicà McGinty, amb una mirada amenaçadora—. Goseu discutir-la?

—De manera que no teniu cap inconvenient en perjudicar els interessos d’un home que ha estat al costat vostre durant cinc anys, en benefici d’un individu que no havíeu vist mai abans? No creieu pas que sereu el caporal d’aquí per sempre, Jack McGinty, i com hi ha Déu que la pròxima vegada que calgui anar a votar…

El conseller saltà sobre seu com un tigre. Les seves mans es tancaren entorn del coll de l’altre i l’empenyé amb força cap enrere, sobre una de les bótes. En l’obcecació de la seva ira, aquell home hagués pogut escanyar el seu oponent fins a matar-lo de no haver intervingut McMurdo.

—Calmeu-vos, conseller! Per l’amor de Déu, calmeu-vos! —exclamà, mentre tractava de fer-lo tornar al seu seient. McGinty deixà anar la seva víctima, i en Baldwin, acovardit i tremolós, respirant dificultosament, amb l’aspecte d’aquell qui s’ha vist en els mateixos límits de la mort, s’incorporà sobre la bóta sobre la qual havia estat projectat.

—Us ho heu estat buscant des de fa molt de temps, Ted Baldwin, i per fi ho heu trobat —exclamà McGinty, alhora que el seu enorme pit pujava i baixava—. Potser creieu que si en les pròximes eleccions no surto elegit com a caporal, seríeu vós qui ocuparíeu el meu lloc. Això és la lògia, qui ho ha de dir. Ara bé, mentre jo sigui el cap, ningú no es pot pas permetre el luxe d’alçar la seva veu contra mi o contra les meves normes.

—Jo no tinc res en contra vostre —murmurà en Baldwin, mentre es palpava la gola.

—Bé, en tal cas —digué McGinty, recuperant la seva aspra jovialitat— tots tornem a ser bons amics i el problema queda resolt.

Va baixar una ampolla de xampany d’un prestatge i la destapà.

—Apa! —continuà dient, mentre omplia tres vasos llargs—, brindem perquè torni a renéixer la pau al si de la lògia. Després d’això, vostès ja ho saben, no pot existir mala voluntat entre nosaltres. Ara, amb la mà esquerra sobre la gola, us pregunto, Ted Baldwin: esteu ofès?

—Els núvols són foscos —respongué en Baldwin.

—Però resplendiran per sempre.

—Així ho juro.

Tots dos homes van beure, i la mateixa cerimònia tingué lloc entre en Baldwin i McMurdo.

—Bé, doncs —exclamà McGinty, fregant-se les mans—, aquí s’acaba aquest assumpte. D’ara endavant vós sereu sotmès a la disciplina de la lògia, la qual no és precisament cosa de riure en aquesta comarca, tal i com el germà Baldwin sap i vós no trigareu a descobrir si és que us agrada ficar-vos en problemes.

—Me’n guardaré prou de fer-ho —replicà McMurdo, i estengué la mà a en Baldwin—. A mi no em costa pas gens de barallar-me, però tampoc no em costa de disculpar. Diuen que això és cosa de la meva sang irlandesa. Ara bé, pel que a mi respecta, l’assumpte està oblidat i no us tindré cap més rancúnia.

En Baldwin es veié obligat a acceptar aquella mà estesa a causa de l’amenaçadora mirada que el terrible cap havia fixat sobre seu. Tanmateix, l’adusta expressió del seu rostre demostrava que les paraules pronunciades per McMurdo eren lluny de commoure’l.

McGinty donà un copet amistós als dos homes sobre l’espatlla.

—Aquestes mosses, aquestes mosses! —exclamà—. Sembla mentida que un sol d’aquests espècimens s’hagi interposat entre dos dels meus xicots! És obra del propi dimoni. Bé, en aquests casos són elles les que han de resoldre el conflicte, perquè aquest escapa a la jurisdicció del caporal, gràcies a Déu. Ja n’hi ha prou amb els nostres propis problemes, sense necessitat de dones. Germà McMurdo, us haureu d’afiliar a la lògia 341. Nosaltres tenim els nostres propis mètodes, diferents dels de Chicago. El dissabte a la nit tenim assemblea, i si veniu us nomenarem per sempre Home Lliure de la Vall de Vermissa.





10. Lògia 341, Vermissa


El dia posterior al vespre que tantes emocions li havia brindat, McMurdo abandonà la cambra que ocupava a casa del vell Jacob Shafter i traslladà les seves pertinences a la pensió de la vídua de McNamara, emplaçada en una punta de la ciutat. Scanlan, el primer personatge que McMurdo havia conegut al tren, havia tingut ocasió de traslladar-se a Vermissa, i tots dos s’allotjaren plegats. En aquella casa no hi havia pas cap més hoste, i la mestressa era una vella irlandesa tolerant que no es ficava mai amb ells, de manera que tots dos homes gaudien de la llibertat de paraula i acció tan preciosa per a algú que, com ells, comparteix secrets comuns. En Shafter s’havia estovat fins al punt de permetre a McMurdo d’anar a menjar a casa seva sempre que volgués, per la qual cosa la seva relació amb n’Ettie no es veié pas interrompuda. Ans al contrari, esdevingué cada vegada més estreta i més íntima en el decurs de les setmanes. Instal·lat a la seva nova residència, McMurdo se sentí prou segur com per a treure els motlles d’imprimir moneda falsa. Fins i tot arribà a permetre, després de requerir els pertinents juraments de guardar el secret, que alguns dels germans de la lògia accedissin a la seva cambra per tal de veure els bitllets. Aquells homes sortien d’aquella casa amb algunes mostres de moneda falsa a la butxaca, tan ben fetes, que mai no van tenir el més mínim problema a l’hora de fer-les circular. Per als seus companys constituïa un misteri perpetu el fet que McMurdo s’hagués avingut a treballar, tot i comptar amb uns mitjans tan prodigiosos per a fer calés. Ell, per la seva banda, insistia en assegurar a aquells qui li ho preguntaven que, en el cas de viure sense un mitjà visible de subsistència, la policia no trigaria pas massa a seguir-li la pista.

I, de fet, un policia anava ja darrere seu, però l’incident redundà més en benefici que no pas en perjudici del nostre aventurer. Després del primer encontre, van ser rars els vespres que McMurdo no visitava el local de McGinty per tal d’estretir les relacions amb els «xicots», sobrenom amb el qual es coneixien entre ells els components de la perillosa xusma que infestava aquell bar. El seu caràcter decidit i impertèrrit l’havien convertit en un dels visitants més populars del local, i els procediments àgils i científics amb els quals es desfeia d’un oponent en qualsevol batussa que s’organitzés allí contribuïren a fer-lo creditor del respecte d’aquella comunitat de gent agressiva i mancada d’escrúpols. Un incident en concret fou el que el féu pujar fins al nivell més alt de l’estimació general.

Una nit, en el moment de més gran concurrència, s’obrí la porta del bar i hi ingressà un home vestit amb el discret uniforme blau i gorra amb visera de la Policia del Carbó i el Ferro. Es tractava d’un cos especial que havien creat les línies de ferrocarril i els propietaris de les mines per tal de complementar els esforços de la policia civil ordinària, la qual es veia incapacitada del tot per tal de combatre els organitzats criminals que tenien la comarca aterrida. Així que va entrar aquell home es va fer allí un gran silenci, i en ell es clavaren moltes mirades encuriosides. Ara bé, les relacions entre la policia i els criminals són molt peculiars als Estats Units, i el propi McGinty, que es trobava en aquell moment darrere el mostrador, no exterioritzà cap senyal de sorpresa quan l’inspector es va afegir als seus clients.

—Un whisky sol, que la nit és freda —demanà l’oficial—. Crec que no ens coneixem encara, conseller.

—Vós deveu ser el nou capità —digué McGinty.

—En efecte. Esperem de vós, conseller, així com de la resta d’alts càrrecs de la ciutat, que ens ajudin a mantenir la llei i l’ordre en aquesta població. Sóc el capità Marvin, del Cos de Policia del Carbó i el Ferro.

—Estaríem millor sense vós, capità Marvin —digué McGinty, fredament—. Ja tenim la nostra pròpia policia local i no necessitem importacions foranes. Què són vostès sinó instruments pagats pels capitalistes per tal de colpejar o disparar contra els conciutadans més pobres?

—Està bé, està bé, no discutirem ara sobre això —va dir l’oficial, de bon humor—. En el fons, tots complim amb el nostre deure des de la perspectiva com el veiem, però no pas tots el veiem igual. —Ja s’havia begut el contingut del seu vas i es disposava a marxar, quan els seus ulls ensopegaren amb el rostre de McMurdo, que l’esguardava amb el front arrufat—. Vaja, Vaja! —exclamà, observant-lo de dalt a baix—. Vet ací un vell conegut.

McMurdo es féu un pas enrere.

—No he estat mai amic vostre ni de cap altre maleït policia —digué.

—Un conegut no és precisament el mateix que un amic —replicà el capità amb un somriure—. Vós sou en Jack McMurdo, de Chicago, sens dubte, i no goseu pas negar-ho.

McMurdo arronsà les espatlles.

—No ho nego pas, o potser creieu que m’avergonyeixo del meu nom i cognom?

—No us en mancarien pas motius.

—Què dimonis voleu dir, amb això? —bramà, amb els punys premuts.

—No, no, Jack, amb mi les vostres fanfarronades no us serviran pas de res. Jo vaig ser oficial a Chicago abans de venir a aquesta condemnada carbonera, i reconec un brètol de Chicago així que el veig.

L’expressió del rostre de McMurdo es torbà.

—No em digueu que sou en Marvin, de la Central de Chicago! —exclamà.

—En Teddy Marvin en persona, per allò que vulgueu disposar. I cal que us digui que encara no hem oblidat l’assumpte de l’assassinat de Jonas Pinto, allà baix.

—Jo no el vaig pas matar.

—Ah, no? Aquesta és l’evidència més imparcial de què disposeu per demostrar-ho, oi? Doncs bé, la seva mort us va venir molt bé per tal que no us enxampessin per haver posat la mercaderia en circulació. Sigui com sigui, ho deixarem córrer, ja que, entre nosaltres (i pot ser m’excedeixo en allò que les meves obligacions em permeten), mai no hi ha hagut proves concloents contra vós, de manera que ja podeu tornar, demà mateix si voleu, a Chicago.

—Estic molt bé, aquí on sóc.

—Bé, jo us he posat al corrent de la situació, i sereu un gosset mal educat si no me’n doneu les gràcies.

—D’acord, suposo que m’ho heu dit de bona voluntat, així que us en dono les gràcies —concedí McMurdo, una mica a contracor.

—Jo em rento les mans mentre seguiu el bon camí —digué el capità—. Ara bé, com hi ha Déu que si agafeu un camí equivocat ens veurem les cares! Així, doncs, bona nit. Bona nit, conseller.

El policia abandonà el saló del bar immediatament després d’haver instituït un nou heroi local. Les gestes de McMurdo a Chicago havien estat comentades ja des d’abans, i ell s’havia limitat a respondre amb un somriure totes les preguntes que li feien al respecte, com aquell qui declina la grandesa que hom li atribueix. Ara, els rumors acabaven de ser confirmats oficialment. Els parroquians del bar se li acostaren per tal de donar-li la mà. D’ençà d’aquell moment, la comunitat li concedia tots els drets. McMurdo podia beure molt sense que amb prou feines se li notés, però aquella nit, si el seu company Scanlan no l’hagués pas ajudat a arribar a la pensió, el celebrat heroi l’hauria passada sota el mostrador del bar.

Fou la nit d’un dissabte que McMurdo ingressà a la lògia. En condicions normals, ho hauria fet sense cap tipus de cerimonial pel fet d’haver-se format a Chicago, però a Vermissa tenien uns ritus especials dels quals se sentien orgullosos i als quals s’havia de sotmetre qualsevol persona que hi sol·licités l’ingrés. L’assemblea es reunia en una sala preparada a tal efecte, a la Casa de la Unió. A Vermissa es congregaren uns seixanta membres, per bé que no eren solament aquests els representants de la força de l’organització, ja que a la vall hi havia d’altres lògies, comptant-hi les que funcionaven als vessants de les muntanyes. Aquestes societats intercanviaven membres entre elles quan es tractava d’algun assumpte important, de manera que qualsevol crim era sempre comès per homes que no pertanyien a la localitat en qüestió. En conjunt, no eren menys de cinc-cents membres, escampats arreu del districte.

A la nua sala on s’havia de celebrar l’assemblea, els participants anaven ocupant els seus llocs entorn d’una taula llarga. Al costat d’aquesta, hi havia una altra taula servida amb ampolles i vasos i cap a la qual alguns membres de la societat adreçaven ja els ulls. McGinty seia a la presidència, amb una gorra de vellut negre sota la qual s’escapaven els seus embullats cabells negres, i una estola de color porpra al voltant del coll, atributs que li donaven l’aspecte d’un sacerdot presidint un ritual diabòlic. A la seva dreta i esquerra s’asseien els alts oficials de la lògia, entre els quals destacava el rostre atractiu i cruel d’en Ted Baldwin. Tots aquests personatges lluïen una banda o medalló com a emblema acreditatiu del seu càrrec. Gairebé tots eren homes entrats en anys, però la resta dels assistents la constituïen xicots joves, de divuit a vint-i-cinc anys, els agents eficients i disciplinats que s’encarregaven de complir els comandaments dels seus superiors. Entre els homes de més edat, n’hi havia alguns els rostres dels quals eren el reflex fidel d’ànimes insensibles i criminals, però en observar la filera de cares joves i despertes resultava molt difícil de creure que es tractava d’una xusma d’assassins molt perillosos, les ments dels quals havien sofert una perversió moral tan completa i eficaç que demostraven un horrible orgull per la seva eficàcia en el negoci i miraven amb el respecte més profund els homes que tenien la fama d’haver realitzat allò que hom coneixia com «una tasca neta». Per a les seves retorçades naturaleses, el fet d’oferir-se voluntàriament per tal d’actuar contra persones que mai no els havien perjudicat, i que ni tan sols coneixien, havia esdevingut un acte valerós i distingit. Una vegada comès el crim, discutien entre ells per tal d’atribuir-se’n l’autoria, per tal de dilucidar qui havia realitzat el cop fatal, i es divertien i divertien els altres companys descrivint els crits i les contorsions de la víctima. En un principi, tractaven aquests assumptes amb una certa discreció, però en aquella època actuaven ja sense cap mena de miraments, ja que els reiterats fracassos per part de la justícia els havien demostrat que, d’una banda, ningú no gosaria testimoniar contra ells, i, d’altra banda, podien disposar d’un nombre il·limitat de testimonis de confiança als quals podien recórrer per tal de declarar en favor seu, així com d’una caixa ben proveïda de cabals amb els quals pagar els advocats més talentosos de l’estat. En el decurs de deu llargs anys d’atrocitats no havia estat pronunciada ni una sola condemna, de manera que l’únic perill per als Carreters procedia de la pròpia víctima, la qual, malgrat veure’s atacada per sorpresa i superada pel major nombre dels seus agressors, podia deixar algun senyal en aquests, com així havia estat en alguna ocasió.

McMurdo havia estat advertit que seria sotmès a alguna dura prova, però ningú no li havia dit en què consistiria. Dos germans d’aspecte solemne el conduïren a una cambra exterior, a través de l’envà de fusta de la qual era capaç de sentir el murmuri de moltes veus procedents de l’assemblea. En un parell d’ocasions li semblà que esmentaven el seu nom, i intuí que estaven discutint la seva candidatura per tal d’ingressar a la societat. Seguidament entrà a la cambra que ell ocupava un dels guardians interns, que portava una banda de color verd i daurat creuada sobre el pit.

—El caporal ordena que el lligueu, li poseu la caputxa i el feu entrar —digué.

Els tres homes li van treure l’abric, li arromangaren la màniga del seu braç dret i finalment li passaren una corda per sobre dels colzes i la van fermar. Tot seguit li van posar una caputxa de tela negra gruixuda al cap, la qual cosa li impedia de veure res. Fou aleshores que va ser conduït a la sala de l’assemblea.

McMurdo es trobava en la més absoluta foscor, i a més la caputxa l’obligava a respirar amb dificultat. Sentia murmuris i rumors de persones al seu voltant, sobre els quals s’obrí pas, tot d’una, la veu d’en McGinty, apagada i llunyana.

—John McMurdo —digué la veu—, sou ja membre de l’Antic Orde dels Homes Lliures?

McMurdo afirmà inclinant el cap.

—És la vostra la lògia número 29, Chicago?

Novament va inclinar el cap.

—Les nits fosques són desagradables —digué la veu.

—Sí, perquè viatgin els forasters —respongué ell.

—Els núvols són foscos.

—Sí, s’acosta una tempesta.

—Germans, estan satisfets? —preguntà el caporal.

Hi hagué un murmuri general d’assentiment.

—Ja sabem, germà, per la vostra contrasenya, que sou certament un dels nostres —féu McGinty—. Volem fer-vos saber, però, que en aquest i d’altres comtats de la regió tenim uns certs ritus, així com uns certs requisits, que exigeixen de vós que sigueu un home íntegre. Esteu preparat per a passar la prova?

—Ho estic.

—Sou home de cor ferm?

—Ho sóc.

—Demostreu-ho fent un pas endavant.

Una vegada pronunciades aquelles paraules, McMurdo sentí que dos objectes durs i punxeguts pressionaven els seus ulls donant la impressió que no podria pas avançar sense risc de perdre la vista. Tanmateix, reuní el valor necessari per a fer un pas endavant, i mentre ho feia s’adonà que la pressió d’aquells dos objectes desapareixia. Se sentí un murmuri d’aplaudiments.

—Te un cor ferm —corroborà la veu—. Podeu suportar el dolor?

—Tan bé com qualsevol altre —respongué McMurdo.

—Comprovem-ho!

Va haver d’aplegar tota l’energia que va poder per tal de no cridar, perquè de sobte un dolor insuportable li recorregué tot l’avantbraç. Va ser talment sobtat i inesperat, que estigué a punt de perdre el sentit, però es mossegà el llavi i tancà els punys amb força per tal d’ocultar la seva agonia.

—Sóc capaç de suportar fins i tot més que això —anuncià.

Aquesta vegada, els aplaudiments van ser d’allò més forts. En aquella lògia, hom no havia contemplat mai un comportament tan esplèndid com aquell. McMurdo notà alguns copets amistosos a l’esquena, alhora que li treien la caputxa. Aleshores, tot parpellejant, fou capaç de respondre amb un somriure les felicitacions dels seus nous germans.

—Unes darreres paraules, germà McMurdo —digué McGinty—. Heu jurat ja els vots de secret i fidelitat. Sabeu que la violació de qualsevol d’aquests dos vots és castigada amb una mort immediata i inevitable?

—Sí, ho sé —respongué McMurdo.

—Accepteu d’ara endavant les normes del caporal sota qualsevol circumstància?

—Sí, les accepto.

—En tal cas, jo, en el nom de la lògia 341, Vermissa, us en concedeixo els privilegis i us invito als seus debats. Ja podeu servir les begudes, germà Scanlan. Beurem a la salut del nostre germà.

Li havien portat l’abric, però, abans de posar-se’l, McMurdo s’examinà el braç dret, que encara li feia molt de mal. Sobre la carn de l’avantbraç podia veure el nítid senyal d’una circumferència amb un triangle inscrit. La marca era roja i profunda, com corresponia a un senyal fet mitjançant un ferro roent. Una parell de germans que eren al seu costat s’arromangaren les mànigues i li mostraren les seves marques de la lògia.

—Tots hem passat per això —li va comentar un—, però ningú no ha estat tan formidable com vós.

—Bé, no ha estat res —va dir ell, però la ferida li cremava i li feia molt de mal.

Acabades les begudes subsegüents a la cerimònia d’ingrés, l’assemblea procedí a tractar els afers interns de la lògia. McMurdo, acostumat a les prosaiques sessions de Chicago, es disposà a escoltar atentament, i ho féu amb més gran sorpresa que no pas va demostrar.

—El primer assumpte que tenim en agenda —digué McGinty— és la lectura d’una carta remesa pel cap del districte de Windle, del comtat de Merton, lògia 249. Diu el següent:

“Benvolgut senyor:

Tenim un assumpte a realitzar respecte a n’Andrew Rae, de la companyia Rae i Sturmash, propietaris de mines de carbó en aquesta zona. Tal i com recordareu, la vostra lògia és en deute amb la nostra, per tal com vàreu rebre els serveis de dos dels nostres germans en relació amb l’assumpte del policia, a la tardor. Envieu-nos dos homes qualificats, que es posaran en contacte amb el tresorer Higgins, membre de la lògia, l’adreça del qual ja coneixeu. Ell els assabentarà de quan i on hauran d’actuar. Vostre en la llibertat,

J.W. WINDLE, C.D.A.O.F.”



—En Windle ens ha ajudat sempre que li hem sol·licitat la col·laboració d’un o dos homes, de manera que ara ens pertoca a nosaltres d’ajudar-lo. —McGinty féu una pausa i escrutà la cambra amb els seus ulls mats i malignes—. Qui s’ofereix voluntàriament a realitzar aquesta feina?

Uns quants joves alçaren la mà. El caporal els esguardà amb un somriure d’aprovació.

—Tu mateix, Tigre Cormac. Si ho fas tan bé com vas complir el teu últim treball, no tindràs pas problemes. I tu, Wilson.

—No tinc pas pistola —observà el voluntari, encara un adolescent.

—La teva primera feina, eh? Bé, algun dia havies de tacar-te de sang. Serà un esplèndid començament per a la teva carrera. Quant a la pistola, n’hi haurà una esperant-te, si no vaig errat. Amb tal que us hi presenteu el dilluns, tindreu temps més que suficient. Al vostre retorn, tindreu la rebuda que us mereixeu.

—Hi haurà cap premi, aquesta vegada? —preguntà en Cormac, un jove robust, de rostre bru i aspecte ferotge, fins al punt d’haver-se guanyat el sobrenom de «Tigre».

—El premi no té pas importància. Fes-ho només per l’honor que suposa participar en la causa. Potser, una vegada la feina feta, hi hagi alguns dòlars de recompensa al fons de la caixa.

—Què és el que ha fet, aquest home? —preguntà en Wilson.

—Bé, no us pertoca pas a vosaltres de preguntar què és el que ha fet aquest individu. Això és competència dels nostres germans allà, i no pas assumpte nostre. Allò que hem de fer nosaltres és limitar-nos a seguir les seves instruccions, tal i com ells van fer en la feina que els vàrem encarregar a la tardor. A propòsit, dos germans de la lògia de Merton vindran la pròxima setmana per tal de realitzar un treball en aquesta zona.

—Qui són? —preguntà algú.

—Em sembla més prudent no preguntar-ho. Si no sabeu res, tampoc no podreu testificar res, de manera que no tindreu pas problemes. Allò realment important és que són homes prou capacitats com per a desenvolupar una feina ben feta.

—Per cert que ja era hora! —exclamà en Ted Baldwin—. D’un temps ençà, la gent se’ns està revolucionant un pèl en aquesta comarca. La setmana passada, sense anar més lluny, el capatàs Blaker acomiadà tres dels nostres. Se l’està jugant des de força temps enrere, i ja és hora que rebi allò que es mereix.

—Què és el que rebrà? —preguntà McMurdo, en veu baixa, al seu veí.

—El que hi ha a la punta d’un perdigó gros —respongué l’home, tot rient estrepitosament—. Què us semblen els nostres mètodes, germà?

L’ànima criminal de McMurdo semblava haver assimilat ja del tot l’esperit de la vil associació de la qual acabava d’esdevenir membre.

—Em semblen molt bé —replicà—. Veig que aquest és un lloc bo només per als homes de veritat.

Alguns dels membres que seien a prop seu sentiren el seu comentari, el qual celebraren amb aplaudiments.

—Què carai passa? —cridà el caporal, des de l’extrem de la taula.

—Es tracta del nostre nou germà, senyor, que diu que els nostres mètodes són del seu grat.

McMurdo s’aixecà del seu seient a l’instant.

—Voldria dir, venerable caporal, que si necessiteu un home íntegre per a alguna cosa, em consideraré molt honorat de resultar escollit per tal d’ajudar la lògia.

Novament la seva intervenció provocà aplaudiments entre els assistents. Tots tenien la impressió que començava a sortir un nou sol sobre l’horitzó, per bé que als membres de més edat els semblava que el progrés anava una mica massa ràpid.

—Jo proposo —suggerí el secretari, Harraway, un vell amb cara de voltor i barba gris que seia al costat del cap— que el germà McMurdo esperi fins que la lògia tingui a bé de sol·licitar els seus serveis.

—Justament. Això és el que vull dir: sóc a la vostra disposició —digué McMurdo.

—Ja us arribarà l’hora, germà —va dir el president—. Ja us hem marcat en qualitat d’home disposat a tot, i estem convençuts que desenvolupareu una tasca molt valuosa en aquestes contrades. Aquesta nit tenim un petit afer en el qual ens podeu donar un cop de mà, si us sembla bé.

—Puc esperar fins que arribi alguna feina que valgui la pena.

—Tot i així, podeu venir aquesta nit. Així tindreu més facilitat per comprendre per què lluitem en aquesta comunitat. Ja ho explicaré amb més detall més tard. Mentrestant —va donar un cop d’ull a l’agenda—, vull presentar en aquesta assemblea un parell de punts més. En primer lloc, voldria preguntar al nostre tresorer com està el nostre balanç bancari. Tenim pendent l’afer de la pensió de la vídua d’en Jim Carnaway. Aquest germà ens va deixar en el decurs d’una feina de la lògia, i tenim l’obligació de procurar que no sigui pas la seva vídua la que ho pagui.

—El tal Jim, el van matar d’un tret durant la temptativa d’eliminar en Chester Wilcox, de Marley Creek, el mes passat —informà McMurdo l’home que sentia al seu costat.

—L’estat de comptes és bo, ara com ara —anuncià el tresorer, amb el compte bancari davant seu—. Les companyies han estat prou generoses, darrerament. Max Linder i Companyia han pagat cinc-cents dòlars per tal que els deixem tranquils. Els germans Walker ens en van enviar cent, però jo em vaig ocupar personalment de retornar-los-hi i demanar-los-en cinc-cents. Si no han donat senyals de vida abans del dimecres, potser els seus cabrestants deixaran de funcionar. L’any passat ja ens vàrem veure obligats a cremar la seva màquina piconadora per tal que fossin raonables. També la West Section Coaling Company ha fet efectiva la seva contribució anual. De manera que tenim prou diners a caixa com per a poder atendre les nostres obligacions.

—Què hi ha de n’Archie Swindor? —preguntà un germà.

—Va vendre el negoci i ha abandonat el districte. El pobre home ens va fer arribar una nota dient que s’estimava més ser un escombriaire lliure a Nova York que no pas un gran propietari de mines sotmès als capricis d’una colla de xantatgistes. Com hi ha Déu que va fer bé de fugir abans que aquesta nota arribés a les nostres mans! Sigui com sigui, estic segur que no tornarà a treure el nas per aquesta zona.

Un home vell, ben afaitat, amb una expressió amable i senzilla al rostre, es posà dempeus en el lloc que ocupava a la taula, a l’extrem oposat a la presidència.

—Senyor tresorer —digué—, puc preguntar qui ha rebut la propietat d’aquest home que ha marxat del districte per causa nostra?

—Sí, germà Morris. Se l’ha quedada la Companyia de Ferrocarrils de l’Estat i del Comtat de Merton.

—I qui va comprar les mines d’en Todman i en Lee, posades en venda pels mateixos motius l’any passat?

—La mateixa companyia, germà Morris.

—I qui ha comprat les pedreres de ferro d’en Manson, d’en Shuman, d’en Van Deher i de n’Atwood, posades en venda darrerament?

—Totes han estat adquirides per la West Wilmerton General Mining Company.

—Em sembla, germà Morris —va dir el president—, que ens importa un rave qui compra tot això, ja que allò que realment ens interessa és que totes aquestes propietats no poden sortir del districte.

—Amb tots els respectes, venerable mestre, crec que això és de capital importància per a nosaltres. Aquest procés està durant des de fa deu anys llargs, i estem obligant progressivament els petits industrials a deixar els seus negocis. Quin és el resultat d’això? Doncs, que trobem en el seu lloc grans companyies com les ferroviàries o la General Iron, que tenen les seves seus centrals a Nova York o a Filadèlfia, on no arriben les nostres amenaces. Podem exigir als seus capatassos locals, certament, però això vol dir que les companyies sempre tindran la capacitat de substituir-los per d’altres. De manera que estem actuant d’una forma que pot resultar perillosa per als nostres interessos. Els petits industrials no podien fer-nos cap mal, perquè no tenien ni prou diners, ni prou poder. Sempre que no els escanyéssim fins a deixar-los secs, continuarien sota el nostre poder. En canvi, si aquestes grans companyies s’adonen que nosaltres pretenem aprofitar-nos d’elles, no estalviaran pas mitjans de cap mena per tal d’enxampar-nos i portar-nos davant els tribunals.

Aquestes paraules tan ominoses foren contestades per un silenci absolut, alhora que totes les cares s’enfosquien en un intercanvi de mirades pessimistes. Tots s’havien sentit fins aquell moment tan omnipotents i inabordables, que en cap moment se’ls havia passat pel cap ni tan sols la possibilitat que algú els demanés una retribució per les seves activitats. I, tanmateix, aquella perspectiva provocà un calfred fins i tot en els membres més temeraris.

—La meva opinió —continuà dient el vell— és que hauríem de ser un pèl menys exigents amb els petits industrials. El dia que tots ells hagin abandonat aquest indret, el poder d’aquesta societat haurà passat a la història.

Les veritats que fan mal no són mai ben rebudes, de manera que la sala s’omplí de crits indignats així que l’orador tornà a asseure’s. McGinty s’aixecà amb el front arrufat.

—Germà Morris —digué—, vós heu estat sempre un rondinaire. Mentre els membres de la Lògia restin units, no hi haurà cap poder en tots els Estats Units que pugui perjudicar-nos. O és que no ho han provat prou, amb les vegades que ens han portat davant els tribunals? Jo espero que les grans companyies consideraran més prudent pagar que no pas lluitar, tal i com han fet fins ara les petites empreses. I ara, germans —McGinty es va treure la gorra de vellut negre i l’estola—, aquesta lògia ha acabat de discutir els seus assumptes previstos per a l’assemblea del vespre, a excepció d’un petit afer que podem mencionar poc abans de separar-nos. És arribat el moment de refrescar la gola en fraternal harmonia.

La naturalesa humana és realment curiosa. En aquella sala estaven reunits uns homes per als quals l’assassinat era quelcom familiar, que una i altra vegada havien matat pares de família, contra els quals no tenien res de personal, sense el més mínim bri de compassió envers les seves afligides esposes i els seus fills desemparats. I aquells mateixos homes, en canvi, eren capaços d’entendrir-se escoltant una cançó fins als límits de sentir com les llàgrimes acudien als seus ulls. McMurdo posseïa una bella veu de tenor, i de no haver conquerit abans el favor de la lògia, ho hauria aconseguit sens dubte després de dedicar als seus companys cançons com «I’m Sitting on the Stile, Mary» i «On the Banks of Allan Water». En aquella primera nit en qualitat de membre de la comunitat, s’havia convertit en un dels germans més populars, fins al punt que tothom li augurava la consecució d’importants progressos i alts càrrecs. Tanmateix, eren requerides d’altres qualitats, a més de la bona companyonia, per tal d’esdevenir un autèntic Home Lliure, i una bona prova d’això la va tenir McMurdo aquella mateixa nit. Ja l’ampolla de whisky havia circulat moltes vegades, i tots aquells homes estaven prou excitats com per a anar a fer malifetes, quan el caporal alçà novament la veu per tal d’adreçar-se a la concurrència.

—Xicots, en aquesta ciutat hi ha un individu que necessita aprendre una lliçó, i us pertoca a vosaltres de donar-la-hi. Es tracta d’en James Stanger, del Herald. Heu vist de quina manera ha tornat a parlar de nosaltres?

Hi hagué un murmuri general d’assentiment, amb més d’un renec. McGinty es va treure un full de paper de la butxaca de l’armilla.

—«Justícia i ordre». Així és com ho titula. «Regna el terror al districte del carbó i el ferro. Dotze anys han passat ja des dels primers assassinats que provaven l’existència d’una organització criminal a casa nostra. D’ençà d’aquella data ja llunyana, aquesta classe d’ultratges s’han anat succeint sense treva, i darrerament han arribat a un tal extrem que ens hem convertit en l’oprobi de tot el món civilitzat. És per tal d’assolir resultats com aquests que el nostre gran país s’ha mostrat sempre disposat a acollir els estrangers que fugen dels despotismes d’Europa? Hom els ha acollit potser per tal que esdevinguin una sort de tirans que esclavitzen els propis homes que els han proporcionat recer, i que s’estableixi un estat de terrorisme i anarquia a l’ombra de la bandera estrellada de la llibertat, un estat de terrorisme que ens horroritzaria si llegíem que existia sota la monarquia més corrompuda d’orient? Coneixem els homes. L’organització és accessible al públic. Podem viure eternament…?». Bé, ja he llegit prou d’aquesta brutícia! —cridà el president, llançant el full de diari sobre la taula—. Això és el que diu de nosaltres. Jo us pregunto ara: què li hem de fer, a aquest home?

—Matar-lo! —van cridar una dotzena de veus furioses.

—Protesto! —intervingué el germà Morris, el vell d’expressió agradable i rostre ben afaitat—. Us puc assegurar, germans, que la nostra mà s’està fent molt pesada sobre aquesta vall, i que tothom, algun dia, s’unirà per tal de fer-nos front i actuar en defensa pròpia. En James Stranger és un home gran, és respectat a la ciutat i al districte. El seu diari defensa tot allò que hi ha de sòlid en aquesta vall. Si eliminem aquest home, hi haurà una revolta popular en aquest estat que pot culminar amb la nostra destrucció.

—I com creieu que aconseguiran destruir-nos, senyor Perepunyetes? —bramà McGinty—. Mitjançant la bòfia? Ho dubto moltíssim. La meitat són pagats per nosaltres i l’altra meitat ens tenen por. O potser mitjançant els tribunals de justícia i el jutge? Ja ho ha provat força vegades fins ara, i, què és el que n’han tret?

—Existeix un jutge, un tal Lynch, que podria fer-se càrrec del cas —explicà el germà Morris.

Un crit unànime d’indignació acollí aquell suggeriment.

—No he de fer sinó alçar un dit —digué McGinty, escridassant— perquè apareguin de sobte en aquesta ciutat dos-cents homes que la netejarien d’una punta a l’altra. —Tot seguit, alçant més encara la veu i arrufant el front i les celles en una terrible ganyota, afegí—: Mireu, germà Morris, ja us tinc fitxat, i us estic vigilant des de fa bastant de temps. Vós no teniu cap mena de valor, i esteu procurant d’aconseguir que els demés perdin el seu. Arribarà un dia fatal per a vós, germà Morris, en què el vostre nom apareixerà en aquesta agenda de reunions, i estic pensant que ja comença a ser hora que us hi inclogui.

En Morris s’havia tornat d’un color pàl·lid com el d’un cadàver, i els seus genolls semblaren a punt de trencar-se quan tornà a asseure’s a la seva cadira. Va alçar el vas amb una mà tremolosa i féu un glop abans de poder respondre.

—Us prego, venerable mestre, a vós i a tots els germans d’aquesta lògia, que em disculpeu si he enraonat més del compte. Sóc un membre lleial (tots ho sabeu), i és el meu temor que la lògia corri algun perill el que em fa parlar en termes d’inquietud. Tanmateix, venerable mestre, confio més en la vostra opinió que no pas en la meva, i us prometo que no us tornaré a ofendre.

L’expressió del caporal s’assuaví en escoltar aquelles humils paraules.

—Molt bé, germà Morris. Jo hagués estat el primer en lamentar-ho si hagués estat necessari de donar-vos una lliçó. Ara bé, mentre jo ocupi aquesta cadira, aquesta lògia serà una unitat en paraules i fets. I ara, xicots —digué, tot mirant els presents que l’estaven escoltant—, us vull dir una cosa: si en Stanger rep el càstig que es mereix, s’organitzaria un escàndol superior al que necessitem. Tots aquests editors es presten suport els uns als altres, i tots els diaris d’aquest estat clamarien en petició de policia i exèrcit. Sigui com sigui, crec que podeu donar-li un avís una mica seriós. Voleu ocupar-vos-en, germà Baldwin, si us plau?

—És clar —va respondre el jove, amb entusiasme.

—Quants homes necessitareu?

—Mitja dotzena, i un parell més per a vigilar la porta. Vindràs tu, Gower, i tu, Mansel, i tu, Scanlan, i els dos Willaby.

—He promès al nostre nou germà que també hi participaria —va dir el president.

Ted Baldwin esguardà McMurdo amb una mirada que demostrava que no havia oblidat ni perdonat.

—Bé, que vingui, si vol —digué, amb un to de seguretat—. Ja en som suficients. Quan abans comencem a treballar, millor.

La reunió es dissolgué entre crits, xisclets i càntics de pitofs. El bar era encara ple de gent beguda, i molts dels germans s’hi van quedar. El grup que havia estat seleccionat per tal de portar a terme la feina sortí al carrer, dividit en grupets de dos o tres homes per tal de no cridar massa l’atenció. La nit era molt freda, amb una mitja lluna resplendint en un firmament glaçat i esquitxat d’estrelles. Els homes es van aturar i es concentraren en un pati emplaçat davant un edifici alt. Entre les finestres il·luminades lluïen les paraules «Vermissa Herald», formades per lletres daurades. Hom podia sentir el repic de la màquina d’imprimir, procedent de l’interior de l’edifici.

—Tu, vine —ordenà en Baldwin a McMurdo—. Queda’t aquí, davant la porta, i assegura’t que tinguem via lliure per a fugir. N’Arthur Willaby es quedarà amb tu. Els demés, veniu amb mi. No tingueu por, nois, perquè tenim una dotzena de testimonis que verificaran que a hores d’ara som al bar de la Unió.

Era gairebé mitjanit i el carrer era desert, a excepció d’algun que altre borratxo que tornava cap a casa. El grup travessà el carrer i, després d’obrir la porta de la redacció del diari, en Baldwin i els seus entraren corrents i pujaren a grans gambades les escales que tenien al seu davant. McMurdo i un altre home es van quedar a l’entrada. De la cambra que era immediatament sobre seu procedí un crit en petició d’auxili, seguit d’un soroll de peus picant a terra i de cadires que queien. Un moment després, aparegué al replà de l’escala, a corre-cuita, un home de cabell gris, que fou enxampat de seguida i les ulleres del qual van anar a parar als peus de McMurdo. Se sentí un cop i tot seguit un gemec. L’home havia caigut de bocaterrosa, i mitja dotzena de bastons van xocar entre si quan foren descarregats sobre aquell cos. La víctima es retorçà, i els seus membres, llargs i prims, s’estremiren sota aquells cops. Finalment, els agressors deixaren de colpejar-lo a excepció d’en Baldwin, que, amb el seu rostre cruel creuat per un somriure sàdic, continuava descarregant els seus cops sobre el cap del vell, que vanament tractava de defensar-se amb l’ajut dels seus braços. Els seus cabells blanquinosos eren tacats de sang. Encara Baldwin continuava inclinat sobre la seva víctima, descarregant cops curts i dolorosos en qualsevol part d’aquell cos que veia desprotegida, quan McMurdo pujà corrents els esglaons i el va apartar d’una empenta.

—L’estàs matant —digué—. Deixa’l estar!

En Baldwin el mirà amb esbalaïment.

—Per tots els dimonis! —cridà—. I qui ets tu per a interposar-t’hi? Tu, que ets nou a la lògia! Fes-te enrere! —Alçà el seu bastó, però McMurdo s’havia tret la pistola de la butxaca de la cintura.

—Fes-te tu enrere! —va cridar, al seu torn—. Si goses posar-me les mans a sobre et volaré la testa. Quant al que dius de la lògia, no va dir el caporal que no havíem de matar-lo, aquest home? Doncs, què estàs fent tu, sinó matar-lo?

—Té raó —observà un dels homes.

—Ei, companys, afanyeu-vos! —cridà l’home que s’havia quedat a baix—. Totes les finestres tenen llum, i en menys de cinc minuts tindrem la ciutat sencera darrere les nostres passes.

De fet, ja se sentien alguns crits al carrer, i al vestíbul de la planta baixa ja s’havia congregat un grupet de muntadors i tipògrafs, que s’animaven entre ells per tal d’actuar. Deixant el cos immòbil del director estès a l’escala, els criminals sortiren corrents al carrer. En arribar al local social de la Casa de la Unió, alguns es barrejaren amb la multitud allí reunida i anaren a trobar el cap per tal d’anunciar-li que la feina havia estat feta. D’altres, entre els quals McMurdo, s’allunyaren pels carrerons de les rodalies, i assoliren els seus domicilis tot fent marrada.





11. La vall de la por


Quan McMurdo es va despertar, l’endemà al matí, tenia bons motius per tal de recordar el seu ingrés a la lògia. Tenia mal de cap a causa dels efectes de la beguda, i el braç que li havien marcat li cremava i se li havia inflat molt. Pel fet de poder disposar de la seva pròpia font d’ingressos, no acudia al seu lloc de treball amb massa regularitat, de manera que esmorzà tard i restà tot el matí a casa, escrivint una llarga carta a un amic. Després es va posar a llegir el Daily Herald. En una columna especial, publicada a darrera hora, va llegir: «Brutal agressió a la redacció del Herald. El director, greument ferit». Es tractava d’una succinta narració dels fets esdevinguts la nit anterior, els quals resultaven més familiars a McMurdo que no pas al redactor de la notícia. Culminava la crònica amb el següent paràgraf:

«L’assumpte és ara en mans de la policia, però és difícil d’esperar que les seves investigacions puguin obtenir millors resultats que els recollits fins ara. Alguns agressors han pogut ser identificats, i fóra lògic pensar que hom pronunciï sentència contra ells. No cal ni dir que la iniciativa d’aquesta agressió ha sortit de la infame societat que durant tant de temps està esclavitzant la nostra comunitat, i contra la qual el Herald ha adoptat una actitud molt determinada. Els molts amics de mister Stanger s’alegraran de saber que, malgrat que el nostre director ha estat cruelment i brutal colpejat i ha rebut múltiples i greus ferides al cap, la seva vida no és en perill immediat».

Tot seguit, la crònica informava que havia estat sol·licitada la intervenció d’un escamot de la Policia del Carbó i el Ferro, armat amb escopetes Winchester, per tal de protegir la redacció del diari contra noves agressions.

McMurdo deixà el diari i encengué la seva pipa amb una mà tremolosa com a conseqüència dels excessos de la nit passada. De sobte, trucaren a la porta, i la propietària de la casa li portà una nota que acabava de ser deixada per un xicot. El paper no era pas signat, i seia el següent:

«M’agradaria tenir una xerrada amb vós, però no pas a casa vostra. Em trobareu a Miller Hill, al costat del pal de la bandera. Si veniu ara mateix, tinc quelcom important que vós hauríeu de saber i jo us hauria de dir».

McMurdo llegí aquella nota un parell de vegades, víctima del més complet esbalaïment, ja que no era capaç d’imaginar-se què volia dir i qui era l’autor d’aquell escrit. D’haver estat la lletra d’una dona, s’hauria imaginat que aquell era el principi d’una d’aquelles aventures que havia prodigat en altres temps. Tanmateix, era una lletra d’home, i, a més, d’un home ben educat. Finalment, i després d’alguna que altra vacil·lació, decidí d’afrontar aquell misteri.

Miller Hill és un parc públic, no pas massa ben tractat, que es troba al bell mig de la ciutat. A l’estiu, és un dels indrets predilectes de la gent, però a l’hivern esdevé un lloc trist i abandonat de tothom. Des del cim d’aquest turó hom no solament gaudeix d’una vista de la vila, lletja i dispersa, sinó de tota la vall que s’estén a baix, amb les mines i fàbriques que taquen la neu acumulada a un i altre vessant, i també de les muntanyes cobertes de boscos que delimiten la comarca. McMurdo caminava pel sinuós senderol en pendent que conduïa cap al desert restaurant que els mesos estivals constituïa un dels centres d’atracció del lloc. Al costat del restaurant s’alçava un pal nu de bandera, junt al qual esperava un home, amb el barret cap endavant i el coll de l’abric aixecat. Quan tombà el rostre, McMurdo s’adonà que es tractava del germà Morris, el que havia provocat les ires del caporal el passat vespre. En el moment de trobar-se, foren intercanviades entre ells les consignes de la lògia.

—M’agradaria xerrar una estoneta amb vós, mister McMurdo —féu l’interlocutor de més edat, amb un cert to de dubte que demostrava que trepitjava un terreny delicat—. Heu estat molt amable en acceptar la meva invitació.

—Per què no heu signat la nota que m’heu fet arribar?

—Cal actuar amb prudència, senyor. En els temps que corren, hom no sap mai què pot passar. I tampoc no se sap en qui es pot confiar i en qui no.

—De tota manera, un home sempre podrà confiar en els seus germans de lògia…

—No, no pas sempre —exclamà en Morris amb vehemència—. Allò que diem, allò que pensem, tot sembla anar a petar finalment a aquest carai d’home, en McGinty.

—Mireu —digué McMurdo amb seriositat—, tot just la passada nit, com vós ja sabeu, vaig jurar fidelitat al nostre caporal. M’esteu demanant potser que violi el meu jurament?

—Si així és com ho veieu… —murmurà en Morris amb tristesa—. L’únic que puc afegir és que lamento molt d’haver-vos molestat en fer-vos venir fins aquí. No van pas massa bé les coses quan dos ciutadans lliures no poden comentar les seves opinions entre ells.

McMurdo, que havia estat estudiant el seu interlocutor amb gran devoció, assuaví lleugerament la seva actitud.

—És clar que jo només he parlat per mi mateix —explicà—. Sóc foraster i vaig arribar aquí fa poc temps, ja ho sabeu, i per tant no estic familiaritzat amb els costums locals. Per tant, crec prudent no obrir pas la boca, mister Morris, però si vós teniu alguna cosa a dir-me, estic disposat a escoltar-vos de grat.

—I a informar el cap McGinty —afegí en Morris, amargament.

—Ara sí que esteu cometent una injustícia contra mi —protestà McMurdo—. Com us acabo de dir, sóc i seré fidel a la lògia, ara bé, seria una criatura ben mesquina si anava a informar algú més sobre allò que vós m’havíeu dit confidencialment. Tot allò que vulgueu confiar-me, doncs, no sortirà de mi, per bé que és el meu deure d’advertir-vos que tal vegada no trobareu en mi ni ajuda ni simpatia envers els vostres projectes.

—Ja he renunciat a buscar-hi tant l’una com l’altra —digué en Morris—. Potser deixi la meva vida en les vostres mans pel que us diré tot seguit, però, per molt vil que sigueu (i la passada nit em va semblar que sou capaç de ser-ho tant com el que més), encara sou nou aquí, i per tant la vostra consciència no deu estar tan contaminada con la d’ells. És per això que m’ha semblat una bona idea d’enraonar amb vós.

—Bé, i què és el que m’heu de dir?

—Si em delateu, us desitjo la pitjor de les malediccions!

—Ja us he dit que no faria mai tal cosa.

—Us voldria preguntar una cosa. Quan vàreu ingressar a la Societat del Homes Lliures a Chicago i vàreu jurar els vots de caritat i fidelitat, se us va acudir en cap moment que aquella afiliació us conduiria al crim?

—Si vós voleu anomenar-ho crim… —replicà McMurdo.

—Doncs, sí, ho anomeno crim! —cridà en Morris amb una veu tremolosa per la passió—. Poc, molt poc deveu haver vist si és que vós ho anomeneu de qualsevol altra manera. No va ser un crim el que s’esdevingué anit, quan un home prou vell com per ser el vostre pare va ser colpejat fins que la sang li degotà dels seus cabells blancs? No va ser això un crim, o potser vós ho anomeneu d’una altra manera?

—Alguns dirien que es tractava d’una acció de guerra —respongué McMurdo—. Una guerra entre dues classes en la qual són vàlids tots els recursos, de manera que cadascú hi lluita amb allò que té al seu abast.

—Bé, us esperàveu trobar una cosa així, quan us vàreu afiliar a la Societat dels Homes Lliures, a Chicago?

—No, he de confessar que no m’ho esperava.

—I jo tampoc, quan vaig cursar la meva afiliació a Filadèlfia. Aleshores era només un club benèfic i un lloc de reunió amb els amics. Després, vaig sentir enraonar d’aquest indret (maleïda sigui l’hora que el seu nom arribà a les meves oïdes!) i hi vaig venir per tal de millorar la meva situació personal. Déu meu, per millorar-la! Hi vaig portar també la meva dona i els meus tres fills. Vaig posar una botiga de merceria a la plaça del Mercat i les coses van començar a anar-me força bé. Va córrer la veu que jo era membre dels Homes Lliures, i em varen obligar a afiliar-me a la lògia local, tal i com vàreu fer vós anit. També porto aquest símbol de vergonya al meu avantbraç, però al cor porto marcat quelcom pitjor. De sobte vaig descobrir que estava sotmès a les ordres d’un criminal cruel i despietat, i que m’havia incorporat a una xusma al servei del crim. Què podia fer? Cada una de les paraules que pronunciava per tal d’optimitzar una mica aquella comunitat era considerada com una traïció, tal i com vàreu poder veure ahir al vespre. I no puc pas fugir, perquè tot el meu món és a la botiga. Si abandono la Societat, sé positivament que em mataran, i només Déu sap què faran amb la meva dona i els meus fills. Oh, és terrible… terrible! —Es tapà el rostre amb les mans, i el seu cos s’agità enmig de gemecs convulsius.

McMurdo arronsà les espatlles.

—Sou massa tou per a aquesta feina —va dir—. No sou pas la classe d’home indicada per a realitzar treballs d’aquesta mena.

—Jo tenia una consciència feta, i una religió, però ells em van acollir com un criminal més. Vaig resultar escollit per a fer una feina. Si fallava, sabia molt bé què m’esperava. Potser sóc un covard. Tal vegada sigui el pensament constant en la meva pobra dona i els meus fills el que em fa ser un covard. Tot i amb això, hi vaig anar. Crec que el record d’allò em turmentarà per sempre més. Era una casa solitària, situada a una trentena de quilòmetres d’aquí, darrere aquella filera de muntanyes. Em varen manar que em quedés al costat de la porta, com vós ahir. No podien confiar-me pas una feina com aquella, així que els demés varen entrar a la casa i jo els vaig esperar fora. Quan varen tornar, portaven les mans tacades de sang fins als punys. En el moment de fugir, de la casa va sortir un nen plorant, i va provar d’empaitar-nos. Era un dels cinc nens que havien vist com assassinaven el seu pare. Vaig estar a punt de perdre el sentit a causa de l’horror que vaig experimentar, però m’ho vaig amanir per tal de mostrar una cara tranquil·la i somrient, perquè sabia perfectament que si em comportava d’una altra manera la pròxima vegada sortirien de casa meva amb les mans plenes de sang, i seria el meu petit Fred el que sortiria plorant per la mort del seu pare. Però, com sigui que jo mateix era un criminal, i havia participat en un assassinat, em vaig perdre per sempre més en aquest món, i també en l’altre. Sóc un bon catòlic, però el capellà no va voler saber res de mi quan s’assabentà que jo era un membre dels Carreters, i ara em trobo excomunicat de la meva església. Aquesta és, doncs, la meva situació. I, pel que veig, vós aneu pel mateix camí, i, creieu-me, m’agradaria saber on va a parar. Esteu ja disposat a convertir-vos en un assassí a sang freda, o creieu que potser podríem fer encara alguna cosa per tal d’evitar-ho?

—Què és el que penseu fer? —preguntà McMurdo, esquerp—. Denunciar-me?

—Déu me’n guard! —exclamà Morris—. A més, el sol pensament ja em costaria la vida.

—No us manca raó —respongué McMurdo—. Estic pensant que sou un home feble, i que doneu massa importància a aquest assumpte.

—Massa importància? Espereu fins que porteu aquí una mica més de temps. Mireu la vall. Fixeu-vos en aquesta nuvolada provocada pel fum de més de cent xemeneies que l’enfosqueix. Us dic que la nuvolada del crim s’estén com més va més espessa i més baixa sobre el cap de la gent. Aquesta és la Vall de la Por… la Vall de la Mort. El terror és al cor dels habitants d’aquesta comarca des del vespre fins a l’alba. Espereu, jove, una mica més i ho podreu comprovar personalment.

—Bé, ja us faré saber allò que pensi quan hagi vist una mica més —prometé McMurdo, de mala gana—. El que sembla molt clar és que vós no sou la classe d’home adient per a aquest ofici, i com més aviat veneu el vostre negoci (per bé que en traieu deu centens per cada dòlar que us hagi costat), millor per a vós. No passeu pas pena per allò que m’heu confiat, però com hi ha Déu que si m’assabento que sou un delator…

—No, no! —exclamà en Morris, compungidament.

—Bé, deixem-ho estar, doncs. Guardaré el que m’heu dit a la meva ment, i potser algun dia us comentaré alguna cosa al respecte. Crec que en parlar-me d’això, ho heu fet amb bona voluntat. I ara, me’n torno a casa meva.

—Una cosa més abans que marxeu —digué en Morris—. Mireu, pot haver-nos vist algú, i potser els interessi saber sobre què hem estat enraonant.

—Ah, em sembla molt comprensible.

—Us he ofert una feina d’escrivent al meu negoci.

—I jo l’he refusada. Aquest és el nostre tracte. Bé, doncs, germà Morris, adéu-siau. Espero que tot us vagi millor d’ara endavant.

Aquella mateixa tarda, quan McMurdo era assegut al costat de l’estufa de la sala d’estar, fumant, tot concentrat en els seus pensaments, inopinadament s’obrí la porta, i l’enorme silueta del cap McGinty omplí el buit de la mateixa. Pronuncià la consigna i seguidament es va asseure just davant del jove, el qual esguardà durant una estona amb severitat.

McMurdo respongué aquella mirada amb la mateixa severitat.

—Germà McMurdo, jo no sóc pas amic d’anar de visita —digué finalment—. Crec que ja en tinc prou amb la gent que em visita a mi. Ara bé, he considerat adient de fer una excepció i venir a veure-us a casa vostra.

—És un motiu d’orgull per a mi de veure-us aquí, conseller —replicà McMurdo amb cordialitat, mentre treia una ampolla de whisky de l’armari—. És un honor que no m’esperava pas.

—Com va, aquest braç? —preguntà el caporal.

En McMurdo féu una ganyota.

—Bé, la veritat és que encara no he pogut oblidar-ho. Ara bé, crec que val la pena.

—Sí, val la pena —corroborà el seu interlocutor— per a tots aquells que són lleials i útils a la lògia fins al final. De què heu estat enraonant amb el germà Morris aquest matí a Miller Hill?

La pregunta arribà tan de sobte que fou poc menys que un miracle que McMurdo pogués improvisar una resposta, després de deixar anar una rialla cordial.

—En Morris no sabia que jo puc guanyar-me la vida sense necessitat de sortir de casa. I tampoc no m’interessa pas que ho sàpiga, perquè és un home amb massa consciència per al meu gust. Ara bé, és un vell prou ben intencionat. Es creia que jo em trobava en una situació econòmica delicada, i per això em va venir a oferir una plaça d’escrivent a la seva merceria.

—Oh, de manera que es tractava d’això!

—Sí, es tractava d’això.

—I vàreu refusar l’oferiment?

—És clar. Puc guanyar deu vegades més treballant quatre hores al dia sense necessitat de sortir de la meva cambra.

—Evidentment. Ara bé, jo de vós no em relacionaria pas massa amb en Morris.

—Per què no?

—Bé, doncs… perquè us ho he dit jo. Per a la majoria de la gent d’aquí, aquesta és una raó prou definitiva.

—Pot ser definitiva per a la majoria de la gent, però no pas per a mi, conseller —digué McMurdo amb valentia—. Si sou capaç de jutjar els homes, us en podreu adonar fàcilment.

Aquell gegant bru el mirà fixament, i la seva mà peluda premé el vas durant un instant com si tingués intenció de llançar-lo al cap del seu amfitrió. De sobte, esclatà en aquella rialla sorollosa i falsa que acostumava a fer.

—Sou un individu molt estrany, certament —va dir—. Bé, doncs, si voleu raons, us les donaré. En Morris, us va comentar res contra la lògia?

—No.

—I contra mi?

—Tampoc.

—Bé, això vol dir que no va gosar confiar en vós. Ara bé, dintre seu no és pas un germà fidel. Això ho sabem molt bé, i és per això que el vigilem, tot esperant el moment més oportú per a donar-li un avís. I crec que aquest moment no és pas gaire lluny. A la nostra pleta no hi ha pas lloc per a les ovelles ronyoses. I si vós us relacioneu amb un individu deslleial, voldrà dir que també vós sou un home deslleial. Ho enteneu?

—No passeu pas pena. No existeix pas cap possibilitat que em relacioni amb aquest home perquè, com ja us he dit, no és pas del meu grat —respongué McMurdo—. I pel que fa a insinuar que jo seria deslleial, si hagués estat un altre i no pas vós qui ho hagués fet, no hagués tingut pas temps de tornar-m’ho a dir.

—Bé, ja n’hi ha prou —féu McGinty, acabant-se el contingut del seu vas—. Només he vingut per tal de donar-vos un consell abans que fóra massa tard, i ja us l’he donat.

—M’agradaria saber —digué McMurdo— com heu pogut esbrinar que he estat enraonant amb en Morris.

En McGinty es posà a riure.

—Assabentar-me del que passa en aquesta ciutat forma part de la meva feina. Crec que serà millor que sapigueu que jo ho escolto tot. Bé, ja és l’hora d’anar-me’n, però abans vull dir-vos…

L’acomiadament fou interromput d’una manera totalment inesperada. La porta s’obrí inopinadament amb estrèpit, i tres rostres severs clavaren en ells dos les seves mirades des de sota les respectives gorres de policia. McMurdo es posà dret a l’instant i es disposà a treure’s la pistola, però s’ho va repensar quan es va donar compte que dues escopetes Winchester l’estaven apuntant al cap. Un home vestit amb uniforme ingressà a l’habitació, amb un revòlver de sis trets a la mà. Era el capità Marvin, el de Chicago, que ara prestava els seus serveis al Cos de Policia del Carbó i el Ferro. Bellugà el cap i dibuixà un mig somriure dedicat a McMurdo.

—Sabia que aviat us ficaríeu en problemes, senyor maligne McMurdo, de Chicago —va dir—. Així que no podeu pas sortir-vos-en, oi? Preneu el vostre barret i acompanyeu-nos, si us plau.

—Us ho faré pagar, això, capità Marvin —amenaçà McGinty—. Qui sou vós, m’agradaria saber-ho, com per a entrar a una casa d’aquesta manera i molestar dos homes honestos i respectuosos amb la llei?

—Vós no teniu res a veure amb aquest assumpte, conseller McGinty —digué el capità de policia—. No hem vingut a buscar-vos a vós, sinó a aquest McMurdo. I la vostra obligació és ajudar-nos i no pas interposar-vos en el nostre deure.

—És un amic meu, i jo responc de la seva conducta —va dir el cap.

—En tot cas, mister McGinty, tal vegada un dia d’aquests us veieu obligat a respondre de la vostra pròpia conducta —replicà l’oficial—. Aquest McMurdo era un delinqüent abans de venir aquí, i encara ho és. Guàrdies, apuntin mentre jo el desarmo.

—Aquí teniu la meva pistola —féu McMurdo, fredament—. Segurament, capità Marvin, en cas d’estar sols cara a cara, no us hagués resultat tan senzill de detenir-me.

—On és l’ordre de detenció? —preguntà McGinty—. Com hi ha Déu que tant és viure a Rússia com a Vermissa amb gent com vós al front de la policia. Això és una agressió capitalista, i us asseguro que no s’acaba pas aquí, aquest assumpte.

—Compliu el vostre deure el millor que sapigueu, conseller, i nosaltres complirem el nostre.

—De què estic acusat? —preguntà McMurdo.

—D’estar implicat en l’agressió del director Stanger, a la redacció del Herald. No és pas culpa vostra que l’acusació no sigui pas d’assassinat.

—Bé, si només és això el que teniu contra ell —exclamà McGinty, entre riallades—, us estalviaríeu un munt de problemes si ho deixàveu córrer ara mateix. Aquest home era amb mi, al meu local, jugant a pòquer fins a mitjanit, i puc presentar una dotzena de testimonis per tal de provar-ho.

—Això és assumpte vostre, i crec que ho podreu aclarir demà davant del tribunal. Mentrestant, acompanyeu-nos, McMurdo, i no intenteu cap bestiesa si no voleu que una bala us travessi la testa. Quant a vós, mister McGinty, feu-vos a un costat, car he d’advertir-vos que no tolero mai cap tipus de resistència quan estic complint la meva obligació.

Tan decidida era l’actitud del capità, que tant McMurdo com el seu superior es van veure obligats a acceptar la situació. McGinty s’ho va amanir per tal de xiuxiuejar unes paraules a l’orella del detingut abans que se l’emportessin.

—Què hi ha de…? —murmurà amb el dit gros aixecat per tal de donar a entendre que estava parlant de l’instrumental per a encunyar moneda.

—Cap problema —xiuxiuejà McMurdo, que havia preparat un amagatall segur sota el terra.

—Bé, doncs, adéu-siau —digué el cap mentre li donava la mà—. M’entrevistaré amb en Reilly, l’advocat, i m’ocuparé personalment de les despeses de la defensa. Podeu tenir per cert que no estareu tancat gaire temps.

—Jo no hi apostaria pas. Custodieu el detingut, vosaltres dos, i engegueu-li un tret si intenta alguna cosa. Mentrestant, jo escorcollaré la casa abans de marxar.

Així ho féu el capità Marvin, però, segons que sembla, no aconseguí de trobar cap vestigi de l’instrumental amagat. Una vegada al carrer, ell i els seus homes escortaren McMurdo fins a la comissaria. Ja era fosc i bufava un vent molt fred, de manera que els carrers eren pràcticament deserts. Uns quants ociosos, però, seguiren la comitiva, i, protegits per l’anonimat que els oferia la foscor, van començar a llançar imprecacions contra el detingut.

—Linxeu el maleït Carreter! —cridaren—. Linxeu-lo! —Després, es posaren a riure i a fer befa quan el varen entrar a la comissaria.

Acabat l’interrogatori de rigor a càrrec de l’oficial de guàrdia, McMurdo fou tancat a la cel·la comuna. Allà trobà en Baldwin i tres homes més que havien participat en l’agressió de la nit anterior, tots ells arrestats aquella mateixa tarda i en espera del judici al qual serien sotmesos l’endemà al matí.

Però fins i tot a l’interior d’aquella fortalesa de la llei es podia estendre el llarg braç dels Homes Lliures. Aquella nit, cap al tard, arribà un carceller amb un munt de palla per tal de facilitar-los llits, i del seu interior va treure dues ampolles de whisky, alguns vasos i una baralla de cartes. De manera que els detinguts tingueren ocasió de passar una nit ben distreta, sense preocupar-se de pensar en el judici que els esperava l’endemà.

Tampoc no tenien motius per a estar preocupats, tal i com es demostrà en el seu moment. El magistrat no tingué cap opció, en vista de les proves presentades, a pronunciar la sentència que hauria portat el cas a un tribunal superior. D’una banda, els compaginadors i impressors varen haver d’admetre que la llum no era massa nítida, que ells mateixos estaven molt nerviosos i que, per tant, no gosaven assegurar d’una manera categòrica que fossin capaços d’identificar els agressors, si bé els semblava que els acusats hi estaven implicats. Interrogats per l’intel·ligent advocat que havia contractat en McGinty, les seves declaracions es feren més confuses encara. La víctima de l’agressió ja havia deixat molt clar que havia estat atacat per sorpresa, de manera que no podia assegurar sinó que el primer home que havia vist portava bigoti. Afegí que els agressors havien de ser per força Carreters, ja que ningú més a la comunitat tenia motius per a enemistar-se amb ell, i que d’un temps ençà havia rebut amenaces a causa dels seus audaços editorials. D’altra banda, les declaracions unànimes i terminants de sis ciutadans, entre els quals l’alt funcionari municipal, el conseller McGinty, demostraren clarament que aquells homes havien estat a la Casa de la Unió participant en una timba de cartes fins a molt més tard de l’hora en què fou comesa l’agressió. No cal ni dir que els acusats foren absolts dels càrrecs que hom els imputava amb paraules molt pròximes a una disculpa per part del tribunal pel fet d’haver causat molèsties a aquells cavallers, juntament amb una implícita censura per al capità Marvin i els seus homes a causa del seu zel oficiós.

El veredicte fou acollit per grans aplaudiments per part d’un públic en el qual McMurdo veié moltes cares conegudes. Els germans de la lògia somreien i saludaven amb la mà. Tanmateix, hi havia gent que serraren els llavis i mostraren preocupació en els seus ulls mentre observaven com els acusats s’alçaven dels seus seients. Un d’aquells homes, un individu menut, amb barba negra i actitud resoluda, expressà els sentiments propis i dels seus companys en veu alta mentre els ex-presoners desfilaven pel seu davant.

—Maleïts assassins! —digué—. Algun dia us passarem comptes!





12. Les hores més fosques


Si mancava alguna cosa per tal d’acabar de difondre definitivament la popularitat d’en Jack McMurdo entre els seus companys, era el seu arrest i posterior absolució. El fet que un home hagués participat, la mateixa nit en què ingressava a la lògia, en alguna activitat que el portés davant un tribunal constituïa un nou rècord en els annals de la societat. Ja s’havia guanyat la fama d’excel·lent company de barrila, de bromista infatigable, i a més a més d’un home amb un temperament tal, que no acceptava cap insult ni tan sols procedent del totpoderós cap. Però, a més de tot això, impressionava els seus companys la idea que ell encarnava el cervell més preparat per a elaborar una estratègia criminal i sanguinària i la mà més capacitada per a portar-la a terme. «Serà un dels nostres millors especialistes en treballar net», comentaven els més vells de la comunitat entre ells, tot esperant que arribés el dia en què les seves sospites es convertissin en una sòlida realitat. McGinty disposava ja d’una quantitat suficient d’instruments, però no li importava de reconèixer que aquell home era, de llarg, el millor dels que eren sota el seu comandament. Se sentia com aquell qui porta una fera lligada amb un cordill. Ja hi havia petits canalles capaços de realitzar les tasques modestes, però qualsevol dia deixaria anar aquella bèstia contra una presa digna. Alguns membres de la lògia, entre els quals en Ted Baldwin, estaven ressentits pels ràpids progressos del foraster, i era per això que l’odiaven, per bé que també li tenien respecte, ja que semblava tan predisposat a lluitar com a riure.

Tanmateix, si d’una banda s’estava guanyant el favor dels seus companys, existia un terreny que era més vital per a ell en el qual havia perdut l’estimació de les persones que més li importaven. El pare de n’Ettie Shafter ja no volia saber res més d’ell, per la qual cosa no li permetia l’entrada a casa seva. N’Ettie, per la seva banda, estava massa enamorada com per trencar la seva relació amb ell, però el seu sentit comú la posava en guàrdia respecte als perills que comportava el matrimoni amb un home que era considerat com un criminal. El matí següent a una nit d’insomni es va decidir a veure’l, possiblement per darrera vegada, per tal d’intentar amb totes les seves forces d’arrencar-lo d’aquelles malignes influències que se l’enduien cap a la perdició. De manera que es presentà a casa d’ell, tal i com aquest li havia pregat sovint que fes, i s’encaminà cap a la cambra que McMurdo utilitzava com a sala d’estar. Ell era assegut davant d’una taula, inclinat sobre una carta, d’esquenes a la noia. Aquesta sentí la seducció d’imaginar una malifeta femenina pròpia de la seva edat, ja que només tenia dinou anys. Ell no l’havia sentida quan ella havia obert la porta. La noia avançà per l’habitació de puntetes, sense fer soroll, i posà delicadament la seva mà sobre les espatlles d’ell, inclinades cap endavant.

Si ella esperava sorprendre’l, triomfà plenament, però a canvi de ser també sorpresa. MacMurdo es tombà i es llançà sobre ella com un tigre mentre la seva mà dreta buscava el coll de la jove, alhora que amb l’altra mà convertia la carta que tenia al davant en una pilota de paper. Per un moment, ell se la quedà mirant, i seguidament l’astorament i la joia passaren a ocupar el lloc de la ferocitat que havia convulsionat els trets del seu rostre, una ferocitat que havia fet que n’Ettie retrocedís horroritzada com si es trobés davant de la cosa més espantosa que hagués vist en tota la seva amable vida.

—Ets tu! —exclamà ell, alhora que desapareixia la ganyota que dibuixava el seu rostre—. I pensar que has vingut a veure’m cor del meu cor, i no se m’ha acudit res millor que llançar-me sobre teu per tal d’escanyar-te! Vine, estimada —digué, estenent els braços cap a ella—. Deixa’m que et faci passar l’ensurt.

Però ella encara no s’havia recuperat de la sobtada visió de la por culpable que havia llegit en l’expressió d’aquell home. El seu instint femení li deia que aquella imatge no corresponia exactament a la d’un home sobresaltat per un simple esglai. Culpabilitat… sí, era això. Culpabilitat i por.

—Què és el que et passa, Jack? —cridà—. Per què t’espantes tant de mi? Oh, Jack! Si la teva consciència estigués mínimament tranquil·la, no m’hauries mirat de la manera com ho has fet.

—És clar, jo estava pensant en d’altres coses, i aleshores has arribat tu, sense fer cap soroll, amb aquests peuets…

—No, no, era més que no pas això, Jack. —De sobte, l’assaltà una terrible sospita—. Deixa’m veure la carta que estaves escrivint.

—No, Ettie, això no ho puc pas fer.

Les sospites de la noia esdevingueren certeses.

—Hi ha una altra dona! —exclamà—. Ho sé. Si no fos així, per què no havies de mostrar-me la carta? Que potser estaves escrivint a la teva dona? Com podia saber jo que eres un home casat… tu, un foraster, desconegut de tothom?

—No estic pas casat, Ettie. Et juro que ets l’única dona que hi ha sobre la terra, per a mi. T’ho juro per la creu de Crist!

McMurdo estava tan pàl·lid i s’expressava amb un tal apassionament, que ella no tingué més remei que creure’l.

—En tal cas —féu la noia—, per què no puc veure la carta?

—T’ho diré, acushla. Perquè he jurat no mostrar-la a ningú, i de la mateixa manera que no trencaria qualsevol promesa que et fes a tu, en aquest cas també he de complir amb aquells amb qui em vaig comprometre. És un assumpte de la lògia, i l’he de mantenir en secret fins i tot davant teu. I si m’he espantat quan m’has posat les mans a sobre, no comprens que ha estat perquè en comptes de les teves podien haver estat les mans d’un detectiu?

N’Ettie va pensar que li estava dient la veritat. Ell la va acollir entre els seus braços i dissipà amb petons tots els dubtes i temors de la noia.

—Seu aquí, al meu costat. És un tron miserable per a una reina com tu, però és el millor que el teu pobre enamorat t’ha pogut trobar. Crec que un d’aquests dies estaré en condicions de trobar-te quelcom millor. Ara, suposo que la teva ànima torna a estar tranquil·la, no és veritat?

—Com pot estar tranquil·la, Jack, quan sé que ets un criminal entre els criminals, quan sé que qualsevol dia em pot arribar la notícia que ets a la banqueta d’un tribunal acusat d’assassinat? McMurdo el Carreter… així és com et va anomenar ahir un dels nostres hostes. Les seves paraules dures van travessar el meu cor com un ganivet.

—Ara bé, les paraules dures no trenquen pas els ossos.

—Però eren certes.

—Mira, estimada, no és pas tan dolent com tu et penses. No som més que uns homes pobres que lluitem a la nostra manera per tal que els nostres drets siguin reconeguts.

N’Ettie envoltà el coll del seu enamorat amb els seus braços.

—Deixa-ho córrer, Jack! Per l’amor meu… per l’amor de Déu, deixa-t’ho córrer! És per demanar-te això que he vingut a veure’t. Oh, Jack, t’ho prego de genolls! De genolls davant teu, t’imploro que t’ho deixis córrer!

McMurdo la incorporà, i l’acaronà prement el cap d’ella sobre el seu pit.

—Mira, carinyo meu, tu no saps què és el que m’estàs demanant. Com puc deixar-ho córrer, si això equivaldria a trencar el meu jurament i trair els meus companys? Si poguessis veure com em van les coses, mai no m’haguessis demanat que ho deixi córrer. A més, encara que volgués deixar-ho, com podria fer-ho? O és que potser et penses que la lògia deixaria marxar un dels seus membres tranquil·lament, amb tots els seus secrets?

—Ja hi he pensat, Jack. Ho tinc tot previst. El meu pare ha estalviat alguns diners. Ell ja n’està cansat, d’aquest lloc, on la por que ens inspira aquesta gent enfosqueix les nostres vides, i està ben disposat a marxar. Podríem anar tots tres a Filadèlfia o a Nova York, on viuríem en pau i seguretat.

McMurdo es posà a riure.

—La lògia té un braç molt llarg. No creus que no li costaria cap esforç d’estendre’l des d’aquí fins a Filadèlfia o Nova York?

—Bé, aleshores, aniríem cap a l’oest, o bé a Anglaterra, o a Suècia, el país d’origen del meu pare. A qualsevol lloc allunyat d’aquesta Vall de la Por.

McMurdo es recordà del germà Morris.

—Vaja! És la segona vegada que sento anomenar la vall d’aquesta manera —comentà—. Certament, sembla que l’ombra de l’angoixa s’estén sobre alguns de vosaltres.

—Enfosqueix cada instant de les nostres vides. Suposes que en Ted Baldwin ja s’ha oblidat de nosaltres? De no ser perquè et té por, quina creus que hauria estat la nostra sort? Si tu veiessis la mirada d’aquells ulls negres i afamats quan es claven sobre mi!

—Com hi ha Déu que li ensenyaré les normes d’urbanitat si el sorprenc algun dia! Mira, menuda, jo no puc pas marxar d’aquí. No puc. Creu el que et dic ara i per sempre. Però si em deixes un mínim de llibertat, procuraré trobar una manera de sortir honrosament d’aquesta situació.

—No hi ha lloc per a l’honor en un assumpte d’aquesta classe.

—Està bé, està bé, així és com tu ho veus. Però, si em concedeixes un termini de sis mesos, m’ho amaniré per tal que pugui marxar d’aquí sense haver d’avergonyir-me en mirar els demés a la cara.

La jove esclatà a riure de joia.

—Sis mesos. M’ho promets?

—Bé, potser siguin set o vuit. Però, en qualsevol cas, abans d’un any ja haurem abandonat aquesta vall.

Això era el màxim que n’Ettie havia pogut aconseguir d’ell, i ja era alguna cosa. Tenia almenys alguna llum, per bé que distant, per tal d’enlluernar el seu futur immediat. Tornà a casa del seu pare més optimista que mai d’ençà que en Jack McMurdo havia ingressat a la seva vida.

Qualsevol hauria pogut pensar que, en qualitat de membre, seria informat de totes les activitats de la societat, però McMurdo no trigà pas massa a descobrir que l’organització era molt més vasta i complexa que no pas la simple lògia. Fins i tot el cap McGinty ignorava moltes coses, com, per exemple, l’existència d’un càrrec oficial conegut com delegat del comtat, que vivia a Hobson’s Patch, més avall de la línia del ferrocarril, i que tenia poder sobre diverses lògies, les quals governava d’una manera capritxosa i arbitrària. McMurdo només tingué ocasió de veure’l una vegada. Era un home astut, similar a una rata de cabells grisos, amb un tarannà furtiu i una mirada de reüll carregada de malícia. El seu nom era Evans Pott, i fins i tot el terrorífic caporal de Vermissa sentia envers aquell personatge quelcom del temor i la repulsió que el corpulent Danton devia haver experimentat envers el menut però perillós Robespierre.

Un dia, en Scanlan, el company d’allotjament de McMurdo, va rebre una carta d’en McGinty que contenia una nota de n’Evans Pott en la qual informava que li enviava dos bons homes, Lawler i Andrews, que tenien instruccions per tal d’actuar en aquella comunitat, per bé que era més prudent de no facilitar detalls sobre la seva missió. N’Evans Pott confiava al cap McGinty que s’ocupés de facilitar un allotjament confortable a aquells dos homes en tant que no arribés l’hora d’actuar. El caporal afegia que qualsevol que intentés d’ocultar-se a la Casa de la Unió no passaria pas desapercebut, i, per tant, els quedaria molt agraït si McMurdo i Scanlan accedien a acollir els dos forasters a la pensió que ocupaven.

Aquell mateix vespre arribaren els dos homes, cadascun amb la seva maleta. En Lawler era un home d’edat avançada, astut, silenciós i introvertit; portava una gastada levita de color negre que, juntament amb un barret de feltre i una barba canosa i embullada, li donaven un aspecte de predicador itinerant. El seu company, n’Andrews, era poc més que un noi, d’expressió franca i alegre i les maneres despreocupades d’aquell qui surt de casa per tal de passar uns dies de vacances i ha d’aprofitar el temps al màxim per tal de divertir-se. Tots dos eren perfectament abstemis i es comportaven en tots els sentits com a membres exemplars de la societat, amb la sola excepció que es tractava de dos assassins que havien demostrat en múltiples ocasions la seva efectivitat com a instruments més capaços en aquella associació del crim. En Lawler havia complert ja catorze encàrrecs d’aquesta classe, i n’Andrews tres.

Eren, tal i com McMurdo fou capaç de constatar, homes molt disposats a enraonar sobre les seves gestes en el passat, que narraven amb l’orgull una mica tímid d’aquell qui ha realitzat bons i generosos serveis en bé de la comunitat. Es mostraven, tanmateix, reticents respecte a l’encàrrec que portaven entre mans.

—Ens han triat perquè ni jo ni el meu company bevem —explicà en Lawler—. D’aquesta manera, estan segurs que no direm més del compte. Espero que no s’ho prenguin pas malament, però hem d’obeir les ordres del delegat del comtat.

—És clar, tots hi estem ficats, en això —digué en Scanlan, el company de McMurdo, mentre tots quatre eren asseguts a taula per tal de sopar.

—Això és veritat, i podem enraonar fins que les vaques se’n vagin a dormir de l’assassinat d’en Charlie Williams, o d’en Simon Bird, o de qualsevol altra feina esdevinguda en el passat. Ara bé, no podem dir res de l’encàrrec que ara ens ocupa mentre no sigui fet.

—N’hi ha per aquí una mitja dotzena als quals els hi tinc jurada —digué McMurdo—. No serà pas en Jack Knox, d’Ironhill, el que busquen vostès? No m’importaria gens veure com li donen allò que es mereix.

—No, no és pas aquest, encara.

—En Herman Strauss?

—No, tampoc no és aquest.

—Bé, si no volen pas dir-nos-ho, no els obligaré passa fer-ho, però no puc pas amagar-los que m’agradaria saber-ho.

En Lawler dibuixà un somrís i bellugà el cap en senyal de negativa. No era pas d’aquells que es deixen arrencar un secret.

Malgrat les reticències dels seus hostes, en Scanlan i en McMurdo estaven disposats a estar presents en allò que denominaven «la gresca». Així, doncs, quan un dia, a primera hora del matí, McMurdo els va sentir baixar les escales furtivament, despertà Scanlan, i tots dos es van afanyar a vestir-se. Una vegada vestits, s’adonaren que els altres dos ja havien marxat, havent deixat la porta oberta. Encara no s’havia fet de dia, i a la llum de les faroles van poder veure els dos homes allunyant-se pel carrer. Es posaren a seguir-los amb absoluta discreció, trepitjant sense fer soroll l’espessa capa de neu.

La pensió es trobava pràcticament al límit de la ciutat, de manera que no trigaren a trobar l’encreuament de carreteres que hi havia als afores. Allí hi havia tres homes esperant, amb els quals en Lawler i n’Andrews mantingueren una breu i animada conversa. Seguidament, feren camí tots plegats. Era obvi que es tractava d’una feina que requeria un bon nombre d’homes. Arribaren a un indret d’on sortien diversos camins que portaven a les mines. Els forasters escolliren el que conduïa a Crow Hill, una empresa important que es trobava en mans poderoses i que havia aconseguit, gràcies a l’actitud enèrgica i impertèrrita del seu capatàs natural de Nova Anglaterra, en Josiah H. Dunn, mantenir l’ordre i la disciplina enmig d’aquell vast regnat del terror.

Despuntava ja l’alba quan una filera de minaires caminaven lentament, individualment o en petits grups, per l’ennegrit senderol.

McMurdo i Scanlan es barrejaren amb els treballadors, sense perdre de vista els homes que estaven seguint. Sobre ells s’anava formant una espessa boira, de la qual sorgí sobtadament l’udol d’una sirena de vapor. Era el senyal donat deu minuts abans que baixessin els muntacàrregues i s’encetés la jornada laboral.

Una vegada arribats a l’espai obert que s’estenia davant l’accés a les mines, es trobaren entre un centenar de minaires que donaven cops de peu a terra i es bufaven les puntes dels dits de la mà per tal de combatre l’intensíssim fred que feia. Els forasters esperaven en un petit grup a l’ombra de la barraca de les eines. Scanlan i McMurdo pujaren dalt d’un munt d’escòria, des d’on podien contemplar enterament l’escena. Veieren l’enginyer de la mina, un enorme escocès barbat anomenat Menzies, que sortia de la barraca de les eines i feia un cop de xiulet per tal que els muntacàrregues baixessin. En aquell mateix instant, un home jove, alt, desmanegat, de rostre sever i ben afaitat, avançà àgilment cap a la boca del pou. Mentre caminava, els seus ulls es fixaren en aquell grup silenciós i immòbil que esperava al costat de la barraca de les eines. Aquells homes s’havien cobert el rostre amb el barret i havien alçat el coll dels seus abrics per tal de no ser reconeguts. Per un moment, el pressentiment de la mort estengué la seva freda mà sobre l’ànima del capatàs. Però a l’instant següent ja havia allunyat aquesta idea de la seva ment, i no veié més que l’obligació que havia de complir respecte a aquells intrusos.

—Qui sou? —els preguntà, mentre avançava cap a ells—. Què esteu fent, aquí?

No hi hagué resposta, sinó que el jove Andrews féu un pas endavant i li engegà un tret a l’estómac. El centenar de treballadors que esperaven continuaren tan immòbils i desemparats com si estiguessin paralitzats. El capatàs es portà les dues mans a la ferida i es doblegà cap endavant. Tot seguit, s’allunyà tentinejant, però un altre dels assassins tornà a disparar, i la víctima caigué de costat, donant puntades de peu i clavant les urpes en un munt d’escòria. En Menzies, l’escocès, deixà anar un bram de ràbia en adonar-se del que havia passat, i es llançà sobre els criminals amb una clau anglesa de ferro, però rebé l’impacte de dos trets a la cara que el varen fer caure mort als peus dels seus assassins. S’esdevingué aleshores un acte reflex cap endavant en alguns dels minaires, acompanyat d’un crit general de compassió i d’ira, però dos dels forasters buidaren els carregadors dels seus revòlvers sobre els caps de la multitud, la qual es dispersà fins al punt que alguns dels treballadors emprengueren una fuita desesperada cap a casa seva, a Vermissa. Quan alguns dels més valents es reagruparen i tornaren cap a la mina, aquella colla d’assassins havia desaparegut entre la boira matinal, sense que ni un sol testimoni fos capaç d’identificar uns homes que havien comès un doble crim en presència d’un centenar d’espectadors.

Scanlan i McMurdo emprengueren el camí de retorn. En Scanlan estava una mica moix, perquè es tractava del primer assassinat que presenciava en persona i li semblava un espectacle força menys divertit del que s’esperava. Els espantosos xiscles de la dona del capatàs assassinat els empaitava mentre tornaven a corre-cuita a la ciutat. En McMurdo estava silenciós i abstret en els seus propis pensaments, però no demostrà cap senyal de solidaritat amb els sentiments del seu company.

—Sí, és com una guerra —repetia—. Què és, doncs, sinó una guerra entre nosaltres i ells, i tornem cada cop de la millor manera que sabem?

Aquella nit hi hagué un gran banquet a la sala de la lògia, a la Casa de la Unió. No solament fou celebrat l’assassinat del capatàs i l’enginyer de la mina de Crow Hill, la qual cosa obligaria aquesta companyia a observar el mateix comportament que la resta de les companyies del districte, amenaçades i terroritzades, sinó també un altre triomf llunyà atribuït igualment a l’activitat de la lògia. Va ser aleshores que hom s’assabentà que quan el delegat del comtat havia accedit a enviar cinc dels seus millors homes a Vermissa per tal de complir aquella feina, havia demanat, en contraprestació, que fossin seleccionats secretament tres homes de Vermissa per tal d’assassinar en William Hales, de Stake Royal, un dels propietaris de mines més coneguts al districte de Gilmerton, un home del qual ningú no havia gosat mai de sospitar que pogués tenir ni un sol enemic en el món, per tal com era un patró model. Tanmateix, havia insistit molt en l’eficiència en el treball, i havia acomiadat alguns empleats borratxos i ganduls que eren membres d’aquella totpoderosa societat. Les esqueles amb el seu nom que havien estat penjades a la porta del seu despatx no havien aconseguit fer-lo canviar d’opinió, de manera que es va veure condemnat a mort en un país lliure i civilitzat.

L’execució s’havia, doncs, consumat, i en Ted Baldwin, que ara ocupava una de les places d’honor a la taula, al costat del caporal, havia estat el cap de l’expedició. El seu rostre enrogit i els seus ulls vidriosos i sanguinolents delataven la son i l’abús de la beguda. Ell i els seus dos acompanyants s’havien passat tota la nit anterior a les muntanyes. Estaven bruts i desendreçats per efecte de la intempèrie. Però ni en el cas dels herois que tornen quan ja han estat donats per perduts no haurien rebut una acollida millor per part dels seus companys. Les seves aventures havien estat narrades una i altra vegada entre exclamacions de joia i grans rialles. Havien estat esperant la víctima quan aquesta tornava a casa seva, al capvespre, i havien pres posicions al cim d’un turó de pendent molt pronunciat, de manera que el cavall que tirava del cotxe de l’home havia de pujar a pas lent. La víctima anava talment protegida contra el fred, que no li fou pas possible de treure la seva pistola. El van treure del cotxe i li van disparar repetidament.

Cap d’ells no coneixia l’home, però en la temàtica dels assassinats hi ha sempre un drama etern, i havien demostrat als Carreters de Gilmerton que els homes de Vermissa eren dignes de tota confiança. Passaren per un moment delicat quan un home i una dona arribaren amb el seu cotxe mentre ells encara estaven buidant els seus revòlvers contra aquell cos silenciós. Algú suggerí de matar la parella, però es tractava de gent innocent que no tenia cap relació amb les mines, de manera que hom els va ordenar que continuessin el seu viatge i no fessin cap comentari, si no volien que els passés alguna cosa pitjor. Deixaren aquell cos tacat de sang allí com una advertència a tots els patrons durs de cor, i tot seguit aquells tres magnífics venjadors havien fugit a través de les muntanyes, on la natura s’obre pas fins als límits dels forns i els munts d’escòria.

Havia estat un gran dia per als Carreters. Les ombres s’havien estès encara més fosques sobre la vall. Però de la mateixa manera que el general intel·ligent tria el moment de la victòria per tal d’intensificar els seus esforços i no deixar que els seus enemics tinguin temps de refer-se del desastre, el cap McGinty, esguardant l’escenari de les seves operacions amb ulls pensarosos i malignes, havia previst una nova ofensiva contra els seus adversaris. Aquella mateixa nit, mentre aquella colla de gent beguda s’anava dispersant, agafà McMurdo pel braç i el portà a la mateixa cambra on tots dos havien mantingut la seva primera entrevista.

—Mireu, xicot —digué McGinty—. Per fi tinc una feina que és digna de vós. La deixo en les vostres mans.

—M’alegra sentir això —respongué McMurdo.

—Podeu endur-vos dos homes: en Manders i en Reilly. Ja els he posat al corrent de la situació. En aquest districte no aniran mai les coses bé mentre en Chester Wilcox no rebi allò que es mereix, i vos rebreu el profund agraïment de totes les lògies de la regió carbonera si aconseguiu deixar-lo fora de combat.

—Faré tot el que pugui. Qui és, i on puc trobar-lo?

McGinty es va treure el seu etern cigar mig fumat i mig mossegat de la boca i procedí a dibuixar un esquemàtic esbós en una de les pàgines del seu bloc de notes.

—És el primer capatàs de la Iron Dyke Company. Es tracta d’un individu dur, que a la guerra serví com a sergent portaestendard. És ple de cicatrius i té el cabell blanc. Hem fet dues temptatives contra ell, però no hem tingut pas sort, i en Jim Carnaway va perdre la vida a causa d’ell. Ara us encarregareu vós de l’assumpte. La casa es troba aïllada, tal i com veieu, al costat de l’encreuament de camins d’Iron Dyke, de manera que no hi ha pas veïns pròxims. Durant el dia és una missió poc menys que impossible. L’home va armat, i dispara ràpid i bé, sense entretenir-se pas a fer preguntes. Però, de nit… bé, el trobareu allí amb la seva dona, tres fills i una criada. No teniu cap més elecció. O tots, o ningú. Si poguéssiu col·locar un sac de pólvora a la porta davantera de la casa amb una metxa…

—Què és el que ha fet, aquest home?

—No us he dit que va matar en Jim Carnaway?

—Per què el va matar?

—Què dimonis hi té a veure, això? En Carnaway era vigilant la casa una nit, i ell li va disparar. Ja n’hi ha prou amb això, tant per a mi, com per a vós. Ara, cal que li passeu comptes.

—Hi ha dues dones i criatures. També han de volar?

—No tenim més remei, si de veritat ens interessa acabar amb ell.

—És una mica injust per a ells, que no han fet pas cap mal.

—Quina manera de parlar és aquesta? Que potser us voleu desentendre de la feina?

—Calma, conseller, calma. M’heu sentit mai dir o fer res que us hagi fet creure que em desentendria d’una ordre donada pel caporal de la meva pròpia lògia? Si és just o no, només a vós us pertoca de decidir-ho.

—Ho fareu, doncs?

—És clar que sí.

—Quan?

—Bé, potser fóra prudent que em concedíssiu una o dues nits per tal de veure la casa i elaborar els meus propis plans. Després…

—Em sembla molt bé —féu McGinty, alhora que li donava la mà—. Us deixo l’assumpte enterament a les vostres mans. El dia que ens portareu la bona nova hi haurà una gran festa. Es tracta del cop de gràcia que els farà inclinar-se definitivament de genolls davant nostre.

McMurdo reflexionà llargament i profunda sobre l’encàrrec que li havien encomanat tan sobtadament. La casa aïllada en la qual vivia en Chester Wilcox era situada a uns vuit quilòmetres de distància, en una vall veïna. Aquella mateixa nit anà a visitar-la tot sol per tal de preparar l’atemptat. Ja era de dia quan tornava de la seva expedició. L’endemà s’entrevistà amb els seus dos subordinats, en Manders i en Reilly, dos joves temeraris i tan entusiasmats com si s’estiguessin preparant per participar en una cacera de cérvols. Dues nits després, es trobaren als afores de la ciutat, tots tres armats, mentre que un portava un sac de la pólvora utilitzada a les pedreres. Eren les dues tocades quan varen arribar a la casa solitària. Aquella nit feia molt de vent, i els núvols, trencats en esquinçalls, desfilaven a corre-cuita per davant d’una lluna plena en les tres quartes parts. Havien estat avisats que paressin compte amb els gossos, de manera que avançaren amb summa cautela, amb les pistoles carregades a la mà. No se sentia res més que els xiulets del vent, i no es percebia cap més moviment que el de les branques que es gronxaven sobre seu. McMurdo parà l’orella sobre la porta de la casa, però a dins tot semblava tranquil. Seguidament deixà el sac de pólvora recolzat sobre la porta, practicà un forat en el sac amb un ganivet, i hi aplicà la metxa. Quan aquesta era ben encesa, ell i els seus dos companys varen fugir fins assolir una distància de seguretat, i aconseguiren d’arrecerar-se dins una rasa abans de sentir el terrabastall atronador de l’explosió que, juntament amb la fressa profunda que produí l’edifici en trontollar sobre els seus fonaments, els anuncià que la feina era feta. En els sagnants annals de la societat no hi figuraria cap tasca més ben executada que aquella. Però… vaja! Vet ací que aquella feina tan ben organitzada i tan audaçment concebuda havia estat en va. Advertit per la sort que havien tingut les últimes víctimes, i conscient que ell era un dels que figurava a la llista negra dels criminals, en Chester Wilcox s’havia traslladat amb la seva família el dia abans a un indret més segur i no tan conegut, on una brigada de la policia podia custodiar-los. La pólvora havia fet volar una casa buida, i l’inexorable sergent portaestendard de la guerra continuava ensenyant disciplina als minaires d’Iron Dyke.

—Deixeu-me’l a mi —digué McMurdo—. Aquest home és assumpte meu, i l’eliminaré encara que hagi d’esperar tot un any sencer.

A la lògia fou enterament aprovat un vot d’agraïment i confiança, de manera que l’assumpte acabà així, momentàniament. Quan, unes setmanes més tard, els diaris publicaren que en Wilcox havia estat víctima d’una emboscada, ja era un secret del domini públic que McMurdo continuava decidit a culminar la feina que li havia estat encomanada.

Així eren els mètodes a la Societat dels Homes Lliures, i així era com els assassinats dels Carreters els permetien d’estendre les seves regles de terror sobre l’ampli i pròsper districte que continuava amenaçat, després de molts anys, per la seva terrible presència. Val la pena continuar tacant aquestes pàgines amb la narració d’altres crims? Que potser no n’he parlat prou encara, d’aquells homes i els seus procediments? Tots aquests assassinats formen part de la història, i existeixen testimonis escrits en els quals és possible de llegir-ne els detalls. En ells, hom pot assabentar-se de la mort dels agents de policia Hunt i Evans, que havien gosat detenir dos membres de la societat i esdevingueren les víctimes d’un doble assassinat a sang freda planejat per la lògia de Vermissa contra dos homes desarmats i indefensos. Hom podria llegir també alguna cosa sobre la mort a trets de missis Larbey mentre s’ocupava del seu marit, que havia rebut una severa pallissa fins a quedar moribund per ordre del cap McGinty. O bé sobre l’assassinat del més gran dels Jenkins, seguit molt aviat pel del seu germà, sobre la mutilació d’en James Murdoch, sobre la voladura de la família Staphouse, o sobre l’assassinat dels Stendal, accions que se succeïren en el decurs d’aquell terrible hivern. Les tenebres s’estenien cada vegada més fosques sobre la Vall de la Por. Ja havia arribat la primavera, amb els seus alegres rierols i els seus arbres florits. La natura entera, oprimida durant tant de temps per una urpa de ferro, s’omplia d’esperança. Tanmateix, no hi havia esperança per als homes i les dones que vivien sota el jou del terror. La nuvolada que es mantenia sobre els seus caps no s’havia mostrat mai tan negra i tan desesperant com en els primers compassos de l’estiu de l’any 1875.





13. Perill


S’havia assolit el cim del regne del terror. McMurdo, que s’havia ja convertit en diaca interior de la lògia, amb tots els pronunciaments al seu favor per tal de succeir algun dia McGinty en el càrrec de caporal, s’havia fet tan necessari a l’hora de donar consell als seus companys, que cap activitat no era endegada abans de comptar amb la seva opinió. Tanmateix, com més popular esdevenia entre els Homes Lliures, més gran i manifest es feia el menyspreu de la gent que li sortia al pas pels carrers de Vermissa. Malgrat el seu terror, els habitants d’aquella ciutat s’estaven conscienciant per tal d’afrontar tots els seus opressors. A la lògia havien arribat rumors de reunions secretes a la redacció del Herald i sobre la distribució d’armes de foc entre la població civil. Però McGinty i els seus acollien aquestes notícies sense el més mínim senyal de preocupació. Eren nombrosos, decidits, i estaven ben armats. Els seus adversaris, en canvi, eren molt dispersos i vulnerables. Tot allò s’acabaria, tal i com havia passat en altres temps, amb xerrades sense objectiu i possiblement algunes detencions importants. Aquesta era l’opinió d’en McGinty, d’en McMurdo i dels homes d’esperit més impertorbable.

Era el vespre d’un dissabte del mes de maig. Cada dissabte al vespre la lògia celebrava les seves reunions. McMurdo es disposava a sortir de casa seva per tal d’encaminar-se cap a la Casa de la Unió, quan rebé la visita d’en Morris, el membre més poruc de l’Orde. Tenia el front arrugat per la preocupació, i el seu rostre amable apareixia allargat i temorós.

—Puc parlar-vos amb plena llibertat, mister McMurdo?

—Us ho prego.

—No he pogut oblidar que en una ocasió us vaig obrir el meu cor i heu guardat absoluta discreció sobre allò que us vaig confiar, tot i que el cap en persona vingué a veure-us per tal d’esbrinar de què havíem estat enraonant.

—I què podia fer, si no, ja que vós havíeu confiat en mi? Ara bé, això no vol dir que jo estigui d’acord amb allò que em vàreu dir.

—Ja ho sé. Però vós sou l’única persona amb la qual puc enraonar amb sinceritat sense que la meva seguretat personal es vegi compromesa. Aquí dins porto un secret —es posà la mà sobre el pit— que m’està consumint el que em queda de vida. Tant de bo els hagués arribat a qualsevol de vostès abans que a mi! Si ho dic, s’acabarà amb un assassinat, sense cap mena de dubte. Si no ho dic, pot suposar la fi de tots nosaltres. Que Déu m’ajudi, perquè es tracta de quelcom que m’està consumint progressivament!

McMurdo esguardà aquell home severament. Els llavis li tremolaven. McMurdo omplí un vas de whisky i l’hi serví.

—Aquesta és la medicina que us convé —digué—. Ara, confieu-me aquest secret.

En Morris begué, i la seva cara pàl·lida adquirí una mica de color.

—Us ho puc dir amb una sola frase —anuncià—. Un detectiu ens està seguint la pista.

McMurdo se’l va mirar amb esbalaïment.

—Que potser us heu tornat boig? No veieu que aquest lloc n’és ple, de detectius i policies, i no poden mai fer res en contra nostre?

—No, no, no és pas ningú d’aquest districte. Tal i com vós acabeu de dir, els d’aquí els coneixem prou bé, i són incapaços de proporcionar-nos cap disgust gros. Però… heu sentit mai parlar de Pinkerton?

—Sí, he llegit alguna cosa sobre quelcom anomenat d’aquesta manera.

—Doncs bé, creieu-me que quan algú té aquesta gent seguint-li la pista, ja ha begut oli. No es tracta pas d’una d’aquestes organitzacions del govern que es cansen de seguida de cercar algú quan no el troben immediatament. Aquesta és una gent que, quan es fica en un assumpte, ho fa amb determinació i fins arribar al final, costi el que costi. Si un dels agents de Pinkerton fica els nassos en els nostres afers, ja podem començar a signar la nostra fi.

—Hem de matar-lo, doncs.

—Això és el primer que se us ha acudit, oi? La lògia arribaria a la mateixa conclusió. Ja us he dit que això s’acabaria amb un assassinat.

—I doncs, què més dóna, un assassinat? Que potser seria una novetat, en aquesta regió?

—No, no ho seria, però no crec que ens convingui d’assassinar aquest home, i no seré pas jo qui ho suggereixi. La meva consciència no tornaria pas a estar tranquil·la. I, d’altra banda, són els nostres caps els que estan en joc. Per l’amor de Déu, què puc fer? —En l’agonia de la seva indecisió, en Morris bellugava el cap d’un costat a l’altre.

Però les seves paraules havien commogut profundament McMurdo. Era obvi que compartia la preocupació del seu interlocutor davant l’evidència del perill i la necessitat d’afrontar-lo. Agafà en Morris per l’espatlla i el sacsejà amb determinació.

—Va, home! —cridà, gairebé fent esgarips de tan excitat com estava—. No hi guanyareu pas res ploriquejant com una ploranera en una vetlla. Considerem els fets. Qui és, aquest home? Com és que n’heu sentir parlar, d’ell? On és, ara? Per què heu vingut a dir-m’ho a mi?

—He vingut a dir-vos-ho perquè vós sou l’únic que podeu aconsellar-me. Ja us vaig dir que tenia una botiga, a l’est, abans de venir aquí. Hi vaig deixar molt bons amics, allà, i un d’ells treballa al servei del telègraf. Aquí tinc una carta que vaig rebre ahir signada per ell. Fixeu-vos en aquest tros, a la part superior del full. Llegiu-ho vós mateix.

El que llegí McMurdo fou el següent:

—«Què fan els Carreters per la vostra zona? Els diaris d’aquí en parlen molt sovint. Entre vós i jo, espero rebre notícies vostres aviat. Cinc grans corporacions i les dues companyies del ferrocarril s’han pres aquest assumpte amb molta empenta. S’han proposat d’acabar amb aquesta situació a qualsevol preu, i podeu pujar-hi de peus que ho aconseguiran. Han contractat la gent de Pinkerton, i el seu millor element, un tal Birdy Edwards, ja s’ha posat en moviment. Sembla que pretenen tallar aquesta situació sense més dilació».

—Llegiu també la postdata.

—«Per suposat, tot això que us dic és el que he anat esbrinant a la meva feina d’operador, de manera que no va més lluny d’aquí. Hi ha un codi molt estrany que els permet d’enviar diàriament els seus missatges i que no he pogut desentrellar».

McMurdo restà silenciós durant una bona estona amb la carta a les seves mans inquietes. La boira s’havia aixecat un moment, i davant seu s’obria un terrible esvoranc.

—Ho sap algú més, això? —preguntà finalment.

—No ho he pas dit a ningú més.

—Però aquest home, el vostre amic, coneix algú més a qui és probable que també escrigui?

—M’atreviria a dir que en coneix un parell més.

—Membres de la lògia?

—És força probable.

—Ho pregunto perquè és probable que pugui haver donat la descripció d’aquest tal Birdy Edwards. De ser així, podríem seguir la seva pista.

—Bé, és possible, però no crec pas que el conegui. Només es limita a posar-me al corrent de les notícies que li arriben al seu lloc de treball. Com ha de conèixer aquest home de Pinkerton?

McMurdo se sobresaltà inesperadament.

—És clar! —exclamà—. Ja ho tinc! Que n’he estat, de babau, de no adonar-me’n fins ara! Estem de sort! El sorprendrem abans que pugui fer-nos cap mal. Escolteu, Morris, us fa res de deixar aquest assumpte en les meves mans?

—És clar que no, sempre que us comprometeu a treure-me’l de les meves!

—Així ho faré. Feu-vos a un costat i deixeu-me actuar a mi. No serà pas necessari que el vostre nom sigui mencionat per a res. Me n’encarregaré personalment com si hagués estat jo qui hagués rebut aquesta carta. Us sembla bé?

—És precisament el que jo volia suggerir-vos.

—Doncs oblideu-vos de l’assumpte i poseu-vos a cobert. Ara, comentaré l’afer a la lògia, i ben aviat aquest individu de Pinkerton lamentarà haver-se ficat en els nostres assumptes.

—No el matareu pas, oi?

—Com menys sapigueu, amic Morris, més tranquil·la estarà la vostra consciència i millor dormireu. No feu pas preguntes, i deixeu que els esdeveniments segueixin el seu curs natural. L’assumpte ja ha passat a la meva competència.

En Morris bellugà el cap negativament, en senyal de preocupació, en acomiadar-se.

—Sóc conscient que la seva sang caurà sobre les meves mans —murmurà.

—Actuar en defensa pròpia no és pas cometre assassinat —observà McMurdo, amb un somriure sorrut—. O ell, o nosaltres. Crec que aquest home seria capaç de destruir-nos a tots si permetíem que actués lliurement en aquesta vall. Germà Morris, haurem d’elegir-vos com a nou caporal de la lògia, ja que serà gràcies a vós que aquesta sobreviurà.

De qualsevol manera, l’actitud d’en McMurdo demostrava que estava més seriosament capficat en aquell nou repte del que les seves paraules podien donar a entendre. Potser era a causa de la reputació de l’organització Pinkerton, o potser pel fet que les més grans empreses del país semblaven haver-se posat d’acord per tal d’acabar definitivament amb els Carreters, però, qualsevol que fos la raó, les accions d’aquell home eren les pròpies de qui s’està preparant per al pitjor. Abans de sortir de casa, destruí tots els papers que podien comprometre’l. Després d’això, deixà anar un gran sospir de satisfacció derivat de la sensació de seguretat que l’assetjà en aquell mateix instant. Tanmateix, l’amenaça del perill devia haver-lo influenciat en algun sentit, ja que, de camí a la seu de la lògia, s’aturà un moment a casa del vell Shafter. Li estava prohibit l’accés a la casa, de manera que donà uns copets a la finestra i n’Ettie sortí a reunir-se amb ell. La jove notà que la característica picardia irlandesa havia desaparegut de la mirada del seu estimat, i en el seu rostre seriós hi llegí el perill.

—Què ha passat? —exclamà—. Oh, Jack, estàs en perill!

—Sí, però no és pas greu, estimada. Ara bé, convindria que prenguéssim alguna precaució abans que la situació empitjori.

—Prendre alguna precaució?

—Una vegada et vaig prometre que marxaria d’aquí algun dia. Doncs bé, crec que ja comença a ser hora. Aquesta nit he rebut notícies… males notícies, i crec que hi haurà problemes.

—La policia?

—Bé, no exactament. Es tracta d’un dels homes de Pinkerton. Però, és clar, tu no deus pas saber què és, això, acushla, i el que representa per a la gent com jo. Sigui com sigui, estic massa implicat en aquest assumpte, i n’he de sortir el més aviat possible. Tu em vas dir que, si me n’anava, vindries amb mi.

—Oh, Jack, aquesta seria la teva salvació!

—En alguns aspectes, Ettie, sóc un home honrat. Jo no seria capaç d’arrencar-te ni un sol cabell del teu preciós caparró per res del món, ni fer-te baixar ni un sol centímetre del tron daurat sobre els núvols en el qual et veig sempre asseguda. Confiaràs en mi?

Sense dir ni un mot, la noia posà la seva mà a la d’ell.

—Bé, doncs, escolta el que ara et diré i fes exactament el que et demanaré, perquè és la nostra única sortida. En aquesta vall aviat passaran coses, m’ho diu el cor. Molts dels que vivim aquí hauríem de preocupar-nos seriosament de nosaltres mateixos. Jo, el primer. Si me’n vaig, sigui de dia o de nit, tu has de venir amb mi!

—Ja vindré després que tu hagis marxat, Jack.

—No, no, has de venir amb mi. Si em tanquen aquesta vall i no hi puc tornar mai més, com vols que et deixi aquí, si potser he de restar amagat de la policia sense cap possibilitat ni tan sols d’enviar-te un missatge? Has de venir amb mi. A la meva ciutat, conec una bona dona que et podrà allotjar fins que ens casem. Vindràs?

—Sí, Jack, vindré.

—Que Déu et beneeixi per la confiança que em tens! Si gosava abusar d’aquesta confiança, seria un veritable dimoni eixit de l’infern. Ara, Ettie, pensa que el meu missatge no consistirà en més d’una paraula, i quan la rebis caldrà que ho deixis tot i vagis directament a la sala d’espera de l’estació, on hauràs de restar fins que jo vagi a buscar-te.

—Sigui de dia o de nit, acudiré a la teva crida, Jack.

Amb l’esperit una mica més assossegat després de convenir els primers preparatius per tal d’endegar la fuita, McMurdo continuà el seu camí cap a la lògia. L’assemblea ja era començada, i només després de pronunciar complicades contrasenyes li fou possible d’accedir a la sala de reunions, custodiada per una guàrdia exterior i una d’interior. Un murmuri de satisfacció i benvinguda el rebé en el moment d’incorporar-se a l’assemblea. L’àmplia sala era plena de gom a gom, i a través de la cortina de fum del tabac pogué distingir la cabellera negra i embullada del caporal, els trets cruels i ferotges del rostre d’en Baldwin, la cara de voltor d’en Harraway, el secretari, i una dotzena més de directius de la lògia. McMurdo s’alegrà que tots ells hi fossin presents per tal que poguessin considerar les noticies que els portava.

—De veritat que ens alegrem de veure-us, germà! —exclamà el president—. Estem deliberant sobre un afer que requereix la saviesa d’un Salomó per tal de resoldre’l.

—Es tracta d’en Lander i n’Egan —li explicà el seu veí, mentre s’asseia al seu lloc corresponent—. Tots dos reclamen la prima concedida per la lògia per la mort del vell Grabbe a Stylestown, i… qui és capaç d’assenyalar qui va prémer el gallet?

McMurdo es posà dempeus i alçà la mà. L’expressió del seu rostre cridà l’atenció de tots els presents. Immediatament, es féu un silenci absolut d’expectació.

—Venerable mestre —digué amb veu solemne—. Demano la paraula per a una qüestió urgent.

—El germà McMurdo demana la paraula per a una qüestió urgent —repetí McGinty—. Segons les regles vigents en aquesta lògia, una tal petició té preferència. Us escoltem, germà.

McMurdo es va treure la carta de la butxaca.

—Venerable mestre i germans —digué—, lamento portar males notícies, però és preferible que tots ho sapiguem i ho discutim abans de córrer el risc de rebre un cop inesperat que podria destruir-nos a tots. Tinc una informació segons la qual les companyies més riques i poderoses d’aquest estat s’han unit per tal de procurar el nostre anihilament, i a hores d’ara un detectiu de Pinkerton, un tal Birdy Edwards, és a la vall tractant de recollir proves suficients com per a posar-nos a alguns dels que som aquí una corda al voltant del coll i enviar-nos a tots plegats a la garjola. Aquesta és la situació que vull sotmetre a discussió, per a la qual cosa he cregut oportú de demanar la paraula amb caràcter d’urgència.

A la sala regnà un silenci de mort, que fou trencat per la veu del president.

—Quina evidència en teniu, d’això que dieu, germà McMurdo? —preguntà.

—Aquesta carta que ha arribat fins a les meves mans —respongué McMurdo, i llegí el text en veu alta—. Es tracta d’una qüestió d’honor el fet que em resulta impossible de facilitar més detalls sobre aquesta carta així com de lliurar-vos-la, però us puc assegurar que no conté res més que pugui estar relacionat amb els interessos de la lògia. Us he posat al corrent del cas així que me n’he assabentat.

—Permeteu-me que afegeixi, senyor president —intervingué un dels germans de més edat—, que ja n’he sentit parlar, d’aquest Birdy Edwards, i té fama de ser el millor agent de l’organització Pinkerton.

—Hi ha algú que el conegui de vista? —preguntà McGinty.

—Sí —respongué McMurdo—. Jo el conec.

Un murmuri de sorpresa s’estengué per tota la sala.

—Crec que ja el tenim en les nostres mans —continuà dient, amb un somriure exultant en el rostre—. Si actuem ràpidament i amb prudència podem tallar aquest assumpte per les arrels. Si em presteu, germans, la vostra confiança i la vostra ajuda, poc serà el que haurem de témer.

—Però, què és el que hem de témer? Què dimonis sap ell dels nostres assumptes?

—Tindríeu tot el dret a plantejar aquesta pregunta si tothom fos tan ferm com vós, conseller. Ara bé, aquest individu té el suport de tots els milions dels capitalistes. No creieu que entre totes les nostres lògies hi pot haver un germà més dèbil susceptible de ser comprat? Aquest home accedirà a tots els nostres secrets… si és que no ho ha aconseguit ja. Només tenim una elecció.

—Que no surti mai d’aquesta vall —suggerí en Baldwin.

McMurdo assentí amb el cap.

—Teniu raó, germà Baldwin. Vós i jo hem tingut algunes diferències, però heu estat vós qui ha pronunciat les paraules adients, aquesta nit.

—I on és? Com podrem reconèixer-lo?

—Venerable mestre —digué McMurdo, amb decisió—, em permeto de suggerir-vos que aquest és un afer massa vital per tal de ser discutit en una assemblea ordinària com aquesta. Que Déu em guardi de concebre cap dubte respecte a qualsevol dels aquí presents, però si arribava el més mínim rumor a aquest home, totes les nostres opcions de sorprendre’l se n’anirien en orris. Demanaria a la lògia que nomenés un comitè de confiança constituït, senyor president, per vós mateix, si em permeteu de suggerir-ho, el germà Baldwin i cinc més. Aleshores estaré en condicions de parlar amb absoluta llibertat sobre el que sé i el que aconsellaria de fer.

La proposta fou acceptada instantàniament i fou també elegit el comitè. A més del president i Baldwin, l’integraren el secretari amb cara de voltor, Harraway, el brutal i jove assassí «Tigre» Cormac, en Carter, el tresorer, i els germans Willaby, que eren homes temeraris i desesperats que menyspreaven qualsevol perill.

El sopar habitual de la lògia fou breu i silenciós, ja que sobre els comensals s’havia estès un núvol amenaçador, i eren molts els que veien per primera vegada l’ombra de la llei obrint-se pas en el cel serè sota el qual havien viscut durant tants anys. Els horrors dels quals havien fet víctimes els demés s’havien convertit en una part important de les seves vides, fins al punt que s’havia fet inconcebible per a ells la idea d’haver de pagar per aquells crims, i per això se sobresaltaren tant en constatar que el perill era més amenaçador que mai. Tots abandonaren el local força més aviat del que era habitual, deixant que els seus dirigents s’ocupessin d’aquell afer.

—I bé, McMurdo? —féu McGinty, així que tothom hagué marxat, a excepció dels integrants del comitè. Els set homes semblaven congelats en els seus seients respectius.

—Ja els he dit que conec en Birdy Edwards —explicà McMurdo—. No cal ni que els digui que resideix en aquesta zona sota un altre sobrenom. És un home audaç, els ho puc assegurar, però no és pas un boig. Es fa passar per un tal Steve Wilson, i està allotjat a Hobson’s Patch.

—Com ho sabeu, això?

—Perquè l’altre dia vaig estar parlant amb ell. En aquell moment, jo era lluny d’imaginar-me qui era en realitat, i de fet ja no me n’hagués recordat pas més de no ser per aquesta carta, però ara estic segur que és l’home que busquem. El vaig conèixer al tren el passat dimecres, quan em dirigia a resoldre un cas complicat com el que més. Em va dir que era periodista, i d’entrada m’ho vaig creure. Volia esbrinar tot el possible sobre els Carreters i el que ell anomenava les «atrocitats» per tal d’escriure un reportatge per al New York Press. Em féu tota classe de preguntes per tal d’aconseguir material per al seu reportatge. Com podeu suposar, no li vaig dir res de res. «Pagaria, i bastant bé per cert, a qui em pogués proporcionar alguna informació que fos de profit per al meu director», em va dir. Aleshores jo li vaig dir allò que em va semblar que li agradaria, i em va donar un bitllet de vint dòlars pels meus informes alhora que afegia: «Us donaré deu vegades més si em faciliteu les dades que em fan falta».

—I què li vàreu dir, vós?

—Totes les bestieses que se’m varen acudir…

—Com vàreu esbrinar que no era un periodista?

—Us ho diré. Va baixar del tren a Hobson’s Patch, i jo vaig fer el mateix. Es va donar la casualitat que jo havia d’entrar a l’oficina de telègrafs, i en aquell precís moment ell en sortia. «Fixeu-vos en això», em va dir l’operador quan el suposat periodista acabava de sortir, «crec que en aquests casos hauríem d’aplicar dobles tarifes». «Estic d’acord amb vós», li vaig dir jo. Havia omplert el formulari amb un text que deuria ser escrit en xinès, perquè no vàrem aconseguir d’entendre’n ni una paraula. «Cada dia omple un full com aquest», em digué l’empleat. «Sí, són notícies especials per al seu diari, i deu tenir por que algú les hi trepitgi», vaig fer jo. Aquesta era l’opinió del telegrafista i també la meva, però a hores d’ara penso d’una manera ben diferent.

—Com hi ha Déu… crec que teniu raó! —exclamà en McGinty—. Què creieu que hauríem de fer?

—Per què no anem ara mateix a buscar-lo? —suggerí algú.

—Sí, com més aviat, millor.

—M’hi posaria ara mateix si sabia on trobar-lo —digué McMurdo—. Sé que resideix a Hobson’s Patch, però no sé pas a quina casa. De qualsevol manera, tinc un pla, si em concedeixen l’honor d’escoltar el meu consell.

—Bé, de què es tracta?

—Demà al matí aniré a Patch. El buscaré mitjançant l’ajuda del telegrafista. Suposo que ell sabrà on localitzar-lo. Bé, aleshores, li diré que sóc membre dels Homes Lliures, i que accepto de confiar-li tots el secrets de la lògia a canvi d’un preu raonable. Poden estar segurs que caurà al parany. Li diré que tinc documents a casa meva, però que si algú em veu amb ell pel carrer la meva vida correrà perill. Ell trobarà que aquesta precaució és de sentit comú. Que vingui a les deu de la nit, i aleshores li ho mostraré tot. Crec que això el convencerà.

—Què més?

—Ho poden planificar vostès mateixos. La casa de la vídua de MacNamara és prou solitària. Aquella dona és tan ferma com l’acer i tan sorda com una fusta. A part d’ella, en aquella casa només hi vivim en Scanlan i jo. Si aconsegueixo que em prometi de visitar-me, en el qual cas ja els ho faria saber, només caldrà que vinguin tots set a casa meva cap a les nou. El sorprendrem, i si aconsegueix sortir-se’n amb vida, tindrà motius per a presumir que en Birdy Edwards és un home de molta sort.

—Si molt no m’equivoco, aviat hi haurà una plaça lliure entre la gent de Pinkerton —anuncià McGinty—. Quedem entesos, McMurdo. Demà a les nou serem a casa vostra. Només cal que tanqueu la porta darrere seu, i nosaltres ja ens encarregarem de la resta.





14. Un parany per a Birdy Edwards


Tal i com McMurdo havia dit, la casa en la qual residia era força solitària i molt indicada per al crim que havien planejat. Es trobava al mateix límit de la vila, i bastant allunyada de la carretera. De no haver estat així, els conspiradors s’haurien limitat a fer sortir el seu home de casa seva i haurien buidat els carregadors dels seus revòlvers contra el seu cos, però en el cas que ens ocupa interessava esbrinar què era el que sabia, com ho havia descobert i quina informació havia enviat als seus superiors. Era possible també que fessin tard i que aquell individu ja hagués complert la seva tasca. Si això era cert, si més no els quedava el consol de venjar-se de l’home que havia desenvolupat aquella feina. En qualsevol cas, tots esperaven que el detectiu no hagués esbrinat encara res massa transcendent, ja que contràriament no s’hauria pas pres la pena d’escriure i transmetre una informació tan absurda com la que McMurdo assegurava haver-li facilitat. Estaven disposats a constatar tots els seus dubtes de llavis del propi detectiu. Una vegada l’haguessin atrapat, ja s’ho amanirien per tal de fer-lo enraonar. No seria pas el primer cop que haurien d’afrontar un testimoni no pas massa disposat a xerrar.

McMurdo es desplaçà fins a Hobson’s Patch, tal i com havia promès. Aquell matí, la policia semblava més interessada en ell del que ja era habitual, i el capità Marvin, el mateix que afirmava ser un vell conegut seu a Chicago, se li acostà per tal de parlar amb ell mentre esperava a l’estació. McMurdo es tombà i refusà d’enraonar-hi. A primera hora de la tarda, ja de retorn de la seva missió, anà a entrevistar-se amb McGinty a la Casa de la Unió.

—Vindrà —li digué.

—Magnífic! —exclamà McGinty. El gegant anava en mànigues de camisa, exhibint la seva àmplia armilla travessada per resplendents cadenes i segells, i un brillant espurnejant per entre el serrell de la seva embullada barba. La beguda i la política havien convertit el cap en un home tan ric com poderós. Consegüentment, més terrible li deuria haver semblat la imatge de la presó o de la forca que li havien dibuixat la nit anterior.

—Creieu que és molt, el que sap? —preguntà amb impaciència. McMurdo assentí amb pessimisme.

—Ja porta aquí un quant temps… sis setmanes, almenys. Sospito que no va fer cap aquí per tal d’admirar el paisatge. Si ha estat treballant durant tot aquest temps entre nosaltres, amb els calés de les companyies de ferrocarrils a la seva esquena, cal esperar que hagi obtingut resultats i per tant hagi transmès les informacions que ha anat aplegant.

—No hi ha cap home dèbil, a la lògia —bramà McGinty—. Tots són ferms com l’acer. I, tanmateix, tenim aquell gallina d’en Morris. Què en penseu, d’ell? Si hi ha algun home capaç de trair-nos, no pot ser sinó ell. Tinc la intenció d’enviar-li dos dels xicots, aquest mateix vespre, per tal que li acaronin les costelles i vegin què li poden treure.

—Bé, crec que no estaria de més —replicà McMurdo—. No puc pas negar que sento una certa simpatia envers en Morris, i em sabria greu que li fessin cap mal. He enraonat amb ell un parell de vegades sobre els assumptes de la lògia i, per bé que no veu pas les coses com vós o com jo, no m’ha donat mai la impressió que sigui un delator. Però, vaja, crec que no em pertoca d’ingerir-me entre ell i vós.

—Ja l’arreglaré jo, aquest vell del dimoni —digué en McGinty, entre improperis—. Ja el tinc fitxat des de fa un any.

—Bé, vós el deveu conèixer millor que no pas jo —comentà McMurdo—. Però, sigui el que sigui allò que voleu fer amb ell, haurà de ser demà, perquè ara ens hem de mantenir alerta fins que aconseguim de solucionar l’afer Pinkerton. Avui, més que mai, no ens podem pas permetre el luxe de deixar que la bòfia hi fiqui el nas.

—Teniu raó —reconegué McGinty—. A més, avui esbrinarem de boca del propi Birdy Edwards d’on ha tret aquests informes, encara que abans haguem d’arrencar-li el cor. Us ha donat la impressió d’ensumar que es tracta d’un parany?

McMurdo es posà a riure.

—Crec que l’he atacat pel seu flanc dèbil —digué—. És un home que, quan es posa a seguir qualsevol pista relacionada amb els Carreters, no la deixa fins a les últimes conseqüències. M’ha donat calés —McMurdo somrigué mentre mostrava un feix de bitllets—, i m’ha promès de donar-me’n més quan li ensenyi els documents.

—Quins documents?

—Bé, no n’hi ha pas cap, de document, però jo li he inflat el cap parlant-li d’estatuts, reglaments i formularis de sol·licitud d’ingrés. El molt babau espera poder arribar fins al fons de l’assumpte abans de marxar d’aquí.

—En això sí, que té raó —digué McGinty, amb expressió macabra—. No us ha preguntat per què no li heu portat els documents?

—Com si jo pogués portar a sobre coses d’aquesta classe, essent com sóc un home sospitós! A més, el capità Marvin ha intentat de dirigir-me la paraula aquest mateix matí a l’estació.

—Sí, ja m’ho han dit. Tinc la impressió que haureu de carregar amb la part més pesada d’aquest afer. El podríem tirar per un pou una vegada eliminat, però, fem el que fem, sempre se sabrà que aquest home tenia la seva residència a Hobson’s Patch i que vós heu estat allí aquest matí.

McMurdo arronsà les espatlles.

—Si fem les coses bé, no podran mai provar que aquest home ha estat assassinat —va dir—. Ningú no l’ha de veure venir a casa una vegada sigui fosc, i m’atreviria a dir que ningú no el veurà tampoc sortir. Mireu, conseller, us explicaré el meu pla, i us demano que us encarregueu que els demés s’hi adaptin. Vinguin tots a l’hora convinguda. Molt bé. Ell vindrà a les deu. Ha de trucar amb tres cops, i aleshores jo li obriré la porta. Tot seguit, el faré passar i tancaré la porta darrere seu. Aleshores ja serà nostre.

—Tot això és prou senzill.

—Sí, però la fase següent requereix una mica més d’atenció. Aquest individu no és pas una presa fàcil. Va ben armat. Jo l’he ben engalipat, però segurament es mantindrà alerta. Suposeu que el porto a una cambra amb set homes dins quan s’esperava trobar-me tot sol. Començarà a disparar i algú pot ser ferit.

—Justament.

—I el soroll dels trets atraurà tots els maleïts guàrdies que hi ha en aquesta ciutat.

—Em temo que teniu raó.

—Així és com crec que s’ha de fer. Vostès seran a la cambra gran, la mateixa on vàreu estar quan vàrem tenir aquella xerrada. Jo li obriré la porta i el faré passar a la saleta que hi ha al costat, on el faré esperar mentre vaig a buscar els documents. Això em permetrà d’informar-los sobre la situació. Tot seguit tornaré a la saleta amb uns falsos documents. Mentre se’ls mira, saltaré sobre ell i li immobilitzaré el braç del revòlver. Aleshores cridaré i vostès hi acudiran corrents, el més ràpid que puguin, perquè es tracta d’un home fort i m’ho hauré d’endegar per tal de subjectar-lo. Ara bé, us asseguro que el mantindré ben agafat fins que arribin vostès.

—És un bon pla —aprovà McGinty—. La lògia us quedarà en deute, per això. Crec que ja sé el nom que escriuré quan em vegi obligat a deixar la meva cadira a la presidència.

—Conseller, jo sóc poc més que un simple recluta —digué McMurdo, per bé que l’expressió del seu rostre delatava la impressió que li havia produït aquell compliment procedent del totpoderós caporal.

Una vegada a casa seva, McMurdo inicià els preparatius per a la moguda vetllada que se li presentava. En primer lloc, netejà, engreixà i carregà el seu revòlver «Smith and Wesson». Seguidament, inspeccionà la cambra on el detectiu havia de quedar atrapat. Era una sala àmplia, amb una llarga taula de fusta al centre i una gran estufa al fons. Als altres dos costats hi havia finestres desproveïdes de persianes, però decorades amb sengles cortines de tela fina que corrien lateralment. McMurdo les examinà amb gran atenció. Sens dubte, li va semblar que la cambra era massa a la vista com per ocultar un assumpte tan secret com aquell. Tanmateix, la considerable distància que separava la casa de la carretera treia transcendència a aquella circumstància. Finalment, discutí el tema amb el seu company d’habitatge. En Scanlan, si bé formava part dels Carreters, era un home inofensiu que se sabia massa dèbil com per a oposar-se a l’opinió dels seus companys, però que sentia autèntic terror davant els assassinats als quals en alguna ocasió s’havia vist obligat a assistir. McMurdo el posà al corrent de la festa que s’estava preparant amb unes poques frases.

—Jo de vós, Mike Scanlan, m’absentaria d’aquí aquesta nit i em mantindria allunyat de tot això, perquè en aquesta casa hi tindrà lloc un afer sagnant.

—Bé, en realitat, Mac —respongué Scanlan—, no és que em falti voluntat, sinó valor. Quan vaig veure caure el capatàs Dunn allà, a la mina, va ser superior a les meves forces. Jo no estic fet per a aquestes coses, com vós o en McGinty. Sempre que la lògia no es faci una mala opinió sobre mi, seguiré el vostre consell, i els deixaré sols aquesta nit.

Els homes arribaren a l’hora convinguda. Exteriorment aparentaven ser ciutadans respectables, ben vestits i endreçats, però un bon fisonomista hauria llegit quelcom ben diferent en aquelles boques rígides i aquells ullis implacables, que concedien ben poques probabilitats de salvació a Birdy Edwards. No hi havia en aquella cambra ni un sol home les mans del qual no s’haguessin tacat de sang menys d’una dotzena de vegades. Estaven tan acostumats a cometre homicidis com el carnisser a matar xais. Destacava entre tots ells, per suposat, tant pel seu aspecte com pel seu historial criminal, el formidable caporal. Harraway, el secretari, era un home magre i inexorable, amb un coll llarg i esquàlid i uns membres nerviosos i desproporcionats. Era un home d’una fidelitat incorruptible pel que feia a les activitats financeres de l’Orde, i mancat de qualsevol noció de justícia o honestedat envers qualsevol persona que no fos membre de la societat. El tresorer, en Carter, era un home de mitjana edat, expressió impassible i força sorruda i una pell de color groc apergaminat. Era un organitzador molt capacitat, i del seu cervell fred i calculador havien sorgit els detalls de gairebé tots els crims comesos per la lògia. Els dos Willaby eren homes d’acció, alts, àgils i joves, que mostraven determinació en el rostre. El seu company, el «Tigre» Cormac, un jove bru i corpulent, era temut fins i tot pels seus propis camarades a causa de la seva ferocitat. Aquests eren els homes que s’havien reunit aquella nit sota el sostre de la casa d’en McMurdo amb motiu de l’assassinat del detectiu de Pinkerton.

L’amfitrió havia deixat una ampolla de whisky damunt la taula, i els set homes s’afanyaren a posar-se a punt per a la feina que els esperava. En Baldwin i en Cormac estaven ja mig beguts, i l’alcohol contribuïa a accentuar la seva ferocitat natural. En Cormac col·locà les seves mans sobre l’estufa, que havia estat encesa per tal com les nits primaverals eren encara fredes, i les en retirà de seguida.

—Això ja ens servirà —suggerí, després de llançar un improperi.

—Sí —aprovà en Baldwin, després de valorar el significat d’aquelles paraules—. Si el lliguem a aquest artefacte, vomitarà la veritat.

—Ja li traurem la veritat, no passeu pas pena —digué McMurdo. Aquell home tenia, certament, uns nervis d’acer, ja que, tot i l’embalum de l’afer que es disposava a afrontar, la seva actitud era tan freda i despreocupada com sempre. Els demés ho apreciaren i l’aplaudiren.

—Sou l’home indicat per a portar aquest assumpte —reconegué el cap McGinty—. Ell no s’adonarà de res fins que li poseu les mans sobre el coll. És una llàstima que les finestres no tinguin persianes.

McMurdo anà d’una finestra a l’altra per tal de córrer les cortines al màxim.

—Bé, ara ja no ens pot veure ningú. Ja és gairebé l’hora.

—Potser no vingui. Potser ha olorat el perill —digué el secretari.

—Vindrà, no tinguin por —replicà McMurdo—. Té tantes ganes de venir com vostès en tenen de veure’l. Atenció!

Tots restaren immòbils en els seus seients respectius com si de figures de cera es tractés, alguns d’ells amb el vas a mig camí dels seus llavis. Havien trucat a la porta amb tres cops forts.

—Silenci!

McMurdo alçà la mà en senyal de precaució. Una expressió de joia recorregué els rostres d’aquells homes, alhora que les mans palpaven armes ocultes.

—Pel que més vulguin, no facin cap soroll! —xiuxiuejà McMurdo mentre sortia de l’habitació i tancava la porta darrere seu amb molt de compte.

Els assassins esperaren amb les orelles obertes al màxim. Comptaren en silenci les passes del seu company en allunyar-se pel passadís. Tot seguit, sentiren que obria la porta que donava al carrer. Hi hagué unes frases breus de salutació. A continuació els arribà el soroll d’unes passes estranyes, acompanyades d’una veu desconeguda. Uns segons després se sentí un cop de porta en tancar-se i el soroll d’una clau girant a l’interior d’un pany. La presa havia caigut en el parany. El «Tigre» Cormac es posà a riure d’una manera espantosa, i el cap McGinty es veié obligat a tapar-li la boca amb la seva enorme mà.

—Calla, boig! —xiuxiuejà—. Encara ho engegaràs tot a dida.

Des de la cambra veïna arribava el murmuri d’una conversa que es feia inacabable. Finalment, s’obrí la porta i aparegué McMurdo, amb el dit índex sobre els llavis.

Caminà fins a l’extrem de la taula i se’ls quedà mirant. Un canvi subtil semblava haver-se esdevingut en ell. La seva actitud era ara la d’un home que ha d’afrontar una tasca molt considerable. L’expressió del seu rostre apareixia ferma com el granit. Els seus ulls resplendien amb una intensa excitació darrere els vidres de les seves ulleres. S’havia convertit en un autèntic i visible líder. Els set homes l’esguardaren amb un viu interès, però ell no digué ni un mot. Sense perdre aquella mirada singular, esguardà cada home individualment.

—I bé? —exclamà finalment McGinty—. És aquí? És aquí, en Birdy Edwards?

—Sí —respongué McMurdo amb tranquil·litat—. En Birdy Edwards és aquí. Jo sóc en Birdy Edwards!

Passaren deu segons després d’aquestes paraules en els quals aquella sala semblava estar buida, talment pregon fou el silenci que s’hi féu. El xiulet d’una olla que descansava sobre l’estufa colpejava i feria les oïdes amb estridència. Set cares pàl·lides, totes adreçades cap a aquell home que els dominava, restaven totalment immòbils a causa del terror. De sobte, acompanyats d’un inesperat soroll de vidres trencats, aparegueren per cada finestra un regiment de brillants canons de rifle, alhora que eren arrencades les cortines de les seves barretes. En veure allò, el cap McGinty deixà anar un udol com el d’una bèstia ferida i es llançà cap a la porta mig oberta. Allí, fou retingut per un revòlver que l’apuntava, darrere el qual resplendien els ulls blaus del capità Marvin, del Cos de Policia del Carbó i el Ferro. El caporal retrocedí i es deixà caure al seu seient.

—Assegut estareu més segur, conseller —digué l’home que fins aquell moment coneixien com en McMurdo—. I vós, Baldwin, si no retireu la mà de la vostra pistola decebreu el botxí que us ha de penjar. Retireu aquesta mà, o com hi ha Déu que… Així és millor. Tot al voltant d’aquesta casa hi ha quaranta homes armats, de manera que ja es poden començar a imaginar quina sort els espera. Traieu-los les pistoles, Marvin!

No resultava possible cap mena de resistència sota l’amenaça d’aquell arsenal de rifles. Els criminals foren desarmats. Sorruts, avergonyits i molt sorpresos, continuaven asseguts al voltant de la taula.

—M’agradaria dir-los unes paraules abans de separar-nos —digué l’home que els havia ensarronat—. Crec que ja no ens tornarem a veure fins a l’hora del judici. Per tant, vull donar-los alguna cosa sobre la qual reflexionar fins que ens veiem a la sala del tribunal. Ara ja saben qui sóc. Finalment, puc posar les meves cartes sobre la taula. Sóc en Birdy Edwards, de Pinkerton. Em varen escollir per tal de desarticular la seva banda. He hagut de jugar a un joc difícil i perillós. Ningú, absolutament ningú, ni tan sols les persones que em són més pròximes i més apreciades, coneixien el joc al qual he estat jugant, tret del capità Marvin, aquí present, i els meus superiors. Gràcies a Déu, el joc s’ha acabat, i jo n’he resultat el guanyador!

Les set cares, pàl·lides i rígides, se’l miraren. En els seus ulls hi havia un odi insadollable. En Birdy Edwards no tingué cap dificultat en llegir en ells una amenaça implacable.

—Potser vostès es pensin que el joc no s’ha pas acabat, encara. Doncs bé, assumiré aquest risc. Tanmateix, alguns de vostès ja no podran tornar a fer de les seves, i seixanta homes més a part de vostès dormiran a la garjola, aquesta nit. Els he de confessar que quan vaig rebre l’encàrrec d’ocupar-me d’aquesta feina, mai no vaig ni arribar a pensar que pogués existir una organització com la seva. Pensava tan sols que es tractava d’històries fantàstiques que s’inventaven els diaris, i estava disposat a demostrar-ho. Em van dir que la meva feina estava relacionada amb els Homes Lliures, de manera que vaig anar a Chicago i m’hi vaig afiliar. Aleshores em vaig convèncer més que mai que tot era paper mullat, perquè en aquella societat no vaig veure pas res de dolent, sinó força coses positives. De qualsevol manera, havia de complir la meva tasca, així que vaig fer cap a aquesta vall carbonera. Quan vaig arribar aquí, ben aviat vaig descobrir que la meva primera impressió era errònia i que allò que m’havien dit no era, després de tot, una novel·lota de quatre rals. De manera que em vaig quedar per tal de complir la missió que m’havien encomanat. Mai no he matat ningú, a Chicago. Mai no he encunyat ni un sol dòlar. Els que els vaig donar eren tan autèntics com els que més, però els considero més ben invertits que mai. Em vaig adonar del que havia de fer per tal de guanyar-me el seu apreci, i per això vaig simular que m’empaitava la justícia. Tot ha funcionat tal i com havia previst. Així que em vaig afiliar a la seva lògia de l’infern i vaig participar en les seves assemblees. Potser algú cregui que jo sóc tan vil com vostès. Que creguin allò que vulguin, perquè, al capdavall, vostès ja han caigut en el meu parany. Però, quina és la veritat? La nit que els vaig acompanyar a apallissar el vell Stanger, no vaig tenir pas temps d’avisar-lo, però vaig aturar el vostre braç, Baldwin, quan ja us disposàveu a matar-lo. Sempre que jo he suggerit idees, per tal de conservar la meva situació entre vostès, ho he fet respecte de coses que sabia que em resultaria possible d’evitar. No vaig poder evitar, però, l’assassinat d’en Dunn i en Menzies perquè no tenia prou informació, però ja m’ocuparé que els seus autors siguin penjats. Vaig avisar en Chester Wilcox per tal que la nit que vaig volar la seva casa es posés a cobert amb tota la seva família. Hi ha hagut més d’un crim contra els quals no hi he pogut fer res, però, si miren enrere i es posen a pensar en les ocasions en què la víctima ha tornat a casa seva per un altre camí, o bé era a la ciutat quan vostès anaven a cercar-lo fora, o bé era dins de casa seva quan vostès creien que era fora, no dubto que sabran apreciar el meu treball com es mereix.

—Maleït traïdor! —bramà McGinty, per entre les seves dents premudes.

—Sí, John McGinty, podeu anomenar-me així si d’aquesta manera us trobàreu millor. Vós i la vostra gent han estat els enemics de Déu i dels homes en aquesta regió. Feia falta un sol home per tal d’interposar-se entre vostès i els pobres homes i dones que fins ara han estat sotmesos sota el jou que vostès els han posat. Només hi havia una manera de fer-ho, i he estat jo qui ho ha fet. Vós em dieu «traïdor», però milers de persones honrades em consideraran un «salvador», per tal com he baixat a l’infern per tal d’alliberar-los. He estat ficat en això durant tres mesos, i els puc assegurar que no m’hi estaria tres mesos més ni que em paguessin tot l’or de la Cambra del Tresor, a Washington. He restat en el meu lloc fins que he arribat a conèixer tots els homes i tots els secrets, fins a tenir-ho tot en aquesta mà. Encara hauria esperat una mica més de no ser perquè em vaig adonar que el meu secret era a punt d’arribar al seu coneixement. Havia arribat a la ciutat una carta que els hauria posats al corrent de tot. De manera que havia d’actuar, i d’actuar ràpidament. No tinc res més que dir-los sinó que, quan arribi la meva hora, moriré amb la satisfacció d’haver realitzat un bon treball en aquesta vall. Bé, Marvin, no vull fer-vos esperar més. Arresteu-los i acabem amb això.

No hi ha gran cosa més a dir. En Scanlan havia rebut una carta lacrada amb l’encàrrec que anés a lliurar-la a l’adreça de miss Ettie Shafter, encàrrec que havia estat acceptat amb un senyal fent l’ullet i un somriure condescendent. L’endemà a primera hora del matí, una dona bonica i un home molt abrigat pujaven a un tren especialment cedit per la companyia del ferrocarril i emprengueren un llarg i ininterromput viatge lluny d’aquella comarca tan plena de perills. Fou aquella la darrera vegada que n’Ettie i el seu promès van posar els peus a la Vall de la Por. Deu dies després, es casaven a Chicago, essent el vell Jacob Shafter el testimoni de la boda.

El procés contra els Carreters fou celebrat lluny del lloc on els seus companys haurien pogut atemorir els representants de la justícia. Els diners de la lògia, uns diners obtinguts mitjançant xantatge de totes les empreses de la comarca, foren aquesta vegada gastats en va en un intent de salvar els criminals. La declaració freda, clara i desapassionada de l’home que coneixia les seves vides, la seva organització i els seus crims amb tots els ets i uts, féu inútils totes les argúcies intentades pels advocats defensors. Per fi, després de tants anys, havien estat desarticulats. El núvol de la por s’aixecà per sempre més i abandonà aquella vall. McGinty acabà sobre el patíbul, i es mostrà humil i ploraner quan li arribà l’última hora. Vuit dels seus col·legues van córrer la mateixa sort. Cinquanta més foren condemnats a diversos graus d’empresonament. El treball d’en Birdy Edwards havia estat executat a la perfecció.

Això no obstant, tal i com ell mateix havia suggerit, el joc no s’havia pas acabat. Quedava encara una partida per jugar, i una altra, i moltes més. En Ted Baldwin, per començar, s’havia salvat del patíbul, així com els germans Willaby i alguns dels esperits més ferotges de la banda. Durant deu anys van estar apartats de la resta del món, però arribà el dia en què recuperaren la llibertat, un dia en el qual n’Edwards, que coneixia molt bé aquells homes, tingué la certesa que la seva vida tranquil·la i pacífica havia assolit la seva fi. Aquells criminals juraren per allò que els era més sagrat que no pararien fins a vessar la sang de n’Edwards per tal de venjar la sort dels seus companys. I a fe que s’esforçaren per tal de complir el seu jurament. En primer lloc l’obligaren a fugir de Chicago, després de dos atemptats que estigueren tan a prop de l’èxit que un tercer hauria acabat definitivament amb ell. De Chicago es desplaçà, després de canviar de nom, a Califòrnia, i fou allà on perdé durant algun temps la seva joia de viure a causa de la mort de n’Ettie Edwards. Fou víctima d’una altra temptativa d’assassinat, i, una vegada més, canvià de nom, adoptant aquest cop el cognom de Douglas, i es posà a treballar en una gorja solitària, on, al costat d’un anglès anomenat Barker, aplegà una fortuna considerable. Aleshores rebé l’advertència que els criminals tornaven a seguir-li la pista, de manera que emprengué oportunament el viatge cap a Anglaterra. I així fou com arribà fins aquí el tal John Douglas, que contragué segones núpcies amb una companya digna i visqué durant cinc anys com un cavaller camperol a Sussex… una vida que culminà amb els estranys esdeveniments que ja coneixem.





Epíleg


Els tràmits judicials de la policia ja s’havien acabat i el cas d’en John Douglas fou enviat a un tribunal superior, el qual va absoldre l’acusat per haver actuat en defensa pròpia. «Traieu-lo d’Anglaterra costi el que costi», escriví Holmes a missis Douglas. «Hi ha forces que potser siguin més perilloses que les que ha eludit fins ara. Aquí, a Anglaterra, no existeix cap garantia de seguretat per al vostre marit».

Ja havien passat dos mesos d’ençà d’aquells fets, i ja ens havíem pràcticament oblidat del cas, quan un matí arribà a la nostra bústia una nota molt enigmàtica, que deia el següent: «Pobre de mi, mister Holmes! Pobre de mi!». No hi havia ni data, ni signatura. Quan vaig haver llegit el contingut d’aquell paper em vaig posar a riure, però Holmes demostrà una inesperada severitat.

—Malifetes a la vista, Watson! —exclamà, i restà assegut una bona estona amb el front arrufat.

Aquella mateixa nit, ja molt tard, missis Hudson, la nostra patrona, ens anuncià que un cavaller desitjava de visitar Holmes, i que es tractava d’un assumpte molt urgent. Gairebé en aquell mateix instant entrà a la cambra mister Cecil Barker, el nostre vell conegut de la mansió senyorial del fossat. El seu rostre apareixia greu i desmillorat.

—Porto males notícies… molt males notícies, mister Holmes —anuncià.

—Ja m’ho esperava —replicà Holmes.

—No heu pas rebut un telegrama?

—M’ha arribat una nota d’algú que n’ha rebut un.

—És el pobre Douglas. M’han dit que el seu veritable nom és Edwards, però per a mi sempre serà en Jack Douglas, de Benito Canyon. Ja us vaig dir que havien marxat plegats cap a Sud-àfrica, fa tres setmanes, a bord del Palmyra.

—Exacte.

—El vaixell tocà Ciutat del Cap la passada nit. Aquest matí he rebut aquest telegrama, signat per la senyora Douglas: «En Jack ha estat arrossegat per la borda en el decurs d’una tempesta a l’altura de St. Helena. Ningú no sap com s’ha esdevingut l’accident. Signat: Ivy Douglas».

—Ah! De manera que ha estat així, eh? —féu Holmes, pensarosament—. Bé, no tinc cap dubte que l’escena ha estat ben muntada.

—Voleu dir que no creieu pas que hagi estat un accident?

—En absolut.

—Que potser ha estat assassinat?

—Ben segurament!

—Jo també ho crec. Aquests Carreters del dimoni, aquesta maleïda colla d’assassins venjatius…

—No, no, estimat senyor —objectà Holmes—. Aquí es veu la participació d’una mà mestra. Aquí no hi han intervingut ni escopetes de canons retallats ni matussers revòlvers de sis trets. És possible de reconèixer la mà d’un mestre per la taca que deixa el seu pinzell. I jo sóc capaç de reconèixer un Moriarty sense cap mena de dificultat. Aquest crim ha estat preparat a Londres, i no pas a Amèrica.

—Però, per quin motiu?

—Perquè ha estat comès per un home que no es permet ni el més mínim error, un home la posició del qual depèn únicament del fet que triomfa en tot allò que es proposa de fer. Un excel·lent cervell i una complexa organització han aconseguit acabar amb el vostre amic. Ha estat com trencar una nou amb un martell, una absurda extravagància en l’aplicació de la força, però finalment la nou ha quedat ben esclafada.

—I com és que aquest home està relacionat amb tot aquest afer?

—L’únic que puc dir és que la primera paraula que vàrem rebre relacionada amb aquest afer ens va arribar d’un dels seus homes. Aquests americans sabien molt bé el que feien. Davant la perspectiva d’un treball a Anglaterra, decidiren de buscar un soci que es brindés a ajudar-los, i varen triar aquesta celebritat del crim. Des del mateix moment que en Moriarty assumí la feina, la víctima ja es podia donar per perduda. D’entrada, va recórrer a la seva vasta organització per tal de localitzar la víctima. Seguidament, aconsellaria als americans com havien de realitzar el treball. Finalment, quan es va assabentar del fracàs d’aquell agent, va optar per resoldre l’assumpte amb un dels seus cops mestres. Ja em vàreu sentir dir al vostre amic, a la seva mansió senyorial de Birlstone, que els perills que l’amenaçaven eren encara més grans que els que havia sofert anteriorment. Tenia o no tenia jo raó?

En Barker es colpejà el cap amb el puny tancat, per tal de descarregar la seva ràbia impotent.

—Voleu dir amb això que hem d’acceptar aquest crim encreuats de braços? Voleu dir que ningú no pot tornar-li la pilota a aquest maleït dimoni?

—No, no he volgut pas dir això —digué Holmes, mentre els seus ulls donaven la impressió d’estar mirant cap al futur—. No he volgut pas dir que aquest home sigui immune. Però cal que em doneu temps… cal que em doneu temps!

Tots restàrem en silenci alguns minuts, en els quals aquells ulls profètics continuaren esforçant-se per tal de traspassar el vel…





SIR ARTHUR IGNATIUS CONAN DOYLE (Edimburg, Escòcia, 22 de maig del 1859 — Crowborough, Anglaterra, 7 de juliol del 1930) fou un escriptor escocès, creador del famós detectiu Sherlock Holmes.

Estudià medicina i va tenir la seva pròpia consulta. Es dedicava a la literatura d’una manera no professional fins que l’èxit li va arribar amb la creació d’un dels personatges més famosos de la literatura universal: el detectiu Sherlock Holmes.

Després d’abandonar la literatura es va casar i el 1902 va rebre el títol de Sir. Participà en la Primera Guerra Mundial i a partir d’aquella experiència es convertí en seguidor de l’espiritisme.

A part de les conegudes obres de Sherlock Holmes, Conan Doyle posseeix una bibliografia que inclou novel·les històriques, cròniques de guerra, contes de misteri i contes d’espiritisme, entre d’altres.

La col·lecció completa de Sherlock Holmes inclou els següents llibres: Estudi en escarlata (A Study in Scarlet, 1887), El signe dels quatre (The Sing of Four, 1890), Aventures de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1892; conté 12 històries), Memòries de Shelock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1894; conté 11 històries), El retorn de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1905; conté 13 històries), El gos dels Baskerville (The Hound of the Baskervilles, 1902), La vall de la por (The Valley of Fear, 1915), Els darrers aplaudiments (His Last Bow, 1917; conté 8 històries) i Els arxius de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1927; conté 12 històries).





