El misantrop és una de les peces més brillants de Molière, i el seu protagonista excel·leix entre tots els arquetips humans que poblen la literatura dramàtica universal.

Alcest és un home tocat per una aversió profunda a tot allò que respira i es mou al seu voltant, però té la virtut de resistir-se a qualsevol interpretació unívoca: si d’una banda és difícil que no simpatitzem amb la seva crítica hilarant i implacable de la hipocresia, la mediocritat i la petulància que l’envolten, de l’altra també costa passar per alt les seves febleses i contradiccions, la seva condició de botxí i de víctima al mateix temps.

Sorprèn comprovar com, tot i haver estat escrita al segle XVII, El misantrop no ha perdut vigència. D’alguna manera, la societat continua oferint motius de sàtira i ridiculització que encaixen perfectament amb la divertida peça de Molière.





Molière





El misantrop


Traducció de Miquel Desclot



ePUB v1.1

Puck 09.05.22





Títol original: Le Misanthrope

Molière, 1666

Traducció: Miquel Desclot, 2021

Edició digital: Puck (v1.0)

Correcció d’errates: EPC (v1.1)

ePUBCat base r1.3





EL MISANTROP


Comèdia

Representada per primer cop a París,

al Théâtre du Palais-Royal,

el 4 de juny del 1666 per la Companyia del Rei,

i impresa per primer cop el 1667.





PERSONATGES


ALCEST, enamorat de Celimena

FILINT, amic d’Alcest

ORONT, enamorat de Celimena

CELIMENA, amada d’Alcest

ELIANTA, cosina de Celimena

ARSINOÉ, amiga de Celimena

ACAST

} marquesos



CLITANDRE



BASC, criat de Celimena

UN GUÀRDIA de la mariscalia de França

DUBOIS, criat d’Alcest

L’escena és a París.





ACTE I





ESCENA 1


Filint, Alcest

FILINT

Què hi ha, doncs? Què teniu?

ALCEST Per caritat, deixeu-me.

FILINT

Però quina raresa és aquesta, digueu-me…?

ALCEST

Deixeu-me, us torno a dir, i aneu-vos amagant.

FILINT

Però escolteu, almenys, abans d’ofendre-us tant.

ALCEST

Jo no vull escoltar, i sí que em vull ofendre.

FILINT

En els vostres sobtats enuigs no us sé comprendre,

i tot i ser amic vostre, i dels més benvolents…

ALCEST

Jo, amic vostre? Esborreu-me dels vostres documents.

Fins fa un instant només, jo em pensava que ho era;

però després de veure això que en vós opera,

des d’ara ja no ho soc, per dir-ho sense embuts,

que no vull tenir plaça en els cors corromputs.

FILINT

Em trobeu, doncs, culpable, Alcest, una carronya?

ALCEST

Us hauria de caure la cara de vergonya;

una semblant acció no es pot pas excusar,

i tot home d’honor se n’horroritzarà.

Us he vist festejant un home amb gentileses,

i fins testimoniant-li les màximes tendreses;

carregant el furor de tals demostracions

amb juraments i ofrenes, i amb mil protestacions;

però quan us demano qui és l’home de l’escena,

amb prou feines sabríeu dir-me com s’anomena;

el vostre ardor per ell cessa el minut següent,

i me’n parleu com d’un que us és indiferent.

Déu meu! És una cosa indigna, vil i abjecta,

de rebaixar-se així, traint el propi afecte;

i si jo, per desgràcia, hagués fet res semblant,

m’aniria a penjar, de recança, a l’instant.

FILINT

Pel que a mi fa, no veig que sigui un cas penjable,

i us prego que vulgueu considerar agradable

que m’exoneri un xic del vostre jutjament,

i que no em pengi encara, si us plau l’ajornament.

ALCEST

La broma no té gràcia; no espereu que us la passi!

FILINT

Però, seriosament, què voleu, doncs, que faci?

ALCEST

Doncs que sigueu sincer, i que com a home honrat,

no digueu mai cap mot si al cor no s’ha forjat.

FILINT

Quan un home us abraça, falaguer com la seda,

sens dubte cal pagar-li amb consemblant moneda,

respondre, com pugueu, als seus gomboldaments,

tornar-li les promeses, també els oferiments.

ALCEST

No, jo no puc sofrir aquesta vil manera

que afecta tanta gent a la moda darrera;

i res no odio més que aquelles contorsions

de tants fabricadors de grans protestacions;

els afables amics de vanes abraçades,

els falaguers xerraires de paraules inflades,

que de civilitats amb tothom fan combat

i tracten igualment l’home vil com l’honrat.

¿A què treu cap que un home us amoixi amb llestesa,

us juri fe, amistat, estimació, tendresa,

i que faci de vós un elogi esclatant

quan amb el primer brètol farà per un semblant?

No, no, no hi ha cap ànima una mica instruïda

que accepti una lloança talment prostituïda;

i la més elevada és un regal pervers

quan ve que us hi trobeu mesclat amb l’univers:

com que una estima es funda sobre una preferència,

no estima res qui estima tota la concurrència.

I ja que us deixeu dur pels vicis d’aquest temps,

rellamp, no sou pas fet per ser entre els meus parents;

que refuso d’un cor la vasta complaença

que no fa distinció segons la mereixença;

jo vull que em distingeixin; i per dir-ho ben clar,

l’amic de tots els homes, a mi no em trobarà.

FILINT

Però quan sou amb gent, cal usar amb bona gana

les maneres civils que el bon costum demana.

ALCEST

No, us dic: convé tractar amb càstig despietat

aquest comerç innoble de fingida amistat.

Jo vull que siguem homes, i que en tota trobada

se senti en els discursos el nostre cor que es bada,

que sigui ell qui parla, talment que els sentiments

mai del món no s’amaguin sota vans compliments.

FILINT

Hi ha moltes circumstàncies on la plena franquesa

semblaria ridícula i fora mal admesa;

i algun cop, mal que pesi al vostre auster honor,

val més amagar el cor amb tot el seu ardor.

¿Que seria adequat i de bona escaiença

de revelar a tothom el que cada un en pensa?

I quan trobeu algú que odieu com qui més,

li voldreu declarar la cosa tal com és?

ALCEST

Sí.

FILINT ¿Gosaríeu dir a la vella Enriqueta

que no escau als seus anys anar fent la coqueta,

i que ofèn el bon gust el coloret que du?

ALCEST

Sens dubte.

FILINT ¿I a Doriles, que passa d’importú,

i ja no hi ha a la cort orelles no afartades

de sentir-li dir els títols i les baladronades?

ALCEST

Exacte.

FILINT Us en rieu.

ALCEST No, no, no me’n ric pas,

i no perdonaré ningú en un semblant cas.

Ja en tinc els ulls ferits, i a la cort i a la vila,

quan veig tot el que hi veig, la bilis se m’enfila;

caic en un humor negre, i en una pena gran,

quan veig conviure els homes en la forma que ho fan;

només trobo pertot vulgar falagueria,

injustícia, interès, traïció, berganteria;

ja no ho puc resistir, la ràbia em fa engegar

a fer deu mil punyetes tot el gènere humà.

FILINT

Tal rampell filosòfic potser és massa salvatge,

em fan riure uns accessos tan foscos del coratge,

i crec veure en nosaltres, semblantment instruïts,

els dos germans que pinta L’Escola dels marits,

els quals…

ALCEST Déu meu! Deixem comparacions tan fades.

FILINT

No: deixeu vós, si un cas, les vostres paraulades.

Per més que feu, el món no es deixarà canviar;

i ja que la franquesa tant us fa adelitar,

seré prou franc per dir-vos que aquesta malaltia,

aneu allà on aneu, fa riure amb bogeria,

i que una ràbia així contra els costums del temps

us fa caure en ridícul en bon nombre d’ambients.

ALCEST

Millor, per Déu, millor! És això el que m’agrada,

que m’és un bon senyal i una joia acabada:

odio tots els homes tan i tan de debò

que em faria enrabiar que em tinguessin per bo.

FILINT

Si que li voleu mal, a la natura humana!

ALCEST

Ben cert, li he concebut una quimera plana.

FILINT

¿Tots els pobres mortals, sense cap excepció,

queden talment inclosos en aquesta aversió?

Al nostre pobre segle, algú bé deu haver-hi…

ALCEST

No; odio tots els homes, amb tot el meu senderi:

els uns perquè són vils, malvats i malvolents,

els altres perquè són amb els vils complaents,

i no senten per ells la ràbia vigorosa

que sent envers el vici tota ànima virtuosa.

D’aquesta complaença se’n veu l’injust excés

en el tracte al malànima amb qui tinc el procés:

a través de la màscara li surt la traïdoria;

arreu és conegut per tot el que anuncia;

i les caigudes d’ulls i el to melós i fi

només fan impressió als que no són d’aquí.

Tothom sap que aquest penques, amb la seva mala obra,

ha grimpat de seguida al cim del canelobre,

i que la seva sort, amb l’apogeu rebut,

fa carrisquejar el mèrit i enrogir la virtut.

Amb els títols horribles que arreu tothom li dona,

no en defensa l’honor ni una sola persona;

digueu-li murri, infame, i eixelebrat impiu,

i tothom hi convé i ningú no ho desdiu.

I, amb tot, la seva barra és al món ben rebuda:

l’acullen, li somriuen, pertot arreu saluda,

i si hi ha, per intriga, un rang per disputar,

damunt el més honrat se’n beneficiarà.

Rellamp! Jo experimento unes mortals tortures

en veure que amb el vici es tenen tantes cures;

i a vegades m’agafen uns rampells fulminants

d’eludir en un desert la petja dels humans.

FILINT

Deixem ara els costums d’avui de bona gana,

i concedim la gràcia a la natura humana;

no la considerem amb tan extrem rigor

i mirem-ne els defectes amb un xic de dolçor.

Bé cal, en societat, la virtut de tractable;

l’excés de rectitud també esdevé blasmable;

la perfecta raó defuig l’extremitat

i espera que siguem prudents amb sobrietat.

Aquesta rigidesa de les virtuts antigues

xoca amb el nostre segle i amb les formes amigues;

exigeix als mortals massa superació:

cal ajustar-se als temps, mai amb obstinació;

i és una gran follia, i com cap altra vana,

pretendre corregir la societat humana.

Prou veig, com vós, cent coses, en aquest univers,

que anirien millor prenent un curs divers.

Però per greu que sigui el que veig aparèixer,

enfurismat com vós no em veureu comparèixer;

jo em prenc amb tota calma els homes tal com són,

m’he ensenyat a sofrir allò que fan al món;

i jo crec que a la cort, igualment que a la vila,

la flema és filosòfica com el fel que s’enfila.

ALCEST

Però la flema aquesta que raona tan bé,

podrà, senyor, alguna hora, inflamar-se també?

I si, per un atzar, un amic us traïa

o algú, per espoliar-vos, usava una arteria,

o escampava rumors en greu difamació,

ho veuríeu amb calma i sense irritació?

FILINT

Sí, contemplo els defectes que el vostre seny murmura

com a vicis units a la humana natura;

i el meu seny no se sent, en fi, més contrariat

de veure un home brètol, injust i interessat,

que de veure uns voltors afamats de carnatge,

o uns micos maliciosos, o uns llops de cor salvatge.

ALCEST

Si jo em veiés trair, atonyinar, robar,

sense que jo… Rellamp! És que ni en vull parlar,

de tant que l’argument és pura impertinència.

FILINT

Faríeu bé, a fe meva, de mostrar reticència.

Contra el vostre company enutgeu-vos molt menys

i atorgueu al procés un xic dels vostres senys.

ALCEST

No n’hi penso atorgar, és cosa decidida.

FILINT

Doncs qui voleu que us valgui en hora tan sentida?

ALCEST

Que qui vull? La raó, el bon dret, l’equitat.

FILINT

I no veureu cap jutge, així, de veritat?

ALCEST

No. Que la meva causa és injusta o dubtosa?

FILINT

Estem d’acord; però la cosa és espinosa,

i…

ALCEST No; ja he decidit que no faré un sol pas.

O m’erro, o tinc raó.

FILINT No us en fiéssiu pas.

ALCEST

No em penso bellugar.

FILINT L’altra part és molt forta,

i pot, amb males arts, assolir…

ALCEST No m’importa.

FILINT

Us equivocareu.

ALCEST Bé. Ja ho veurem després.

FILINT

Però…

ALCEST Tindré el plaer de perdre el meu procés.

FILINT

Però al final…

ALCEST Vull veure, en aquesta experiència,

si tothom mostrarà prou mida d’insolència,

si tothom serà vil, miserable i pervers

per fer-me una injustícia als ulls de l’univers.

FILINT

Quin home!

ALCEST Ja voldria, fins amb gran perjudici,

pel goig d’una tal feta perdre semblant judici.

FILINT

Es riurien de vós, Alcest, pertot arreu,

si us sentien parlar així com ara feu.

ALCEST

Pitjor pels riallers.

FILINT Però aquesta dretura

que vós voleu en tot en tan alta mesura,

aquesta rectitud en què vós us tanqueu,

la trobeu corresposta en aquells que estimeu?

És que a mi em meravella que estant, com és palpable,

vós i el gènere humà en pugna inacabable,

malgrat tot el que pugui fer-vos-el repugnant,

hi hàgiu trobat algú que us tingui en tal encant;

i el que més em sorprèn, si això és possible encara,

és l’estranya elecció que el vostre cor empara.

La candorosa Elianta té una flaca per vós,

la pura Arsinoé us mira amb ull melós:

tot i així, els seus anhels el vostre cor refrena,

i en canvi es plega als llaços d’aquesta Celimena,

de qui l’aire coqueta i el parlar maldient

semblen tan adequats als costums del present.

¿Com és, doncs, que tenint-los en tan mortal querella

podeu sofrir tan bé els que té aquesta bella?

Ja no us semblen defectes, damunt tan dolç trofeu?

Vol dir que no els veieu? O potser els excuseu?

ALCEST

No, l’amor que jo sento per la viudeta nova

no m’amaga els defectes que la raó li troba,

i soc, per més ardor amb què m’hagi inflamat,

el primer d’observar-los, i ja els he condemnat.

Però, faci el que faci per mirar d’escudar-me,

admeto el meu punt feble, en sap molt d’agradar-me:

bé li veig els defectes, i bé els hi sé blasmar,

però per més que en tingui, la dona es fa estimar;

pot més la seva gràcia; i sí, la meva flama

d’aquests vicis del temps podrà purgar la dama.

FILINT

Si aconseguiu això, no serà cosa lleu.

Creieu, doncs, que us estima la dama?

ALCEST Oi tant, per Déu!

Ja no l’estimaria, si no en tingués certesa.

FILINT

Però si l’afecció per vós és tan palesa,

per què els altres rivals us causen tant neguit?

ALCEST

Perquè un cor inflamat vol ser el sol favorit,

i només vinc aquí per tal de declarar-li

tot allò que la meva passió sap prodigar-li.

FILINT

Doncs si jo tingués vènia per formar-me il·lusions,

posaria en Elianta totes les afeccions;

el seu cor, que us estima, té una amable fermesa,

i fora una elecció per vós més ben empresa.

ALCEST

És ben cert: la raó m’ho diu cada minut,

però no és per mà seva que l’amor és endut.

FILINT

Tinc por pel vostre ardor; i la vostra esperança

podria…





ESCENA 2


Oront, Alcest, Filint

ORONT A baix m’han dit que, per comprar amb folgança,

Elianta i Celimena acaben de sortir;

però com que he sabut que vós éreu aquí,

he volgut pujar a dir-vos, amb cor ben veritable,

que he concebut per vós un afecte immutable,

i que, de fa molt temps, aquest afecte antic

m’ha encès un gran desig de ser-vos bon amic.

Sí, el meu cor vol al mèrit retre reconeixença,

i friso perquè ens lligui una amistat intensa:

crec que un amic com jo, lleial i amb qualitat,

no és pas, segurament, per ser mai rebutjat.

(En aquest passatge, Alcest sembla que somiegi, com si no sentís que Oront li parla.)

És a vós, excel·lència, que aquest discurs s’adreça.

ALCEST

A mi, senyor?

ORONT A vós. Potser se us entravessa?

ALCEST

No, no; és que la sorpresa és molt forta per mi,

i m’ha vingut de nou l’honor que rebo aquí.

ORONT

L’afecte que us professo no és difícil d’entendre,

que de tot l’univers vós el podeu pretendre.

ALCEST

Senyor…

ORONT El nostre país no té res més valuós

que el mèrit esclatant que es manifesta en vós.

ALCEST

Senyor…

ORONT Sí, el meu parer és que sou més lloable

que tot allò que hi veig de més considerable.

ALCEST

Senyor…

ORONT Mal llamp em mati, si menteixo vilment!

I ara, per confirmar-vos aquí el meu sentiment,

deixeu a cor obert que un servidor us abraci,

i que en la vostra estima tot el meu cor s’emplaci.

Vinguen els cinc, si us plau. ¿Què, me la prometeu,

doncs, l’amistat?

ALCEST Senyor…

ORONT Que potser us hi negueu?

ALCEST

Senyor, em feu massa honor, amb el vostre criteri;

l’amistat exigeix un polsim de misteri,

i en profanem el nom sense disputació

fent-lo servir de franc a la menor ocasió.

Amb claror i amb arbitri té aquesta unió naixença,

i abans que res convé travar més coneixença;

que ens podríem trobar amb tals complexitats

que a tots dos ens requessin llavors els resultats.

ORONT

Caram! D’això se’n diu parlar com a home savi,

i fa que encara més us estimi i alabi:

permetem, doncs, que el temps lligui un nus tan preciós;

però ja m’ofereixo enterament a vós;

si a la cort us convé qualsevol obertura,

ja sabeu que amb el rei tinc entrada segura;

m’escolta; i es capté en tota cosa, sí,

amb la més gran llarguesa imaginable amb mi.

En fi, que soc de vós de qualsevol manera,

i com que el vostre seny és una llumenera,

us duc, per començar la novella amistat,

un sonet que fa poc que he polit i acabat,

per saber si el publico o el creieu una nosa.

ALCEST

Senyor, no soc gaire apte per decidir tal cosa;

Dispenseu-me’n.

ORONT Per què?

ALCEST Tinc el vici fatal

de ser un pèl més sincer, en això, del que cal.

ORONT

És just el que demano, perquè lamentaria

que, confiant en vós com a sincera guia,

haguéssiu de trair-me, i d’amagar-me res.

ALCEST

Si us plau així, senyor, vejam el que heu emprès.

ORONT

Sonet… És un sonet. L’esper… Que hi ha una dama

que amb alguna esperança m’havia encès la flama.

L’esper… No són grans versos de pompa i esplendor,

sinó versets ben tendres de melosa dolçor.

(A cada interrupció es mira Alcest.)

ALCEST

Ja ho veurem prou.

ORONT L’esper… No sé si us semblaria

que l’estil és tan net i fàcil com caldria,

i si els mots escollits us poden agradar.

ALCEST

Prou que ho veurem, senyor.

ORONT A més, heu de pensar

que només m’ha costat un quart de treballar-hi.

ALCEST

Llegiu, senyor. Que el temps no és valor literari.

ORONT

L’esper, és cert, ens encoratja,

i l’anhel ens gronxola en bres;

però, Filis, quin trist bagatge,

si al darrere no acut res més!

FILINT

A mi ja em meravella aquest petit fragment.

ALCEST

I ara! Teniu el fetge de trobar-lo plaent?

ORONT

Vau demostrar-me complaença;

però amb menys podíeu passar,

si vós per alta recompensa

l’esper m’havíeu d’atorgar.

FILINT

Quines galanteries tan destrament posades!

ALCEST (De baix en baix.)

Rellamp, vil llagoter! Lloeu tals bacinades?

ORONT

Si voleu que una espera eterna

estrenyi l’ardor que em governa,

el meu recurs serà el traspàs.

El vostre vot no m’alleugera:

ah Filis, hom es desespera

si sempre espera sense cas.

FILINT

La cadència és bonica, amorosa, admirable.

ALCEST (De baix en baix.)

Cadència en decadència! Mentider del diable,

tu sí que has decaigut entre els caragirats!

FILINT

Mai no havia sentit versos tan ben girats.

ALCEST

Rellamp!…

ORONT M’afalagueu, i creieu per ventura…

FILINT

No us afalago.

ALCEST (De baix en baix.)

I doncs, què fas, traïdora fura?

ORONT

Pel que fa a vós, sens dubte recordeu què hem tractat:

us prego que em parleu ben clar amb sinceritat.

ALCEST

Senyor, aquesta matèria és massa delicada,

i sobre el nostre enginy l’afalac sempre agrada.

Un dia, doncs, a algú de qui el nom callaré,

li deia, en veure uns versos que havia gosat fer,

que un gentilhome sempre ha de saber prescriure

contenció al foll desfici que ens agafa d’escriure;

que ha d’estrènyer la brida als arravataments

de fer esclatar a la llum aquests divertiments;

i que pel gran deler de mostrar la seva obra,

un s’exposa al ridícul de fer el paper més pobre.

ORONT

¿Em voleu declarar amb tals mots, de debò,

que faig mal fet volent…?

ALCEST Jo no dic pas això.

Li deia que un text fred fatiga i no emociona,

i basta per malmetre el nom d’una persona,

i que, per més que tinguin cent belles qualitats,

considerem la gent pels seus pitjors costats.

ORONT

Trobeu que al meu sonet hi ha alguna cosa a dir-hi?

ALCEST

No dic això; però, per aturar el martiri,

jo el volia convèncer que en aquest temps nostrat,

semblant deler ha esguerrat prou més d’un home honrat.

ORONT

Escric, doncs, malament? I jo m’hi assemblaria?

ALCEST

No dic això; però jo a ell li repetia:

quina necessitat teniu de tant rimar?

I qui caram us força a fer-vos publicar?

Si té perdó un mal llibre llançat a mig escriure

és pels pobres mesquins que componen per viure.

Creieu-me, resistiu aquestes temptacions

i sostragueu al públic semblants ocupacions;

i no vulgueu deixar, per un goig deplorable,

el nom que allà a la cort teniu d’home honorable,

per prendre, de la mà d’un àvid impressor,

el de grotesc, ridícul i miserable autor.

Això és el que intentava jo de fer-li comprendre.

ORONT

Doncs molt bé, senyor meu, crec que ho començo a aprendre.

Però no puc saber el que en el meu sonet…?

ALCEST

Francament, no val res, si ho preferiu clar i net.

Us heu emmirallat en models execrables,

i no són naturals aquests girs i vocables.

Què vol dir L’anhel ens gronxola en bres?

I això Si al darrere no acut res més?

I a més Si vós per alta recompensa,

l’esper m’havíeu d’atorgar?

I en fi Ah Filis, hom es desespera

si sempre espera sense cas.

Tal estil figurat, fill de la vanitat,

se surt del bon caràcter i de la veritat:

no és més que un joc de mots, una afectació pura,

i és clar que no és així com parla la natura.

El pèssim gust del segle, en tot això, em fa por.

Els nostres rústics pares el tenien millor,

i jo preo molt menys això que ara us agrada

que no aquella cançó que abans era cantada:

Si el bon rei m’hagués donat

París, vila antiga,

i em calgués deixar a un costat

l’amor de l’amiga,

jo diria al rei Enric:

«Us torno el vostre París:

val molt més l’amiga, ai sí!

Val molt més l’amiga».

La rima no és perfecta, i l’estil és antic:

però ¿no us adoneu que això és molt més bonic

que aquestes galindaines, de què el seny se sulfura,

i que aquí la passió hi parla tota pura?

Si el bon rei m’hagués donat

París, vila antiga,

i em calgués deixar a un costat

l’amor de l’amiga,

jo diria al rei Enric:

«Us torno el vostre París:

val molt més l’amiga, ai sí!

Val molt més l’amiga».

Així és com pot parlar un cor enamorat.

(A Filint.)

Sí, senyor rialler, que us creieu tan sensat,

m’estimo més això que la pompa florida

d’aquests falsos brillants que ara tenen sortida.

ORONT

I jo us sostinc que els meus són uns versos rodons.

ALCEST

Deveu tenir, per creure-ho, unes bones raons;

i també trobar bo que no vulgui sotmetre

les meves a les vostres, si m’ho podeu admetre.

ORONT

Em basta comprovar que d’altres en fan cas.

ALCEST

Tenen l’art de fingir; i jo aquest no el tinc pas.

ORONT

Creieu, doncs, que teniu enginy en primacia?

ALCEST

Si us sabés lloar els versos, llavors sí que en tindria.

ORONT

Em puc passar ben bé d’aquesta aprovació.

ALCEST

Bé cal que us en passeu, de la meva sanció.

ORONT

Em plauria, per veure-ho, que a la vostra manera

vós també en componguéssiu en la vena encisera.

ALCEST

Podria, per desgràcia, fer-ne de tan dolents;

però jo m’estaria de publicar-los gens.

ORONT

Em parleu amb fermesa, i aquesta suficiència…

ALCEST

Busqueu l’encens que us cal en alguna altra audiència.

ORONT

Però, senyoret meu, no us enfileu tan alt.

ALCEST

A fe, senyoràs meu, que m’enfilo on em cal.

FILINT (Ficant-se entre tots dos.)

Au, senyors, ja n’hi ha prou! Si us plau, no sé què us passa.

ORONT

L’error és meu, ho admeto, i deixo aquesta plaça.

Soc el vostre servent, i de tot cor, senyor.

ALCEST

I aquí, senyor, teniu el vostre servidor.





ESCENA 3


Filint, Alcest

FILINT

Ja veieu quina broma: per excés de franquesa,

a la fi esteu en braços d’una galdosa empresa;

i he vist ben clar que Oront, per veure’s elogiat…

ALCEST

No me’n parleu.

FILINT Però…

ALCEST No vull més societat.

FILINT

Això és massa…

ALCEST Deixeu-me.

FILINT Si jo…

ALCEST Prou de llenguatge.

FILINT

Però…

ALCEST No sento res.

FILINT Però…

ALCEST Més?

FILINT Això ultratja…

ALCEST

Ah, rellamp! Ja n’hi ha prou; sortiu-me ara del pas.

FILINT

Vós us burleu de mi, que no us deixaré pas.





ACTE II





ESCENA 1


Alcest, Celimena

ALCEST

Senyora, em permeteu que us parli amb claredat?

La vostra captinença m’ha ben desencantat;

contra seu dins el cor la bilis se’m congria

i sento que caldrà que trenquem algun dia.

Sí, sí, us enganyaria si us parlés altrament;

trencarem tard o d’hora inexorablement;

per més que us prometés cent mil cops el contrari,

no ho podria complir sense prevaricar-hi.

CELIMENA

¿Era, doncs, per renyar-me, com ara veig prou bé,

que m’heu acompanyat a casa pel carrer?

ALCEST

No us renyo pas; però la vostra esma, senyora,

s’obre al primer vingut, massa prometedora:

teniu massa galants que us venen a obsedir,

i el meu cor, amb això, no s’hi sap avenir.

CELIMENA

Dels galants a qui agrado me’n voleu fer culpable?

Puc impedir a la gent que em trobin estimable?

I quan només per veure’m fan un esforç tan gran,

voleu que amb un bastó me’ls tregui del davant?

ALCEST

No, senyora, no és pas un bastó el que cal prendre,

sinó un aire als seus ulls menys fàcil i menys tendre.

Sé que els vostres encisos us segueixen arreu;

però amb semblant rebuda és clar que els encanteu;

i la dolçor ofrenada a qui us ret la noblesa

la rebla sobre els cors la vostra alta bellesa.

La rient esperança que així els heu dispensat

aviva entorn de vós la seva assiduïtat;

la vostra complaença, si fos menys falaguera,

el munt de sospirants faria tornar enrere.

Però digueu-me almenys ¿per quina llei de sort

Clitandre té el plaer d’agradar-vos tan fort?

¿Sobre quin fons de mèrit i de virtut perfecta

recolzeu damunt seu l’honor del vostre afecte?

¿És per l’ungla tan llarga que llu en el menovell

que s’ha guanyat l’estima que vós sentiu per ell?

¿Us heu rendit, potser, com tanta gent de bossa,

a l’esclat de la seva vistent perruca rossa?

Són els seus grans camals que us el fan estimar?

El munt de flocs i cintes us ha sabut copsar?

¿És per les vastes calces de sederia blava

que us ha conquerit l’ànima fins a fer-ne l’esclava?

¿O la forma de riure o el falset estrafet

han sabut, de commoure-us el cor, trobar el secret?

CELIMENA

Sou injust ofenent-lo talment, us hi insisteixo!

¿No sabeu, doncs, entendre per què jo el consenteixo,

i que en el meu procés, així com m’ha promès,

poden fer-m’hi de bo els seus amics de pes?

ALCEST

Doncs au, perdeu, senyora, el procés amb constància,

i no festegeu més qui em trava amb arrogància.

CELIMENA

Doncs de tot l’univers us heu tornat gelós.

ALCEST

És que tot l’univers és ben rebut per vós.

CELIMENA

Això us ha de calmar l’ànima trasbalsada,

si la meva afecció a tots ells va adreçada;

sí que fora una causa per fer-vos enutjar,

si llavors me la vèieu a un de sol acordar.

ALCEST

Però jo, a qui blasmeu l’excés de gelosia,

què tinc que ells no, senyora; sentir-ho bé em plauria.

CELIMENA

La joia de saber que vós sou estimat.

ALCEST

I quin dret té de creure-ho el meu cor inflamat?

CELIMENA

Crec que amb l’esforç que he fet per dir-ho i informar-vos,

aquesta confessió ja hauria de bastar-vos.

ALCEST

Però ¿qui em garanteix que, en el mateix instant,

vós no direu als altres una cosa semblant?

CELIMENA

Per un enamorat, tal floreta és bufona,

i m’hi tracteu ben bé com a gentil persona.

Doncs bé, per deslliurar-vos de tan galdós neguit,

ara em desdic aquí de tot el que us he dit,

i ara res sinó vós ja no pot enganyar-vos:

sou servit.

ALCEST Ah, rellamp! Qui em manava estimar-vos?

Si de les vostres mans el cor puc rescatar

en sabré grat al Cel, que així em vulgui ajudar!

No me n’amago pas, que faig tot el possible

per arrencar del cor l’estimació terrible;

però tots els esforços no han servit fins aquí,

i és per les meves culpes que jo us estimo així.

CELIMENA

És cert, la vostra ardor no té per mi segona.

ALCEST

Sí, en això puc reptar fins l’última persona.

El meu amor no es pot concebre, i en el món

ningú no ha estimat mai amb amor tan pregon.

CELIMENA

L’estratègia, en efecte, resulta molt novella;

vós estimeu la gent per muntar-los querella;

només en mots de brega esclata el vostre ardor,

i al món no s’ha vist mai amor tan grunyidor.

ALCEST

Depèn només de vós tallar-ne la tortura.

Posem remei, si us plau, a la nostra fractura.

Amb el cor a la mà, procurem aturar…





ESCENA 2


Celimena, Alcest, Basc

CELIMENA

Què hi ha?

BASC Acast és a baix.

CELIMENA Molt bé! Fes-lo pujar.

ALCEST

Per parlar-vos a soles no tindré mai llicència?

Sempre esteu disposada a rebre concurrència?

¿I no podeu, potser, ni que sigui un moment,

decidir de no estar per aquest munt de gent?

CELIMENA

Voldríeu per ventura que l’engegués a caure?

ALCEST

Hi teniu uns esguards que mai no em podran plaure.

CELIMENA

Mai de mai aquest home no em podrà perdonar

si sap tan sols que veure’l m’ha pogut molestar.

ALCEST

I si és així, a què ve aquesta ànsia tan forta?

CELIMENA

Déu meu, amb gent com ell, estar-hi bé m’importa;

és d’aquells que amb el temps, i no sé com s’ho fan,

s’han guanyat a la cort dret de parlar-hi en gran.

Els veieu esmunyir-se pertot com un patrici,

i no us faran servei, però sí perjudici;

i encara que tingueu bon suport dels feiners,

mai no us indisposeu amb aquests baladrers.

ALCEST

En fi, sigui el que sigui, amb fonament o sense,

per acollir tothom sempre trobeu dispensa;

i aquestes precaucions del vostre enteniment…





ESCENA 3


Basc, Alcest, Celimena

BASC

Hi ha Clitandre de nou, senyora.

ALCEST Justament.

(Deixa clar que se’n vol anar.)

CELIMENA

I ara, què feu?

ALCEST Me’n vaig.

CELIMENA Quedeu-vos.

ALCEST Què hi faria?

CELIMENA

Quedeu-vos.

ALCEST No, no puc.

CELIMENA Ho vull.

ALCEST No serviria.

Tals converses no saben sinó fer-me adormir,

i és massa demanar-me que les vulgui sofrir.

CELIMENA

Però jo ho vull, i ho vull.

ALCEST No, no, m’és impossible.

CELIMENA

Molt bé! Sortiu, marxeu, tot us és permissible.





ESCENA 4


Elianta, Filint, Acast, Clitandre, Alcest, Celimena, Basc

ELIANTA

Vet aquí els dos marquesos que ara pugen corrents:

us ho han vingut a dir?

CELIMENA Oi tant. Traieu seients.

(A Alcest.)

Que no us n’anàveu, vós?

ALCEST No, perquè vull, senyora,

que per ells, o per mi, us feu entenedora.

CELIMENA

Calleu, si us plau.

ALCEST Avui, vós us explicareu.

CELIMENA

Heu perdut el seny.

ALCEST No. Dic que us declarareu.

CELIMENA

Ah!

ALCEST I que prendreu partit.

CELIMENA Feu broma, d’evidència.

ALCEST

No en faig. I heu de triar; s’acaba la paciència.

CLITANDRE

Vinc del Louvre, senyora, on Cleont, al llevant,

s’ha guanyat el ridícul d’una forma esclatant.

¿Cap amic no li pot corregir les maneres,

caritativament, amb suggestions sinceres?

CELIMENA

És cert que, en societat, rellisca de valent,

gasta pertot uns aires que xoquen al moment;

i quan el reveieu, a uns dies de distància,

el retrobeu encara més ple d’extravagància.

ACAST

Dimoni! Si parlem d’homes extravagants,

n’acabo d’aguantar un dels més fatigants:

Damon, el gran xerraire, que m’ha tingut fins ara

una hora dret al sol, i no acabava encara.

CELIMENA

És un garlaire estrany, que troba en tot moment

l’art de no dir-vos res en un gran parlament;

en tot allò que diu no s’hi entén mai futil·la,

perquè només és fressa que reclama una til·la.

ELIANTA (A Filint.)

No és mal començament; i contra més veïns

la conversa promet uns resultats felins.

CLITANDRE

També Timant, senyora, és ben considerable.

CELIMENA

Cert! És de cap a peus un home impenetrable,

que us clava bo i passant un cop d’ull esgarriat,

i, sense tenir feina, està sempre enfeinat.

Tot allò que us aboca ve amanit amb ganyotes;

i estaborneix tothom amb compliments idiotes;

sempre té en un xiu-xiu, per trencar l’interès,

un secret per descloure-us, i aquest secret no és res;

de qualsevol fotesa en diu sense parella,

i fins el seu bon dia us el diu a l’orella.

ACAST

I Geraldí, senyora?

CELIMENA Quin pesat garlador!

No el sentireu parlar sinó de gran senyor;

es mou sempre en els cercles de la gent més empesa,

i no cita sinó duc, príncep o princesa:

el llinatge l’embruixa; i enraona només

de cavalls, de carrosses i de gossos llebrers;

tuteja, enraonant, els de més alt paratge,

i el tracte de senyor li sembla un esclavatge.

CLITANDRE

Doncs diuen que a Belisa no li sembla enutjós.

CELIMENA

Pobra ànima de dona, quin tracte tan galdós!

Quan em ve a visitar, jo passo un bon martiri:

suo tota l’estona rumiant què puc dir-hi,

i l’esterilitat de la seva expressió

fa morir la conversa de pura inanició.

En va, per atacar la seva inapetència,

de tots els llocs comuns reclameu l’assistència:

el bon temps i la pluja, i la calor i el fred,

són l’última reserva, que ella esgota de dret.

Així i tot, la visita, ja prou insuportable,

s’estira amb una flema francament execrable;

I prou demaneu l’hora, i badalleu vint cops,

que ella us en fa tant cas com un parell d’esclops.

ACAST

I què en penseu, d’Adrast?

CELIMENA Ah, l’orgull en persona!

L’amor de si mateix l’estufa i l’obsessiona.

De la cort, els seus mèrits mai no n’estan contents:

cada dia s’obliga a dir-ne penjaments,

i mai no es dona plaça, càrrec ni benefici

que ell no reputi injust no haver rebut d’ofici.

CLITANDRE

I del jove Cleó, a casa de qui es veu

la gent més distingida, des d’aquí què en dieu?

CELIMENA

Que és del seu bon cuiner que es gloria en essència,

que és a la seva taula a qui fan reverència.

ELIANTA

Té cura de servir-hi menjars d’allò més fins.

CELIMENA

Si no fos per la dèria de servir-s’hi ell a dins:

i és un plat malgustós, la seva vil persona,

que esguerra, a parer meu, tots els àpats que dona.

FILINT

El seu oncle Damís té un bon predicament:

Què n’heu de dir, senyora?

CELIMENA Som amics, francament.

FILINT

Jo el trobo un home honrat, i amb força sensatesa.

CELIMENA

Però m’encén que sempre galegi d’agudesa;

és afectat de mena; i en tot allò que diu

es veu com s’escarrassa pel mot definitiu.

Com que s’ha encaparrat a ser un enginy plausible,

res no li agrada prou, i té un gust impossible;

busca sempre els defectes a allò que escriu la gent,

i pensa que elogiar no fa per un talent,

i que trobar-hi pegues és propi d’un seny lliure,

i que és cosa de necis l’admiració i el riure,

i que desaprovant les obres del seu temps

s’eleva per damunt dels altres concurrents;

inclús a les converses té coses a objectar-hi:

són massa arran de terra perquè ell pugui baixar-hi;

i amb els braços plegats, des del seu cim segur,

es mira amb compassió el que diu cadascú.

ACAST

Que em pengin si no heu fet un retrat veritable.

CLITANDRE

Per retratar la gent sou del cert admirable.

ALCEST

Vinga, estrenyeu ben fort, bons amics cortesans;

no en perdoneu ni un, piqueu sense descans;

però si cap d’aquests davant el nas se us mostra,

us falta temps per córrer i anar a fer-vos-el vostre,

a allargar-li la mà, i en to afalagador

subratllar els juraments de ser el seu servidor.

CLITANDRE

Què té a veure amb nosaltres? Si el que hem dit us arbora,

hauríeu d’adreçar la queixa a la senyora.

ALCEST

No, i ara! És a vosaltres; els riures complaents

extreuen del seu seny aquests trets maldients.

El seu humor satíric sense aturar l’atia

tot l’encens de la vostra baixa falagueria;

i el seu cor a blasmar fora menys amatent

si no veiés que hi guanya el vostre aplaudiment.

És als aduladors, així, a qui cal retreure

els vicis que entre els homes no deixem mai de veure.

FILINT

¿Com és que per aquests ara us interesseu,

vós que condemnaríeu el que aquí se’ls retreu?

CELIMENA

No és de llei que el senyor ens porti la contrària?

¿Que voleu que se sumi a la veu ordinària,

i que pertot on vagi ell no faci esclatar

l’humor de contradir que el Cel li va donar?

El criteri d’un altre mai del món no li agrada;

ell per costum adopta la creença oposada,

i es pensaria ser un home del comú

si es sentís compartir una opinió amb algú.

L’honor de contradir tan amunt el transporta

que en contra d’ell mateix sovint les armes porta,

i el seu propi parer combat amb gran aspror

així que el sent en boca d’un altre opinador.

ALCEST

Els riallers, senyora, són de la vostra banda:

endavant amb la sàtira, fibleu-me’n a comanda.

FILINT

Però també és ben cert que el vostre enginy aspriu

tira l’artilleria contra tot el que es diu,

i que, per una tara que confessa amb recança,

no suporta sentir ni blasme ni lloança.

ALCEST

És que, rellamp!, els homes no tenen mai raó,

que l’enuig contra seu sempre està de saó,

i que observo que són, en els afers més varis,

lloadors importuns, o censors temeraris.

CELIMENA

Però…

ALCEST No, no, senyora: ni que em calgués morir,

vós gaudiu d’uns plaers que jo no puc sofrir;

i fan mal fet aquí de nodrir-vos l’entranya

amb aquest gust pels vicis que no em canso de plànyer.

CLITANDRE

Pel que fa a mi, no ho sé, però diré ben fort

que he cregut la senyora sense tara ni tort.

ACAST

De gràcies i d’encants n’està ben proveïda,

i els defectes que tingui no em colpeixen l’oïda.

ALCEST

A mi me la colpeixen; i jo no me’n sé estar,

i ella sap que els hi goso tothora reprotxar.

Com més s’estima algú, menys l’amant l’afalaga,

quan no es perdona res, l’amor pur amanyaga;

jo, d’ella, allunyaria aquells amants dolents

que veiés aprovar tots els meus sentiments,

i que en tota ocasió, amb les seves tebieses,

exhalessin l’encens a les meves rareses.

CELIMENA

Vet aquí que si els cors han d’aprendre de vós,

cal, per ben estimar, renunciar a les dolçors,

i del perfecte amor posar la fortalesa

a injuriar les persones que estimem amb tendresa.

ELIANTA

L’amor, habitualment, no és fet a lleis semblants;

sempre de l’elegida es vanten els amants;

mai la seva passió no hi veu res de blasmable,

i en l’objecte estimat tot esdevé estimable:

en compten els defectes com a altres perfeccions,

i hi saben donar noms feliços i cosons:

la pàl·lida és al lliri en blancor comparable;

la negra com la por, una bruna adorable;

la prima té un bon tipus i molta agilitat;

la grassa en el seu port és tota majestat;

la bruta i mal guarnida, i no gaire agraciada,

es posa sota el nom de beutat descurada;

la geganta revela una dea per dins;

la nana, un florilegi dels prodigis divins;

l’orgullosa té un cor digne d’una corona;

la múrria és enginyosa; la ruca, gran persona;

la massa garladora té un agradable humor;

i la muda presenta un decorós pudor.

Així és com un amant, a qui un gran foc anima,

estima fins les tares de l’objecte que estima.

ALCEST

Però el que és jo, sostinc…

CELIMENA Deixem aquest discurs.

Sortim a fer unes passes i a respirar aires purs.

Així, què feu, senyors? Marxeu?

CLITANDRE i ACAST No, no, senyora.

ALCEST

La por que aquests se’n vagin l’ànima ja us devora.

Sortiu quan us plaurà, senyors; jo deixo dit

que sortiré només quan tots hàgiu sortit.

ACAST

Si no en veig la senyora un xic importunada,

res no em reclama a fora en tota la jornada.

CLITANDRE

Jo, mentre pugui ser a l’ajocar reial,

no tinc cap altre afer d’interès capital.

CELIMENA

Suposo que és per riure.

ALCEST No, no, de cap manera:

veurem si seré jo qui voldreu fer endarrere.





ESCENA 5


Basc, Alcest, Celimena, Elianta, Acast, Filint, Clitandre

BASC

Senyor, hi ha un home allà que us voldria parlar,

per un negoci, diu, que no pot esperar.

ALCEST

Digue-li que no tinc urgències tan ultrades.

BASC

Doncs porta una casaca amb tavelles plisades,

plena de dauradures.

CELIMENA Aneu a veure el què,

o bé feu-lo passar.

ALCEST Què us du, si es pot saber?

Veniu, senyor.





ESCENA 6


Guàrdia, Alcest, Celimena, Elianta, Acast, Filint, Clitandre

GUÀRDIA Senyor, tinc dos mots per lliurar-vos.

ALCEST

Ja podeu parlar fort, senyor, per explicar-vos.

GUÀRDIA

Els senyors mariscals, per aquest document,

us manen presentar-vos-hi de grat seguidament,

senyor.

ALCEST Qui? Jo, senyor?

GUÀRDIA Sí, vós.

ALCEST Per què seria?

FILINT

És pel tema d’Oront i aquella ximpleria.

CELIMENA

Com?

FILINT Doncs que aquest i Oront abans s’han disputat

per uns versets innocus, que l’home no ha aprovat;

i ara deuen voler tallar-ho de naixença.

ALCEST

De mi, no n’espereu cap nècia complaença.

FILINT

Però cal complir l’ordre: us heu de preparar…

ALCEST

I quin arranjament ens volen proposar?

La veu d’aquests senyors ¿potser em condemnaria

a trobar bons els versos davant la fiscalia?

Jo no em penso desdir d’allò que ja n’he dit,

els trobo esgarrifosos.

FILINT Però sense despit…

ALCEST

No em faran plegar veles: són versos execrables.

FILINT

Hauríeu de mostrar sentiments més afables.

Som-hi, veniu.

ALCEST Ja vinc, però res ni ningú

no me’n farà desdir.

FILINT Au, deixeu-vos-hi dur.

ALCEST

Tret que una ordre del rei m’arribi amb l’exigència

de trobar bons els versos causants de divergència,

sostindré sense embuts, rellamp!, que són dolents,

i que es mereix la forca qui els ha fet tan pudents.

(A Clitandre i Acast, que riuen.)

Per Satanàs, senyors! No em pensava semblar-vos

així de divertit.

CELIMENA Aneu a presentar-vos

allà on us cal.

ALCEST Senyora, hi vaig, i en acabat

tornaré per reprendre aquest nostre debat.





ACTE III





ESCENA 1


Clitandre, Acast

CLITANDRE

Bon marquès, et veig l’ànima d’allò més satisfeta:

tota cosa t’alegra, i cap cosa t’inquieta.

¿Tu creus, en bona fe, si el seny no tens confós,

que hi ha bones raons per sentir-te joiós?

ACAST

Caram, no sé trobar, si em miro cap vegada,

ni un motiu per sentir-me l’ànima atribolada.

Tinc hisenda, soc jove, i vinc d’una extracció

que es pot vantar de noble amb alguna raó;

i puc creure, pel rang que em confereix la raça,

que no hi ha distinció on no mereixi plaça.

I pel que fa a coratge, que és el més valorat,

tothom sap, sense fums, que no n’estic mancat,

i ja m’han vist empènyer un home a fer-se enrere

d’una ben vigorosa i gallarda manera.

Pel que fa a enginy, en tinc, sens dubte, com bon gust

per raonar de tot, sense estudi, i ser just,

i fer amb les novetats, que el meu cor idolatra,

figura de sabut als seients del teatre,

i decidir com l’amo, i engegar uns bons udols

a tots els bells passatges que mereixen grinyols.

I soc força subtil; i tinc bona presència,

i un dentat impecable, i un cos sense carència.

Pel que fa a ben guarnir-me, crec, sense gallejar,

que seria indecent voler-m’ho disputar.

Valorat com qui més entre l’espècie humana,

benvolgut pel bell sexe, i pròxim a qui mana.

Crec que amb això, marquès, tothom es pot sentir,

pertot arreu del món, ben satisfet de si.

CLITANDRE

Però, tenint conquestes de molta més fiança,

per què exhaleu aquí sospirs sense esperança?

ACAST

Rellamp! No tinc ni l’esma ni la disposició

per sofrir d’una bella la gèlida fredor.

És cosa dels vulgars de les files darreres

cremar impassiblement per belleses severes,

i abatre’s als seus peus i sofrir-ne els rigors,

i als sospirs i les llàgrimes sol·licitar el socors,

i provar amb insistent art de galanteria

d’obtenir allò que el mèrit mai no els acordaria.

Un home del meu braç, marquès, no s’ha pastat

per estimar a termini però pagar al comptat.

Per infreqüent que sigui el mèrit de les belles,

penso, gràcies a Déu, que valem tant com elles;

que per fer-se l’honor d’un cor com és el meu,

no fora raonable que els costés un preu lleu.

I que almenys, confiant-ho a unes justes balances,

cal invertir-hi a mitges, en temes de nuviances.

CLITANDRE

Així, penses, marquès, que hi tens bon peu, aquí?

ACAST

Tinc un cert dret, marquès, a figurar-m’ho així.

CLITANDRE

Doncs, creu-me, desenreda’t de tal caparrudesa;

l’autoengany, benvolgut, et mena a la ceguesa.

ACAST

Sí, m’enganyo i m’encego, cal dir que estem d’acord.

CLITANDRE

Però qui et fa jutjar tan perfecta la sort?

ACAST

M’enganyo.

CLITANDRE I en què fundes les teves conjectures?

ACAST

M’encego.

CLITANDRE I en tens proves que siguin prou segures?

ACAST

M’enganyo, ja t’ho dic.

CLITANDRE ¿Per ventura t’ha fet

confessió del seu cor, Celimena, en secret?

ACAST

No, em tracta malament.

CLITANDRE Respon sense manies.

ACAST

Només em fa rebufs.

CLITANDRE Deixem-nos d’ironies,

i digue’m l’esperança que t’hagi regalat.

ACAST

Jo soc el miserable, i tu l’afortunat:

té una aversió profunda per la meva persona,

i em penjaré d’un arbre a la primera estona.

CLITANDRE

Au, vinga, prou, marquès: per un final airós,

vols que ens posem d’acord en un pacte tots dos?

Que si un pot exhibir una evidència plena

de tenir millor part al cor de Celimena,

l’altre deixarà el lloc al pretès vencedor

i l’alliberarà d’un rival torbador.

ACAST

Ah, rellamp! Com m’agrada aquest teu nou llenguatge,

i m’avinc al que dius amb tot el meu coratge.

Xit, però!





ESCENA 2


Celimena, Acast, Clitandre

CELIMENA Encara aquí?

CLITANDRE És l’amor, que ens reté.

CELIMENA

Sento que una carrossa s’ha aturat al carrer:

sabeu qui pot ser?

CLITANDRE No.





ESCENA 3


Basc, Celimena, Acast, Clitandre

BASC Arsinoé, senyora,

ara puja per veure-us.

CELIMENA Què vol, l’embulladora?

BASC

Elianta hi parla a baix, no sé què es deuen dir.

CELIMENA

Quina en porta de cap, i qui la fa venir?

ACAST

Tothom la té per una beata més que pia,

i el fervor del seu zel…

CELIMENA Sí, pura hipocresia:

en el fons és mundana, i no pensa en res més

que a pescar algun partit, sense el mínim succés.

Es mira amb una enveja d’allò més dolorida

tots aquells pretendents de què una altra és seguida;

i el seu mèrit pansit, de tots abandonat,

contra aquest món tan cec està sempre irritat.

Prou intenta cobrir amb un vel de devota

l’horrible solitud que per dins l’agarrota;

i per salvar l’honor dels seus minsos encants,

titlla de greu pecat el que no té entre mans.

Amb tot, un pretendent bé plauria a la dama,

i fins té per Alcest ben encesa una flama.

L’atenció que ell em té la ultratja sense empatx,

diu que és un robatori immens que jo li faig;

i el seu gelós despit, que amb prou feines amaga,

arreu en contra meva de sota mà propaga.

Vaja, en fi, que en ma vida no he vist res de tan ruc,

que és una extravagant en el grau més caduc.

I…





ESCENA 4


Arsinoé, Celimena

CELIMENA

Quina agradable sort fins a aquest lloc us mena?

Senyora, de debò, ja em fèieu passar pena.

ARSINOÉ

Doncs vinc per dir una cosa que crec que us haig de dir.

CELIMENA

Déu meu, que estic contenta que hàgiu volgut venir!

ARSINOÉ

Quina sort que marxessin de forma voluntària.

CELIMENA

Voleu que ens asseguem?

ARSINOÉ No, és cosa innecessària,

senyora. L’amistat s’ha de manifestar

en les coses que més ens poden importar;

i com que no n’hi ha cap de més alta importància

que aquelles de l’honor i de la temperància,

vinc, per una qüestió que afecta el vostre honor,

a provar l’amistat que us professo amb fervor.

Ahir parlava amb gent de virtut contrastada,

quan el discurs va prendre sobre vós la girada;

i el vostre tarannà, de prou notorietat,

per desgràcia, senyora, no hi va ser gens lloat.

Tota aquesta gentada de qui admeteu visita,

la vostra cortesia, i els murmuris que excita,

van trobar-hi més crítiques del que hauria calgut,

i molt més rigoroses del que hauria volgut.

Podeu imaginar quin partit jo vaig prendre:

vaig fer el que vaig saber per poder-vos defendre,

vaig excusar la vostra benvolent intenció,

dient que la vostra ànima no té mala saó.

Però és clar que a la vida hi ha coses meridianes

de molt mal excusar, per més que en tinguem ganes,

i em vaig veure forçada a mostrar-me d’acord

que l’aire amb què viviu us fa menys bé que tort,

que als ulls del món ha pres un malaurat aspecte,

i que pertot arreu se’n fa un conte suspecte,

i que, si vós volguéssiu, aquests comportaments

donarien menys esca a semblants jutjaments.

No és que jo hi vegi, al fons, l’honestedat tacada:

Déu me’n guardi tan sols de tenir tal pensada!

Però al pecat boirós es dona fe a l’instant,

i viure honestament no sembla mai bastant.

Senyora, massa us crec l’ànima raonable

per no veure el consell de mena aprofitable,

i per no atribuir-lo als moviments secrets

del gran fervor que sento per vós i els vostres fets.

CELIMENA

Senyora, moltes gràcies us dec per l’advertència:

em complau el consell i amb tota diligència

voldria compensar-vos, a l’instant, el favor

amb un altre consell que afecta el vostre honor,

i com que veig que vós us em mostreu amiga

fent-me saber la brama que al món de mi es prodiga,

jo vull seguir, al meu torn, exemple tan pietós

advertint-vos de tot el que diuen de vós.

En un lloc, l’altre dia, on jo feia visita,

em vaig trobar amb persones d’una vàlua infinita,

que, parlant dels afanys d’una ànima amatent,

van fer caure, senyora, sobre vós l’argument.

Allà, els vostres esclats de beguina devota

no s’hi van esmentar com a models de nota:

aquesta afectació d’un sever exterior,

els vostres llargs discursos de prudència i d’honor,

els vostres crits i gestos a una ombra d’indecència

que d’una expressió ambigua pot tenir la innocència,

aquest excés d’estima que vós teniu de vós,

i aquests ulls de pietat que feu als moridors,

les vostres mil lliçons, i les agres censures

sobre coses que són tan innocents com pures,

tot això, si és que puc parlar-vos francament,

senyora, es va blasmar amb comú sentiment.

¿A què treu cap, es deien, la carona modesta

i aquest prudent aspecte que desmenteix la resta?

És exacta quan resa, fins l’article darrer;

però pega al servei, i no els paga un diner.

Exhibeix gran fervor en tot temple i capella:

però es pinta la cara per aparèixer bella.

Fa de murals i quadres cobrir les nuditats;

però es vendria l’ànima per les realitats.

Jo, contra ells vaig alçar-me en la vostra defensa,

i els vaig assegurar que allò era maldiença;

però tots els parers contra mi es van girar;

i tots ells van concloure que hauríeu de mirar

de deixar les accions dels altres sense cura

i vetllar per les vostres amb més desimboltura;

que una s’ha de mirar al mirall un bon temps,

abans de condemnar els amics i els absents;

que cal comptar amb el pes d’una vida arcangèlica

si es vol convertir els altres a una vida modèlica;

i que, en cas de mancança, és encara millor

deixar-ho als qui n’atorga el Cel la comissió.

Senyora, massa us crec l’ànima raonable

per no veure el consell de mena aprofitable,

i per no atribuir-lo als moviments secrets

del gran fervor que sento per vós i els vostres fets.

ARSINOÉ

Fins sabent que podia sentir-me contestada,

no m’esperava gens aquesta regirada,

senyora, i ja m’adono, per l’agror que conté,

que us ha ferit al cor el meu consell sincer.

CELIMENA

Al contrari, senyora; si tinguéssim judici,

d’aquests mutus consells prendríem benefici:

així destruiríem, tractant de bona fe,

la ceguesa que ens priva d’entendre el propi alè.

Només depèn de vós que amb la mateixa entesa

continuem les dues tan devota comesa,

i ens diguem sense embuts, en col·loqui gustós,

allò que sentirem, vós de mi, i jo de vós.

ARSINOÉ

Ah, senyora, de vós no hi ha res a reprendre:

és en mi que hi hauria prou coses a malprendre.

CELIMENA

Senyora, crec que tot es pot lloar i blasmar,

i és bo segons l’edat i el gust que ens fa parlar.

Hi ha un temps assaonat per la galanteria;

i n’hi ha un altre després per la beateria.

Podem, per estratègia, adoptar-ne el partit

quan dels nostres anys joves l’esclat s’ha esmorteït:

serveix per amagar els encisos escassos.

No dic que no segueixi un dia els vostres passos:

l’edat ja ens guiarà quan apuntin els danys,

però no escau, senyora, ser beata als vint anys.

ARSINOÉ

Us valeu, certament, d’un ben feble avantatge,

i feu sobre l’edat un terrible muntatge.

La mica més que vós que jo en pugui tenir

no és pas tan important perquè ho brandeu així;

i no sé pas per què l’ànima se us arbora

en l’estranya manera amb què em tracteu, senyora.

CELIMENA

I jo no sé, senyora, per què sempre se us veu

carregant contra mi, aquí i a tot arreu.

Per què em culpeu tothora de la vostra quimera?

I què puc fer-hi, jo, si no us van al darrere?

Si la meva persona sap inspirar l’amor,

i si un dia i un altre m’ofereixen l’ardor

d’allò que el vostre cor no em voldria cobrable,

jo no sé què puc fer-hi, perquè no en soc culpable:

vós teniu el camp lliure, i jo no haig de prohibir

que tingueu els encants que els puguin seduir.

ARSINOÉ

I ara! ¿I vós us penseu que l’enveja em queixala

pels molts enamorats de què feu tanta gala,

i que alhora no m’és ben fàcil de jutjar

a quin preu avui dia es poden convocar?

¿Penseu que podem creure, veient com tot deriva,

que és el vostre sol mèrit qui atreu tal comitiva?

¿Que no cremen per vós sinó amb honest amor,

i que us fan tots la cort just pel vostre valor?

No, ningú no s’encega amb tan vanes girades,

que el món no és pas tan càndid; i jo en veig de dotades

amb poder d’inspirar ben tendres sentiments,

que no reben requesta d’amables pretendents;

i d’això en podem treure les nostres conseqüències,

que no es guanyen els cors sense grans diligències,

que cap d’ells per uns ulls no esdevé sospirant,

i que ens cal comprar cares les atencions que ens fan.

Doncs no us estarrufeu amb tan intensa glòria,

per les lleus brillantors d’una minsa victòria;

i corregiu un xic l’orgull del vostre encís

que us fa tractar la gent amb desdeny tan massís.

Si els meus ulls envegessin les conquestes dels vostres,

faria com les altres, amb els seus llampants rostres:

no contenir-me gens i fer-vos descobrir

que una té enamorats així que en vol tenir.

CELIMENA

Doncs tingueu-ne, senyora, i veiem on va a caure:

amb aquest rar secret esforceu-vos a plaure;

i sense…

ARSINOÉ Prou, senyora, d’aquest parlar tan greu:

duria massa lluny el vostre enginy i el meu;

ja hauria pres fa estona el comiat que calia,

si hagués vist la carrossa ja llesta per fer via.

CELIMENA

Tant de temps com us calgui podeu aquí aturar.

Res no us empeny, senyora, a haver-vos d’afanyar;

però, per no cansar-vos amb tanta cerimònia,

ara us oferiré la companyia idònia;

i el senyor, que a propòsit l’atzar ens fa venir,

molt millor que no jo us sabrà entretenir.

Alcest, tinc una urgència per escriure una lletra

que, sense fer-me tort, no puc menys que remetre.

Cuideu-me la senyora: que tindrà la bondat

d’excusar-me de cor tanta incivilitat.





ESCENA 5


Alcest, Arsinoé

ARSINOÉ

Ja ho veieu, ella vol que ara jo us entretingui

un moment, esperant que la carrossa vingui;

i mai que hagués volgut no em podia oferir

res de tan agradós com parlar-vos aquí.

En veritat, la gent de sublim mereixença

arrenquen de tothom amor i benvolença;

i la vostra, sens dubte, té uns atractius secrets

que el meu cor interessen en tots els vostres fets.

Voldria que la cort, amb mirada propícia,

a allò que vós valeu concedís més justícia:

teniu raó de planye-us, i tinc el cor furiós

de veure cada dia que no es fa res per vós.

ALCEST

Jo, senyora! I per què ho podria pretendre?

Quin servei a l’Estat ningú m’ha vist atendre?

Si us plau, ¿què he fet jo mai de tan brillant en si,

per planye’m a la cort de no fer res per mi?

ARSINOÉ

No tots els qui la cort esguarda amb ulls propicis

han servit mai el rei amb famosos oficis.

Els cal l’avinentesa, així com el poder;

i vaja, el mèrit vostre, que tant us fa valer,

hauria…

ALCEST Prou, deixem el mèrit, que em fa nosa.

Com voleu que la cort s’ocupi de tal cosa?

La feina que tindria, i amb quin gran mirament,

si hagués d’anar cercant el mèrit de la gent!

ARSINOÉ

Un mèrit esclatant ell tot sol es palesa;

el vostre, ho diuen molts, és tota una raresa;

i heu de saber que ahir en dos indrets brillants

vau ser lloat per homes d’allò més importants.

ALCEST

Bah, senyora, avui dia tothom viu de lloança,

i el món ja no sap pas què li mereix confiança:

que tot és d’un gran mèrit igualment adornat,

i ja no és cap honor veure’s així elogiat;

s’engeguen els elogis a esquerra com a dreta,

i fins el meu criat ja surt a la Gaseta.

ARSINOÉ

Doncs mireu, jo voldria, per mostrar-vos millor,

que un càrrec a la cort us pogués fer il·lusió.

Per poc que vós volguéssiu deixar les reticències,

podria, per servir-vos, disposar d’influències,

que tinc gent a l’abast que mouria per vós,

que prou us hi obririen un camí profitós.

ALCEST

Ara digueu, senyora: jo, a la cort, què hi faria?

Si el meu estat d’humor ja de lluny me’n desvia.

Déu no em va voler fer, al punt que em va crear,

l’ànima compatible amb l’aire cortesà;

jo no em sé reconèixer les virtuts necessàries

per poder triomfar-hi en empreses tan vàries.

Ser veraç i sincer és tot el meu talent

i no sé enganyar els homes amb un fals argument;

i qui no ostenta el do d’amagar allò que pensa

té en el nostre país poc dret de pertinença.

Cert, fora de la cort no es poden obtenir

aquests títols d’honor que ara es donen així;

però tampoc no es té, perdent-ne els avantatges,

l’horror de fer el paper d’estúpids personatges:

i no cal suportar mil refusos cruels,

ni donar encens als versos de tants senyors Miquels,

ni abocar en tal senyora uns elogis encesos,

ni aguantar els capritxets dels nostres rucs marquesos.

ARSINOÉ

Deixem, si ho preferiu, la cort del vostre horror;

però el meu cor no cessa de plànyer el vostre amor,

i, per fer-vos saber el que el seny em reclama,

jo en altre lloc voldria veure la vostra flama.

Vós mereixeu, sens dubte, un destí més gloriós,

i la que us enamora és indigna de vós.

ALCEST

Però, dient això que em dieu amb intriga,

ja penseu que parleu d’una persona amiga?

ARSINOÉ

Sí, però la consciència se m’ha anat amargant

d’aguantar tant de temps la injustícia que us fan;

i en veure el vostre estat, el meu cor se n’exclama,

i us haig d’assabentar que us traeixen la flama.

ALCEST

Així em mostreu, senyora, ben tendres miraments,

i tot amant estima aquests advertiments!

ARSINOÉ

Sí, amiga i tot com és, jo la declaro indigna

de senyorejar el cor d’un home tan insigne,

que el seu no té per vós sinó falsos tresors.

ALCEST

Això pot ser, senyora: no els podem veure, els cors;

però la vostra fe ha estat massa gosada

de sembrar dins el meu idea tan pesada.

ARSINOÉ

Doncs bé, si no voleu veure-us desenganyat,

caldrà no dir-vos res, que és força descansat.

ALCEST

Però en tals casos, sigui qui sigui que ens ho exposa,

els dubtes són feixucs més que tota altra cosa;

i jo, per mi, voldria que no em fessin saber

sinó el que pugui veure clarament en voler.

ARSINOÉ

Bé, doncs, així serà; i sobre tals notícies

estigueu-ne segur, rebreu plenes clarícies.

Vull que amb els vostres ulls ho veieu clarament:

fins a casa doneu-me la mà tan solament;

allà us hi faré veure una prova acurada

de la traïció del cor de la vostra estimada;

i si per altres ulls el vostre pot cremar,

us hi sabré oferir el que us pot consolar.





ACTE IV





ESCENA 1


Elianta, Filint

FILINT

No s’ha vist mai una ànima tan dura de remoure,

ni una conciliació més difícil de cloure:

en va de tots costats l’hem volgut empentar,

que enllà del seu parer no l’hem pogut menar;

crec que mai un conflicte tan mancat d’indulgència

de tals senyors no havia ocupat la prudència.

«No, senyors», que ell els deia, «no me’n penso desdir,

i en tot ens avindrem, menys en això d’aquí.

De què se sent ofès? Que no és un home lliure?

Que hi va la seva glòria, en no saber d’escriure?

Per què em vol el parer, si no li agrada gens?

Es pot ser un home honrat i fer versos dolents:

no és l’honor qui pateix amb aquesta quimera;

jo el tinc per galant home en tota altra manera,

home de qualitat, de mèrit i de cor,

tot allò que us plaurà, però autor sense sort.

En lloaré, si cal, el luxe i la criança,

l’aptesa amb el cavall, les armes i la dansa;

però pel que fa als versos, no en seré excusador;

i si no es té la sort de sortir-se’n millor,

cal evitar la dèria de rimar sense mida,

o bé ser condemnat a pena de la vida».

En fi, tota la gràcia i la conciliació

amb què ha ablanit, per força, la consideració

ha estat dir, convençut d’endolcir la manera:

«Senyor, em disgusta ser de mena tan severa,

i per l’amor de vós, sense simulació,

voldria haver trobat aquest sonet millor».

I els han fet abraçar-se, en acabar la cosa,

i han donat de seguida la discòrdia per closa.

ELIANTA

Pel que fa al tarannà, és força singular;

però jo hi veig, ho admeto, un cas particular,

i la sinceritat de què el seu cor galeja

té de noble i d’heroic una estranya barreja.

És una virtut rara en el segle present,

i jo prou la voldria arreu de continent.

FILINT

Doncs jo, com més el veig, més i més m’impressiona

aquesta gran passió on tot ell s’abandona:

amb l’humor amb què Déu l’ha volgut conformar,

encara no sé com té l’esma d’estimar;

i menys entenc encara que la vostra cosina

pugui ser la persona cap on el cor l’inclina.

ELIANTA

Aquí es veu que l’amor, desvetllant les ardors,

no sempre és produït per un conflent d’humors:

i totes les raons de tendres simpaties

amb aquest nostre exemple queden en parleries.

FILINT

Creieu que és correspost, pel que veiem de ple?

ELIANTA

Doncs aquest és un punt difícil de saber.

Com podem judicar si és cert que ella l’estima?

El seu cor no està cert ni d’allò que sublima.

De vegades estima sense saber-ho prou,

i també creu que ho fa quan no hi ha res de nou.

FILINT

Jo crec que el nostre amic, amb aquesta cosina,

hi tindrà més disgustos del que ara s’imagina;

si tingués el meu cor, per dir la veritat,

giraria els anhels cap a un altre costat,

i elegint amb justícia, el veuríeu, senyora,

acceptar el vostre cor que talment el valora.

ELIANTA

Jo no amago el que sento, i dono el meu parer,

que en aquestes qüestions val més la bona fe:

jo no m’oposo gens a la seva tendresa;

al contrari, el meu cor l’interès hi palesa;

i si la cosa hagués de dependre de mi,

jo mateixa a qui estima el correria a unir.

Però si amb semblant tria, per un revés falsari,

el seu amor sofrís un destí tot contrari,

i un altre d’aquell cor aconseguís els guanys,

jo em podria avenir a rebre’n els afanys;

i el refús suportat, en semblant ocurrència,

no em faria trobar-hi la menor resistència.

FILINT

I jo, pel meu cantó, no em sabria oposar,

senyora, a les bondats que li soleu mostrar;

i ell mateix, si volgués, prou bé us instruiria

en allò que del tema jo li dic cada dia.

Però si un casament els enllacés amb fe,

i quedéssiu privada de rebre el seu deler,

tot el meu temptaria la gràcia clamorosa

que la vostra bondat li atorga, generosa:

feliç jo si, quan ell la volgués refusar,

pogués damunt de mi, senyora, recalar.

ELIANTA

Deveu estar de broma, Filint.

FILINT No, no, senyora.

Us parlo des del fons d’aquest cor que us honora:

espero l’ocasió d’oferir-me altament,

i d’aquest meu deler n’esperanço el moment.





ESCENA 2


Alcest, Elianta, Filint

ALCEST

Ah! Vulgueu-me venjar, senyora, d’una ofensa

que tot just m’ha vençut tota la complaença.

ELIANTA

Doncs què hi ha? Què teniu que així us fa perterir?

ALCEST

El que tinc no ho concebo sense haver de morir;

i la final catàstrofe de tota la natura

no m’aclapararia com aquesta aventura.

Doncs ja està… El meu amor… És que no en puc parlar.

ELIANTA

Mireu si recobreu el vostre raonar.

ALCEST

Oh Déu meu! ¿Com pot ser que a uns trets tan delitosos

s’hi afegeixin així els vicis més odiosos?

ELIANTA

Però digueu què us passa…

ALCEST Ah! Que tot s’ha acabat;

que m’han… que m’han traït, traït i assassinat:

Celimena… qui hauria cregut semblant notícia?

Celimena m’enganya, i amb tota la impudícia.

ELIANTA

I ja teniu, per creure-ho, un segur fonament?

FILINT

Pot ser que sospiteu massa lleugerament,

que el vostre cor gelós ara forgi quimeres…

ALCEST

Rellamp, senyor! Ocupeu-vos de les vostres esferes.

No puc estar més cert de la seva traïció

que tenint-ne a les mans l’escrita confessió.

Sí, senyora, una carta que ella a Oront enviava

el desastre i l’oprobi als meus ulls revelava:

Oront, de qui jo creia que ella allunyava el foc,

i que dels meus rivals temia en últim lloc!

FILINT

Una carta bé pot enganyar en l’aparença,

i no ser tan culpable com un d’entrada es pensa.

ALCEST

Senyor, us ho torno a dir, deixeu-me estar, si us plau,

i no us fiqueu sinó en allò que us escau.

ELIANTA

Us convé moderar tant d’enuig, que l’ultratge…

ALCEST

Senyora, a vós pertany de calmar aquest oratge:

vengeu-me d’una ingrata i pèrfida parenta

que traeix sense embuts l’ardor que ella alimenta;

vengeu-me d’aquest cop que us ha de causar horror.

ELIANTA

Venjar-vos? Com?

ALCEST Rebent el meu cor amb amor.

Accepeteu-lo en el lloc de la infidel, senyora:

així prendré venjança d’aquella gran traïdora;

i la vull castigar amb la fonda emoció,

amb el profund amor, amb la tendra atenció,

amb el fervor constant i amb el servei propici

amb què el meu cor us fa un ardent sacrifici.

ELIANTA

Creieu que simpatitzo amb això que sofriu,

i no menyspreo gens el cor que m’oferiu;

però potser no és tanta, la presumpta mancança,

i podreu refusar el desig de venjança.

Quan la injúria parteix d’un objecte enciser,

s’imaginen molts plans que no se solen fer:

es busca, per trencar, una raó ajustada,

i l’estimada rea ja resulta exculpada;

i el mal que li volíeu es dissipa a l’instant,

que ja se sap com mor la ira d’un amant.

ALCEST

No, no, senyora, no: és massa greu, l’ofensa,

no puc tornar endarrere, i trenco l’avinença;

la decisió que adopto res no la pot canviar,

i jo em castigaré si la torno a estimar.

Aquí ve. El meu furor doblement s’enrabia;

li faré un viu retret per tanta vilania,

la confondré del tot, i us portaré després

un cor ben deslligat d’aquells goigs mentiders.





ESCENA 3


Celimena, Alcest

ALCEST, a part.

Déu meu, sabré amortir el foc del meu desfici?

CELIMENA

Vaja, per l’aparença, us corca algun suplici!

I, doncs, ¿què em volen dir aquests sospirs profunds,

i aquests ombrívols ulls que em miren cellajunts?

ALCEST

Que tot l’horror possible dins un cor execrable

a les vostres traïcions no és tan sols comparable;

que la sort, els dimonis, i el Cel més rancorós

no han produït mai res de tan pervers com vós.

CELIMENA

Quines galanteries més boniques de viure!

ALCEST

Ah, deixeu de fer broma, que no és hora de riure:

val més que envermelliu, que en teniu prou raó;

i tinc bons testimonis de la vostra traïció.

Els meus pressentiments corregien la fama:

no s’alarmava en va la meva trista flama;

amb les meves sospites, que us semblaven antulls,

buscava la desgràcia que han trobat aquests ulls;

i tot i que fingint teniu perícia extrema,

la meva estrella em deia el que havia de témer.

Però no presumiu que, sense ser venjat,

jo comporti el despit de veure’m ultratjat.

Ja sé que amb les passions no hi tenim cap potència,

que arreu l’amor vol néixer sense cap dependència,

que en un cor mai no s’hi entra com un conqueridor,

i que una ànima és lliure de dir el seu vencedor.

A més, jo no tindria ni un sol motiu de queixa

si sense engany ho haguéssiu declarat vós mateixa;

i, rebutjant-me el cor des del primer moment,

no hauria hagut sinó d’admetre l’argument.

Però atiar-me el foc amb una greu falsia

és una gran traïció, és una vilania,

que mai no trobarà prou justos puniments,

i doncs puc deixar lliures els meus ressentiments.

Sí, temeu el pitjor, després d’un tal ultratge;

ja estic fora de mi, ja soc furor salvatge:

baldat pel cop mortal amb què m’assassineu,

la raó ja no em guia els sentits ni la veu,

i cedeixo als impulsos d’una còlera justa,

i ja no puc respondre d’una conducta adusta.

CELIMENA

I d’on us ve, si us plau, aquest enfuriment?

Digueu-me: que heu perdut, potser, l’enteniment?

ALCEST

Sí, el vaig perdre llavors que en la vostra mirada

vaig prendre, per desgràcia, el verí que em malfada,

i vaig creure trobar certa sinceritat

en els traïdors encisos que em van deixar encantat.

CELIMENA

I de quina traïció dieu que us podeu plànyer?

ALCEST

Ah, quin cor més fingit, i amb quina traça enganya!

Però per desmentir-lo, tinc a punt el mitjà;

mireu, digueu si això ho ha escrit la vostra mà;

aquest paper és bastant per fer-vos descompondre,

i contra aquesta prova no hi ha res a respondre.

CELIMENA

Aquest és, doncs, el tema que us torba l’esperit?

ALCEST

I no us fa enrojolar de veure aquest escrit?

CELIMENA

I m’haig d’enrojolar per un pur prejudici?

ALCEST

Així, ara afegiu l’audàcia a l’artifici?

El negareu perquè no el vau llavors signar?

CELIMENA

Per què negar un escrit que és de la meva mà?

ALCEST

¿I vós el podeu veure sense quedar confusa

del greu crim contra mi de què el text us acusa?

CELIMENA

Vós sou, en veritat, un gran extravagant.

ALCEST

Així, doncs, us preneu una prova flagrant?

¿I l’amor per Oront que l’escrit desenfonya

no té res que m’ultratgi, i que us faci vergonya?

CELIMENA

Oront! I qui us ha dit que el paper fos per ell?

ALCEST

Els que avui me’l donaven com un escrit novell.

Però admetem que fos per una altra persona:

tinc menys raó de planye’m d’allò que el text pregona?

En sereu menys culpable amb el meu cor, potser?

CELIMENA

Però si és a una dona a qui va aquest paper,

això en què us pot ferir? I què té de culpable?

ALCEST

Ah, la sortida és bona, i l’excusa admirable.

Cert que no l’esperava, aquest tret tan agut,

i vet aquí que així ja em teniu convençut.

Com heu gosat recórrer a astúcia tan grossera?

Creieu que els altres som estrets de cervellera?

Vejam amb quina argúcia, vejam amb quin posat,

preteneu sostenir tan clara falsedat,

i com podeu girar a favor d’una dama

tots els mots d’una carta que mostra tanta flama.

Vejam com amagueu un mancament de fe

en el que us llegiré…

CELIMENA No vull saber-ne re.

Ho trobo divertit, que us atreviu encara

a dir-me tot això que em goseu dir a la cara.

ALCEST

No, no, sense enfilar-vos, encalmeu l’esperit

i doncs justifiqueu-me els termes de l’escrit.

CELIMENA

No faré res d’això; i en semblant circumstància,

tot el que vulgueu creure m’és de poca importància.

ALCEST

Demostreu-me, si us plau, i me’n satisfaré,

que es pot per una dona explicar aquest paper.

CELIMENA

No, no, que és per Oront, i així ho haureu de creure;

i en rebo amb alegria tots els goigs que em sap veure;

admiro allò que diu i m’agrada com és

i estic d’acord amb tot allò que us plagui més.

Aneu, preneu partit, feu-ho d’una vegada

i no m’atabaleu amb tanta paraulada.

ALCEST (A part.)

Hi ha res de tan cruel que mai s’hagi inventat?

I s’ha vist mai un cor de tal forma tractat?

És una justa còlera el que m’encén contra ella;

soc jo qui es ve a queixar, i jo qui en rep querella!

M’empeny el dol al límit i les suposicions,

es gloria de tot i em fa creure en cançons;

i tot i així el meu cor és prou covard encara

per no poder trencar una soga tan clara

i no saber-se armar d’un ufanós menyspreu

contra l’ingrat objecte que encara adora arreu!

(A Celimena.)

Déu meu, com en sabeu, i amb quina roïnesa,

de servir-vos a fons de la meva feblesa,

i girar a favor vostre l’excés meravellós

d’aquest amor nascut dels vostres ulls traïdors!

Defenseu-vos almenys d’un crim que em té irritable,

i deixeu de fingir de ser envers mi culpable;

i demostreu, si es pot, que el full és innocent:

a donar-vos la mà el meu ardor consent;

feu l’esforç de semblar fidel i fer-ho veure,

i jo faré l’esforç d’arribar-vos a creure.

CELIMENA

Vinga, us heu tornat boig amb el rampell gelós,

i no us mereixeu gens l’amor que tinc per vós.

Ja voldria saber qui em podria constrènyer

a accedir a un fingiment que l’ànima desdenya,

i per què, si el meu cor sentís un altre grat,

no hauria de poder dir-ho amb sinceritat.

Doncs, dels meus sentiments la ferma prometença,

contra els vostres recels no és la millor defensa?

Després de tal penyora, quin pes els atorgueu?

I no m’és un ultratge que n’escolteu la veu?

I si el cor d’una dona a un gran esforç s’anima

quan per fi es decideix a confessar que estima,

ja que l’honor del sexe, contrari a tals passions,

s’oposa fortament a semblants confessions,

l’amant que veu per ell franquejar un tal obstacle

té dret a impunement dubtar de tal oracle?

¿I no és del tot culpable no fer valoració

del que no es diu sinó vencent l’oposició?

Aneu, tots aquests dubtes valen la meva ira,

i vós no us mereixeu que us guardi una guspira;

soc ximple, i em faig mal a la simplicitat

encara conservant per vós certa bondat;

hauria de posar en altre lloc l’afecte,

i de queixa legítima fer-vos a vós subjecte.

ALCEST

Ah, traïdora, el meu feble és ben estrany per vós!

Sens dubte m’enganyeu amb mots engrescadors;

però no importa, em cal seguir el fat que m’agrada:

lleial a vós tinc l’ànima del tot abandonada;

vull veure el vostre cor on durà l’afecció,

i si serà prou vil per triar la traïció.

CELIMENA

No, vós no m’estimeu com cal que un home estimi.

ALCEST

Ah, res no és comparable al meu amor eximi;

i en l’anhel de mostrar-se a tothom ardorós,

arriba a desitjar desgràcies contra vós.

Voldria que ningú no us trobés estimable,

que fóssiu reduïda a una sort miserable,

que Déu, al punt del néixer, no us hagués donat res,

que no tinguéssiu rang, ni bressol, ni interès,

per tal que del meu cor la soferta primícia

us pogués de tal fat reparar la injustícia,

i jo tingués la joia i la glòria i l’honor

de veure-us rebre-ho tot de mans del meu amor.

CELIMENA

Això és voler-me bé d’una estranya manera!

Déu no us en doni mai una causa severa…!

Aquí arriba Dubois, curiosament guarnit.





ESCENA 4


Dubois, Celimena, Alcest

ALCEST

Què vol dir aquesta roba, i aquest aire aterrit?

Què tens?

DUBOIS Senyor…

ALCEST Doncs què?

DUBOIS Que tot és un misteri.

ALCEST

Què hi ha?

DUBOIS Que no anem bé, senyor, si tinc criteri.

ALCEST

Què?

DUBOIS Us ho dic en veu alta?

ALCEST Sí, parla, i llestament.

DUBOIS

No pot haver-hi algú…?

ALCEST Au, prou d’encantament!

Parla d’un cop!

DUBOIS Senyor, cal tocar retirada.

ALCEST

Com?

DUBOIS Que cal tocar el dos, i sense fer marrada.

ALCEST

I per què?

DUBOIS Us repeteixo que ens hem de fondre en breu.

ALCEST

La causa?

DUBOIS Hem de partir, senyor, sense dir adeu.

ALCEST

I per quina raó gastes aquest llenguatge?

DUBOIS

Per la raó, senyor, que cal fer l’equipatge.

ALCEST

Ah, et trencaré la closca, i tot el parament,

si no et saps explicar, bergant, més clarament.

DUBOIS

Senyor, un home tot negre de vestit i de cara

ha entrat fins a la cuina, i ens hi ha deixat suara

un paper amb uns gargots de tan mal confegir

que caldrà ser un diable per poder-lo llegir.

És del vostre procés, això és cosa segura;

però és que ni el diable n’entén la signatura.

ALCEST

I doncs, aquest paper, ¿com s’ha de connectar

pèrfid, amb la fugida amb què em fas afanyar?

DUBOIS

És per dir-vos, senyor, que al cap només d’una hora

un home que sovint us visita de fora

ha vingut a buscar-vos molt apressadament,

i com que vós no hi éreu, m’ha ordenat suaument,

sabent que us soc servent d’immillorable mena,

de dir-vos… espereu, com és que s’anomena?

ALCEST

Deixa estar el nom, bergant, i digues què t’ha dit.

DUBOIS

És un amic dels vostres, que sempre us ho he sentit.

M’ha dit que aquí un perill contra vós s’escarrassa,

i que si us atureu, la sort us hi amenaça.

ALCEST

Però què? No t’ha dit cap fet més clar, potser?

DUBOIS

No, no, m’ha demanat només tinta i paper,

i us hi ha escrit el que aquest servidor vostre pensa

que del fons del misteri us darà coneixença.

ALCEST

Dona-me’l, doncs.

CELIMENA Què deu amagar això d’aquí?

ALCEST

No ho sé pas; però espero que s’arribi a aclarir.

Ja enllestiràs d’un cop, maleït gata maula!

DUBOIS (Després de buscar i rebuscar el paper.)

Ai, senyor! M’ha quedat damunt la vostra taula.

ALCEST

No sé pas què m’atura…

CELIMENA Au, no us enfileu tant

i correu a aclarir un embolic semblant.

ALCEST

Sembla que la fortuna, toqui jo com ho toqui,

hagi jurat privar que tinguem un col·loqui;

però, per derrotar-la, deixeu al meu delit

que us revegi, senyora, abans d’aquesta nit.





ACTE V





ESCENA 1


Alcest, Filint

ALCEST

La decisió ja és presa, cal que encara us ho digui?

FILINT

I dolgui el cop com dolgui, cal que tant us obligui…?

ALCEST

No: per més que us hi feu i em vulgueu raonar,

d’allò que he dit, ja res no me’n pot desviar:

massa maldat governa aquestes hores blanes,

i jo em vull allunyar de les bregues humanes.

Si contra l’adversari ja s’han manifestat

el pudor, la justícia, l’honor, la probitat;

arreu s’ha proclamat justa la meva causa;

en la fe del meu dret l’ànima troba pausa:

i això no obstant em veig enganyat pel succés;

tinc la justícia amb mi, però perdo el procés!

Un traïdor, de qui és pública l’escandalosa història,

ha sortit triomfant d’una ficció notòria!

Tota la bona fe cedeix a la traïció!

I, degollant-me, encara prova que ho fa amb raó!

El seus escarafalls, on brilla la malícia,

capgiren el bon dret, i enfonsen la justícia!

I així, amb una sentència, corona el seu forfet.

I no content encara amb el tort que m’ha fet,

fa circular pel món un llibre abominable,

la lectura del qual ja és del tot condemnable,

un llibre que es mereix el més extrem rigor,

del qual el molt bergant pretén fer-me l’autor!

I mentrestant Oront vet aquí que murmura

i prova cruelment d’insistir en la impostura!

Aquell, que d’home honrat a la cort sosté el rang,

a qui no he fet res més que ser-li sincer i franc,

que a desgrat meu m’aborda, exigint de bursada,

sobre uns versos que ha fet, una opinió fundada;

i perquè jo m’hi expresso amb tota honestedat,

i no el vull enganyar, traint la veritat,

ell s’afanya a culpar-me d’un crim imaginari!

I amb això ha esdevingut el meu pitjor adversari!

I mai més del seu cor no en sortirà el perdó

pel fet que el seu sonet no em semblés passador!

I els homes, Déu, són fets d’aquesta mena torta!

És a aquestes accions que el fum de glòria els porta!

Veieu la bona fe, veieu el zel virtuós,

la justícia i l’honor de què són portadors!

Anem, prou de sofrir els mals que el món ens dona,

fugim d’aquest parany i d’aquesta gorgona.

I ja que així viviu com feres entre humans,

no em veureu més aquí, maleïts ciutadans.

FILINT

Crec que el vostre propòsit de molt es precipita,

i no sembla tan gran el mal que us desdelita.

El que el vostre adversari us gosa així imputar

no ha aconseguit prou crèdit per fer-vos arrestar;

Tot el seu testimoni ja s’ha vist que és fictici,

i l’acte li ha de dur sens dubte perjudici.

ALCEST

El que és ell, de semblants sorolls no en tem l’esclat,

que gaudeix de llicència per ser un franc malanat;

i lluny de perdre crèdit en aquesta aventura,

demà encara el veureu en molt millor postura.

FILINT

Però és ben evident que ningú no ha escoltat

el brum que contra vós el seu fel ha aixecat:

d’aquesta banda, doncs, no teniu res a témer;

i en el vostre procés, que bé podeu esprémer,

us ha de ser en justícia ben fàcil d’apel·lar,

i contra la sentència…

ALCEST No, m’hi vull aferrar.

Per més clara injustícia que la sentència em faci,

em guardaré bé prou de desitjar que es cassi:

massa bé que s’hi veu el bon dret maltractat,

i per tant vull que quedi per la posteritat

com una marca insigne, un alt testimoniatge

de la maldat dels homes d’aquesta edat salvatge.

Pujarà a vint mil francs el que això em pot costar;

però, per vint mil francs, tindré el dret de bramar

contra la iniquitat de la humana natura,

i nodrir-hi per sempre una rancúnia dura.

FILINT

Però així…

ALCEST Però així, no hi valen més raons:

què em podeu dir, senyor, sobre aquestes qüestions?

¿Tindreu el fetge, doncs, de voler amb massa traça

justificar els horrors de tot això que passa?

FILINT

No, estic d’acord amb tot el que tingueu entès:

el món roda per càlcul i per pur interès;

avui només l’astúcia és reina de l’escena,

i els homes bé podrien ser fets d’una altra mena.

Però ¿trobeu que és prou la migrada equitat

per voler retirar-se de semblant societat?

Els defectes humans ens franquegen la via

d’exercitar la nostra millor filosofia:

és el més bell esmerç que troba la virtut;

i si de probitat tot fos ben contingut,

si fossin tots els cors sincers, justos i amables,

gran part de les virtuts ens foren oblidables,

perquè ens calen només per sofrir en tot instant,

tenint el dret de part, la injustícia que ens fan;

i igualment com un cor d’una virtut profunda…

ALCEST

Sé que parleu, senyor, amb llengua ben fecunda;

sempre sou abundant en bons raonaments;

però perdeu el temps i els brillants parlaments.

La raó, pel meu bé, m’exigeix que em separi:

no tinc sobre la llengua poder prou mandatari;

no sabria respondre del que podria dir,

i qui sap els problemes que em faria patir.

Permeteu-me que en pau esperi Celimena:

em cal que ella consenti al propòsit que em mena;

veuré avui si el seu cor sent per mi gens d’amor,

i ara és just el moment de dir-ne el mot d’honor.

FILINT

Pugem a veure Elianta, que distraurem l’espera.

ALCEST

No, no, que amb tant neguit, l’ànima se m’altera.

Aneu-hi vós, a veure-la, i deixeu-me tot sol

en aquest lloc ombrívol, amb el meu negre dol.

FILINT

Estranya companyia per esperar l’amada!

Vaig a veure si Elianta baixa d’una vegada.





ESCENA 2


Oront, Celimena, Alcest

ORONT

Sí, senyora, heu de veure si amb un enllaç joiós

em voleu amarrar per sempre més a vós.

Em cal de la vostra ànima una plena fermança:

en això un pretendent no estima la dubtança.

Si el caliu del meu foc us ha sabut colpir,

no hauríeu de dubtar a fer-m’ho descobrir;

i la prova, a la fi, que us demano en penyora

és que priveu Alcest de pretendre-us, senyora,

i que el sacrifiqueu al meu profund amor,

i ja el foragiteu des d’ara amb tot l’ardor.

CELIMENA

Però ¿què pot ser això que contra ell us irrita,

vós que tant heu parlat del mèrit que l’habita?

ORONT

Senyora, no fan falta aquests aclariments;

es tracta de conèixer els vostres sentiments.

Trieu amb quin dels dos voleu compartir sostre:

la meva decisió depèn just de la vostra.

ALCEST (Sortint del racó on s’havia retirat.)

Sí, el senyor té raó: senyora, heu de triar,

i amb la seva demanda no em costa concordar.

La mateixa ànsia em puny i el mateix foc em mena;

el meu cor vol del vostre una fermança plena,

allargassar la cosa comença a ser cruel,

i ha arribat el moment d’explicar el vostre anhel.

ORONT

Jo no vull pas, senyor, per flama inoportuna,

torbar-vos gens ni mica la benigna fortuna.

ALCEST

Jo no vull pas, senyor, gelós o no gelós,

compartir del seu cor ni un raconet amb vós.

ORONT

Si el vostre amor al meu li sembla preferible…

ALCEST

Si gens ni mica té per vós un punt sensible…

ORONT

… ja juro no pretendre-la ni que s’hi repensés.

ALCEST

… ja juro obertament no veure-la mai més.

ORONT

Senyora, us toca a vós parlar de forma clara.

ALCEST

Senyora, ja podeu manifestar-vos, ara.

ORONT

Només ens heu de dir qui serà aquí el sortós.

ALCEST

Només heu de resoldre i escollir entre tots dos.

ORONT

Què? Sembla que triar us causa una gran pena!

ALCEST

Què? L’ànim us vacil·la i sembla que es refrena!

CELIMENA

Déu meu! Que n’és d’absurda aquesta inquisició,

i com us entrebanca, a tots dos, la raó!

Prou sé prendre partit sobre tal preferència,

i el meu cor no vacil·la en aquesta ocurrència:

no bascula, sens dubte, entre vosaltres dos,

i no hi ha res més fàcil que el triatge amorós.

Però em fa, en veritat, una angúnia terrible

haver de prendre en públic un partit tan sensible:

jo trobo que un discurs que pot ser desplaent

no s’hauria de dir davant tota la gent;

que un cor el seu biaix ja el mostra prou de veres

sense que calgui mai arribar a partir peres;

i, vaja, que n’hi ha prou amb un amable fet

per convèncer un amant del seu inútil plet.

ORONT

No, no, a mi no m’enutja una confessió franca:

a mi ja m’està bé.

ALCEST I a mi és tot el que em manca:

el que goso exigir és just que us pronuncieu,

i no vull gens ni mica que el cop ens tempereu.

Conservar bé tothom és la vostra feblesa,

però prou de jugar i de crear incertesa:

us heu d’explicar bé sobre tot aquest nus,

o per un veredicte prendré el vostre refús;

jo sabré, per part meva, explicar aquest silenci,

i em tindré per ben dit tot el mal que ja en pensi.

ORONT

Us sento grat, senyor, d’aquest enuig furiós,

i ja li dic aquí això mateix que vós.

CELIMENA

Com em canseu, senyors, amb aquesta estultícia!

Això que ara exigiu, us sembla de justícia?

No us he dit per ventura quin motiu em reté?

Deixaré que ho judiqui Elianta, que ara ve.





ESCENA 3


Elianta, Filint, Celimena, Oront, Alcest

CELIMENA

Aquí em teniu, cosina, tothora perseguida

per dos homes que sembla que els hi vagi la vida.

Volen tant l’un com l’altre, amb idèntic ardor,

que pronunciï entre ells qui tria el meu amor,

i que, amb una sentència que en públic haig de prendre,

impedeixi a un dels dos el que volia emprendre.

Digueu-me si tal cosa s’ha de fer mai així.

ELIANTA

Sobre semblant assumpte no em consulteu aquí:

vós podríeu trobar-vos prou mal aconsellada,

i jo estic pels que opinen amb franquesa provada.

ORONT

És inútil, senyora, que us vulgueu defensar.

ALCEST

Els vostres subterfugis aquí s’han d’aturar.

ORONT

Heu de parlar d’un cop i trencar la incertesa.

ALCEST

No podeu continuar afectant la mudesa.

ORONT

Per enllestir el debat n’hi ha prou amb un sol mot.

ALCEST

I jo, si no parleu, ja ho hauré comprès tot.





ESCENA DARRERA


Acast, Clitandre, Arsinoé, Filint, Elianta, Oront, Celimena, Alcest

ACAST

Venim tots dos, senyora, de manera discreta,

per tal d’aclarir amb vós una història concreta.

CLITANDRE

Ve molt a tomb, senyors, que ara us trobeu aquí,

perquè també la història us afecta a la fi.

ARSINOÉ

Senyora, us sorprendreu de veure’m insabuda,

però ells dos són la causa de la meva vinguda:

m’han vingut a trobar, i s’han queixat d’un pas

que el meu cor no s’avé a prendre per veraç.

Jo tinc de la vostra ànima una estima massa alta

per creure-us mai capaç de tan terrible falta:

els meus ulls han negat els seus pitjors reports,

i l’amistat passant de petits desacords,

he volgut venir aquí a fer-los companyia

per veure-us deseixir de tan llorda falsia.

ACAST

Sí, senyora, vejam, amb un ànim calmat,

com podreu sostenir això que us hem portat.

No és escrita a Clitandre aquesta carta vostra?

CLITANDRE

No heu escrit per Acast aquesta tendra mostra?

ACAST

Senyors, tal escriptura no us té en obscuritat,

i és segur que la seva fervent civilitat

us ha ben instruït a coneixe’n la lletra;

val la pena llegir això que va trametre.

Sou un home ben estrany censurant-me la jovialitat, i reprotxant-me que no estigui mai tan contenta com quan no soc amb vós. No hi ha res de més injust; i si no veniu de seguida a demanar-me perdó per aquesta ofensa, no us la perdonaré en ma vida. I aquell ganàpia de vescomte…

Hauria de ser aquí.

Aquell ganàpia de vescomte, per qui comenceu les queixes, és un home que no em podria fer mai el pes; i després de veure’l, durant tres quarts, escopint en un pou per fer-hi cercles, no me n’he pogut fer mai més una bona opinió. Pel que fa al marqueset…

Aquest soc jo, senyors, sense cap vanitat.

Pel que fa al marqueset, que ahir em va dur de la mà una bona estona, trobo que no hi ha res de més esquifit que la seva persona; i els seus mèrits es limiten a la capa i a l’espasa. Pel que fa a l’home dels llaços verds…

(A Alcest.) Us toca a vós, senyor.

Pel que fa a l’home dels llaços verds, em diverteix de vegades amb les seves brusquedats i el seu malhumor sorrut; però hi ha cents de moments que el trobo el més empipador del món. I pel que fa al de la geca…

(A Oront.) Ara, el vostre paquet.

I pel que fa al de la geca, que s’ha ferit de lletra i vol ser poeta tant sí com no, no em puc prendre la molèstia d’escoltar el que diu; i la seva prosa em fatiga tant com els seus versos. Fiqueu-vos al cap, doncs, que no sempre em diverteixo tant com us penseu; que us trobo a faltar més del que voldria, a tot arreu on m’arrosseguen; i que és un meravellós ornament dels nostres plaers la presència de la gent que ens agrada.

CLITANDRE

Ara m’arriba el torn.

Aquest vostre Clitandre de qui em parleu, que tant m’embafa amb els seus afalacs ensucrats, és l’últim dels homes amb qui voldria tenir amistat. És prou extravagant per creure’s que l’estimo; i vós per creure que no us estimo. Bescanvieu, per ser raonable, els vostres sentiments amb els seus; i visiteu-me tant com pugueu per ajudar me a suportar la recança de sentir-me’n obsedida.

Bon model d’un caràcter de la més noble mena,

i vós, senyora meva, sabeu com s’anomena?

Ja n’hi ha prou: ara arreu farem camí tots dos

mostrant del vostre cor un retrat ben gloriós.

ACAST

Tindria molt a dir-hi, que el tema és prou notable;

però no em sembleu digna del meu geni irritable;

i ja us faré comprendre que els vostres marquesets

tenen, per consolar-se, uns cors no gens estrets.

ORONT

¿Així m’heu de trinxar, i encara en podeu riure,

després de tot allò que un dia em vau escriure?

I el vostre cor, guarnit amb bells semblants d’amor,

al món sencer es promet sense gens de rubor!

He estat un bon babau, i vull desaparèixer.

M’heu fet un bé molt gran, donant-vos a conèixer:

que així recobro el cor que ara vós em torneu,

i trobo la venjança en allò que perdeu.

(A Alcest.)

Senyor, us deixo el camp lliure per revifar la flama,

i ja podeu concloure els tractes amb la dama.

ARSINOÉ

Vet aquí un fet del món del més negre enrenou;

i no sé pas callar, de tant com em commou.

S’han vist mai per ventura maneres comparables?

Els interessos d’altri no em són ara estimables;

però el senyor, que creia trobar la sort en vós,

un home de tant mèrit, i d’honor tan seriós,

i que us amanyagava amb tanta idolatria,

l’havíeu de…

ALCEST Deixeu-me, us prego amb cortesia,

vetllar els meus interessos en aquesta qüestió,

i no malgasteu forces en tal reparació.

El meu cor bé us veu fer-li costat en la querella,

però no us pot pagar per devoció tan bella:

i no seria pas en vós que podria pensar

si amb una altra elecció em pretengués venjar.

ARSINOÉ

Ei! ¿Us creieu, senyor, que tingui tal pensada,

i que per obtenir-vos estigui jo obstinada?

Teniu un esperit ben ple de vanitat,

si amb aquesta creença es veu afalagat.

El rebuig de la dama no és pas mercaderia

que una es vulgui firar amb aquella alegria.

Si us plau, desenganyeu-vos, i no piqueu tan alt:

no és pas algú com jo allò que a vós us cal;

i faríeu bé encara de sospirar per ella,

que ja friso per veure una aliança tan bella.

(Es retira.)

ALCEST

Doncs, molt bé! Jo he callat, davant de tot això.

I he deixat raonar tothom abans que jo:

espero haver mostrat el suficient domini,

i ara potser podria…?

CELIMENA Parleu sense termini:

prou teniu tot el dret de queixar-vos com feu,

i fins de reprotxar-me tot allò que vulgueu,

que he estat injusta, sí, i amb l’ànima confusa

no pretenc pas pagar-vos amb una vana excusa.

He menyspreat dels altres el seu esclat furiós,

però em cal reconèixer el meu crim envers vós,

que la vostra quimera, sens dubte, és raonable:

i entenc fins a quin punt dec semblar-vos culpable,

que tota cosa diu que us he pogut trair,

i que teniu raons per voler-me avorrir.

Feu-ho, no us ho retrec.

ALCEST Podeu dir tal niciesa?

Com voleu que triomfi de la meva tendresa?

I encara que amb ardor us volgués avorrir,

em trobaria el cor disposat a obeir?

(A Elianta i Filint.)

Ja veieu què pot fer una indigna tendresa,

i aquí us faig testimonis de la meva feblesa.

I encara no ho és tot, si us dic la veritat,

que em veureu arribar fins al límit ultrat,

i mostrar que no som cap sàvia criatura,

perquè a dins de tot cor hi ha la humana natura.

Sí, oblidaré, malvada, els vostres malifets;

en sabré, al fons de l’ànima, excusar tots els trets,

i els cobriré amb el nom d’una mera feblesa

on el vici del temps us du la jovenesa,

sempre que el vostre cor vulgui allargar les mans

al propòsit que he fet de defugir els humans,

i que en el meu desert, on he resolt de viure,

sense més dilació també us vulgueu proscriure:

és així solament que, en tots els esperits,

podreu reparar el mal d’aquests vostres escrits,

i que després d’això, que un noble cor no empara,

em pugui ser permès d’estimar-vos encara.

CELIMENA

Que renunciï al món anys abans d’envellir,

i que al vostre desert em deixi sebollir!

ALCEST

I si a la meva flama la vostra pot respondre,

per la resta del món us heu de descompondre?

No estan contents amb mi tots els vostres afanys?

CELIMENA

La solitud espanta una ànima a vint anys:

jo no em sento la meva ni prou gran ni prou forta

per decidir-me a emprendre una via tan torta…

Si el do d’aquesta mà us satisfés el clam,

podria decidir-me a tancar aquest lligam:

I el casori…

ALCEST No: que ara el meu cor us detesta,

i aquest refús tot sol pesa més que la resta.

I com que no trobeu, en lligam tan gojós,

el tot que us cal en mi, com jo bé el trobo en vós,

aneu, jo ja us rebutjo, i aquest sensible ultratge

del vostre indigne llaç per sempre em desengatja.

(Celimena es retira, i Alcest parla a Elianta.)

Senyora, cent virtuts us omplen de beutat,

i jo no he vist en vós sinó sinceritat;

ja sabeu que de sempre us he guardat afecte,

però ara permeteu-me que us conservi el respecte;

i sofriu que el meu cor, en el seu contrapàs,

no es presenti a l’honor del vostre noble llaç:

me’n sento massa indigne, i en mi comença a créixer

que Déu per aquest vincle no em volia fer néixer;

i que per vós seria un honor degradant

el rebuig d’aquest cor que no us valia tant;

i que en fi…

ELIANTA Vós seguiu, doncs, la vostra pensada:

la meva mà en donar-se no se sent embargada;

i aquí hi ha el vostre amic, sense haver de buscar,

que, si jo l’en pregava, la podria acceptar.

FILINT

Ah, aquest honor, senyora, a la joia em convida,

i hi sacrificaria tant la sang com la vida.

ALCEST

Tant de bo, per fruir galans contentaments,

l’un per l’altre per sempre guardeu tals sentiments!

Traït per totes bandes, colpit per la injustícia,

sortiré d’un abisme on regna la immundícia,

i buscaré a la terra un indret apartat

on ser un home d’honor amb plena llibertat.

FILINT

Anem, senyora, anem, i emprenguem tota cosa

per a rompre el designi que el seu cor es proposa.





JEAN-BAPTISTE POQUELIN, més conegut com a MOLIÈRE (París, 15 de gener del 1622 - 17 de febrer del 1673), fou un dramaturg i actor francès.

Considerat com el mestre de la Comédie Française, segueix sent l’autor amb més obres representades per aquesta institució. Inflexible amb la pedanteria dels falsos savis, les mentides dels metges ignorants i les pretensions dels rics burgesos, Molière estimava la joventut i la volia alliberar de tan absurdes càrregues i prejudicis.

En les 30 comèdies que va escriure després del seu retorn a París mostra un coneixement pregon de les incongruències de la vida humana i de la societat francesa del seu temps. Hi és capaç de tractar temes seriosos, i àdhuc tràgics, sense renunciar a l’alegria i a l’exuberància de la comèdia. Va ser un mestre en el maneig dels diàlegs i en l’ús de l’argot.

Molt lluny dels rigors de la devoció o de l’ascetisme, el seu paper de moralista tenia els límits que ell mateix es va imposar: «No sé si no és millor treballar per rectificar i per suavitzar les passions dels homes que voler suprimir-los completament», i el seu objectiu era sobretot «fer riure la gent honesta». D’aquesta manera, feia seva la divisa que usaven els comediants italians dels anys 1620 a França: Castigat ridendo mores (corregeix els costums pel riure).

Les principals obres de Molière són: El metge ambulant (1645), La gelosia del compromès (1650), L’atabalat o els contratemps (1655), El despit amorós (1656), El doctor enamorat (1656), Les precioses ridícules (1659), Sganarelle o el cornut imaginari (1660), Don Garcia de Navarra o el príncep gelós (1661), L’escola dels marits (1661), L’escola de les mullers (1662), La crítica de l’«Escola de les dones» (1663), La gelosia del gran René (1663), La princesa d’Elida (1664), Tartuf o l’impostor (1664), El casament per força (1664), Don Joan o el festí de pedra (1665), L’amor metge (1665), El misantrop (1666), El metge per força (1666), Melicerta (1666), El sicilià o l’amor pintor (1667), Amfitrió (1668), Jordi Dandí o el marit confós (1668), L’avar (1668), El senyor de Pourceaugnac (1669), Els amants magnífics (1670), El burgès ennoblit (1670), Psyché (1671), Les trapelleries de Scapin (1671), La comtessa d’Escarbanyes (1671), Les dones sàvies (1672), El malalt imaginari (1673).





