Miquel Martí i Pol reflexiona sobre la vellesa en el seu últim poemari, Després de tot. El llibre va rebre el Premi Internacional de Poesia Laureà Mela. Amb 73 anys, Miquel Martí i Pol obre una nova etapa en la seva obra literària. La mirada interior i una reflexió sobre la vellesa i la mort condueixen l’escriptor cap a una poesia mística laica que no té precedents en la literatura catalana.





Miquel Martí i Pol





Després de tot


Premi Internacional de Poesia Laureà Mela 2002



ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: Després de tot

Miquel Martí i Pol, 2002

Edició digital: Puck (v1.0)

Aportació: Epubqüest

ePUBCat base r1.3





A la Montserrat,

la meva dona





La vida és tot el que ens passa

mentre fem altres plans.

JOHN LENNON





Després de tot


Després de tot encara queda espai

per repensar la vida i convertir-la

en un àmbit molt més silenciós,

a l’abric dels inhòspits desgavells

i les inevitables maltempsades.

Perquè el secret és que no hi ha secret

i els ritmes i les pauses són la cara

potser oculta del temps que no hem viscut

mentre fèiem projectes i ens jugàvem

el passat i el futur en inefables

futilitats amb posat circumspecte.

I ara què ens queda fora del recel

i les mancances? Què compartirem

amb la gent que estimem i que ens estima?

La fosca complaença dels secrets

o la riquesa absurda del misteri?

Res d’això i tot això, perquè el subtil

mirall discret que ens encén la mirada

és el no-res que sempre descobrim

sense voler, tossuts i agosarats,

després de tot, després de cada cosa.





Quarter d’hivern


Aquesta fosca buidor que acompanya

cada gest fa més trista la desfeta.

Tan gran ha estat l’esforç, que el cor es mostra

recelós de tornar a emprendre combat,

com si la por li tenallés les forces.

Lentament torno al vell quarter d’hivern

perdut entre les dunes i el silenci

on sé del cert que ningú no m’espera.

Amb els ulls fits en l’horitzó llunyà

hi evocaré en veu baixa el nom i el rostre

d’aquells que, massa ingenus, han perdut,

com jo, més que la vida en la contesa.





Vida secreta


Només allò que és íntim sobreviu

i, a poc a poc, es converteix en l’àmbit

en què, cansat, reposo del desori

de cada dia. Jo i els meus records

salvats curosament de l’escomesa

d’una vida viscuda com qui fa

camí amb el vent de cara i no se sent

gairebé mai compromès amb el ritme

que li dicten els deures i les modes.

Només l’imaginari converteix

el fer i desfer en una altra lucidesa

agosarada i tràgica. Després,

tot el que quedi escrit a les parets

dels sentits balbs serà vida secreta,

l’única que em pertany i que puc sempre

contemplar, temerari i desimbolt,

com qui s’inventa una nova memòria.





Atzucac


Instal·lat en un fràgil equilibri,

recelós i poruc, desfaig propòsits

i capcot m’arrenglero amb els vençuts.

Algun recurs hi deu haver per tal

de descriure l’absència de l’absència

i passar comptes amb els déus i els homes.

Ara només converso amb mi mateix

i em recordo de quan, fa seixanta anys,

jugàvem a l’acuit i jo parava.





Dietari


Dimecres, 7 d’agost. Tot el matí

perdut —o potser no— buscant l’encaix

de pensament i mots, per no fer gaire

malbé el silenci. Amés a més, detalls

poc importants a tall de companatge.

Tarda lenta i tranquil·la. Algun record

mig esborrat per la llum excessiva.

Sóc tardoral, l’estiu em desgavella.

Finalment sembla que l’encaix funciona.

En suma: un dia més per afegir

a la llista no gaire estimulant

d’uns anys viscuts, diguem, entre parèntesis.





De casa estant


Tots els miralls per fer fugir la por,

i la meva mirada més enllà

dels límits de la tarda. No hi ha treva

ni vull imaginar-la per no perdre

la força de l’instant, els blaus llunyans

i els verds imaginaris que compassen

el somni i el fan pròxim i assequible.

Tots els miralls perquè l’aigua no perdi

ni el seu ritme pausat ni el seu misteri.

Després, òpals enllà de la gran calma,

no serà trist ni greu abandonar

com qui no vol, a poc a poc, la vida.





Túmul de vent


És tan subtil la ratlla que separa

la llum de l’ombra, que em confonc sovint

i de sobte camino a les palpentes.

Més que perdut, distant, no goso fer

preguntes a l’estrany que m’acompanya.

Si el vell espill consuetudinari

no reflecteix la imatge que voldria,

qui sinó jo pot sentir-se’n culpable?

Assegut i en silenci, faig recompte

de dubtes i mancances per no perdre

ni el goig de viure ni la confiança.





Aturall


Generosa en silencis, ara penso

la tarda que ha passat i m’hi retrobo.

No em vull ni massa lluny ni massa prop

dels horitzons de mi que reconec

i puc tocar amb els dits de la memòria.

Mot rere mot, els versos configuren

un àmbit de preguntes i misteri

que algú, potser llunyà i desconegut,

desxifrarà sense ni jo saber-ho.

Serà l’instant del gran acompliment

i un vent suau dispersarà les ombres

perquè l’espai que quedi sigui net

i obert a tota mena de propòsits.

Camins enllà, el temps farà camí,

i jo, mig complagut, mig resignat,

ho contemplaré tot des d’allà on sigui.





Temps guanyat


El desamor com una gran peresa

que amaga el nom i trenca tots els ritmes.

Recordo vells arraps majestuosos,

lúbrics potser i sobretot ingenus,

i recordo capvespres temptadors

prop d’una mar només imaginada.

La història és record i és lentitud,

una troca de fil que es descabdella

compassant-ne el sentit amb els dits balbs

de la memòria, per recuperar-ne

moviments i propòsits d’una fonda,

insospitada i fràgil placidesa.

Cap temps no es perd, i al pou del sentiment

l’aigua sempre es renova i vivifica

la necessària set, el gran batec

amb què el desig posa a prova la vida.





Taula parada


Posem que dic que el ponent és la música

i que el llevant són els llibres. Descric

d’aquesta forma un àmbit compartible

que només comparteixen fugaçment

passavolants discrets i afectuosos.

L’àmbit també té nord i té migdia:

el migdia és el dubte i la pregunta

i el nord té i tindrà sempre nom de dona.

I ara, tancant els ulls, puc establir

tots els límits que vulgui i transgredir-los.

Sé, tanmateix, que mai al meu davant

no hi ha ningú que em faci companyia.





A precari


Des d’un ponent eixut, contradictori.

Tot el que tinc és poc per redreçar

dignament la malmesa singladura.

Tampoc no em sobra temps. I, això no obstant,

els versos pel seu compte bescanvien

silencis per paraules i exigeixen

un alt tribut de vida. No puc, doncs,

reposar ni vull fer-ho. Més m’estimo

veure’m entrar lentament al recinte

que jo mateix he anat configurant

i seure i esperar fins que algú em cridi

des d’un ponent contradictori.





Memòries


Ara que sé que encara em queda alè

canviaré de veu i de registres

i potser jugaré amb cartes marcades

per evitar els paranys i les sorpreses.

Fa molt de temps de tot i encara em sobta

l’aiguabarreig dels sentiments que pugnen

per establir-se al pou de la memòria

i fer-ne la primera residència.

Hi ha massa món darrere cada signe

i poc espai per encabir-hi els fràgils

mecanismes insòlits del desig

que reclamen un lloc de privilegi.

Amb tot, més val no perdre l’esperança,

si més no perquè els anys només importen

per tot allò que cadascú assumeix

com a vida viscuda, el referent

que interroga i sorprèn, però acompanya.

De tot plegat no vull pas que me’n quedi

res més que una frisança al cap dels dits

i un vent de llum al fons de la mirada;

la resta, fet i fet, no m’interessa.





Principis


He endreçat el calaix; ja l’hi tenia

però no se sap mai què pot passar

si ve que, fet i fet, em globalitzen.

Amb l’endreça defenso una misèrrima

quota de poder: la de pensar

lliurement el que vulgui i comportar-me

discretament d’acord amb el que pensi.

Funambulesc, faig tràgics equilibris

entre el silenci i la procacitat

i menjo poc i bec encara menys

per si tornen els dies de penúria.

No passaré de vell, però confio

que sempre hi haurà algú per recordar

que el sol surt per tothom, i cada dia.





Elogi de l’enyor


Posem que el fil de plata d’un afany

et porti al cor del temps —si el temps té cor.

Què faràs aleshores? Assajar

tal volta de descriure l’inefable,

o quedar embadocat davant d’aquell

joc de miralls que ningú no s’explica?

Quin ganivet de doble tall, el risc,

que ningú no sap bé per on s’empunya!

Més val que et facis ombra amb la teva ombra

mentre desxifres el perfil de cada

solc de la pell, l’enigma sorprenent,

de tan familiar, de les arrugues

i, a poc a poc, construeixes un lúdic

retrat de tu mateix que t’acompanyi.





A tall d’exordi


Qualsevol de nosaltres, perdedors

irreverents i lúcids, i també

qualsevol d’ells, els altres, instal·lats

en castes de poder i privilegi,

un matí qualsevol, des de la trista

permuta del mirall, podem sentir-nos

exiliats sense sortir de casa.

I què farem, llavors? Invocarem

lleis i preceptes? Cridarem a comptes

els descreguts? Renegarem els déus?

Així s’expressa el temps, sense cap llei

d’impietat, i és bo saber-ho i dir-ho

per assajar de viure amb els sentits

i els sentiments en perpètua vigília.

Mirar la vida cara a cara és un

recomanable i prudent exercici

d’humilitat, una activa i discreta

conspiració que ens apropa a aquell nucli

tan oblidat de nosaltres mateixos

en què a vegades és dur descobrir-se.

Créixer també és saber que la tristesa

i fins i tot l’afront no són, per sort,

exclusiva dels vils, sinó un grotesc

patrimoni de tots, i que pels ulls

dels marginats, dels pobres, dels vençuts,

se’ns en va a tots plegats el goig de viure

harmoniosament i amb alegria.





Oasi


El lloc és força auster, però agradable.

Pocs mobles, tant se val, i tres finestres

amb persianes de fusta, pintades

de color verd, que quan hi bat el sol

fan que la llum resulti acollidora.

Sempre que hi vaig hi trobo gent discreta,

conversadors afables plens d’un càlid

interès pel que diuen i el que escolten.

Un detall important: no s’hi ven res

i mai no hi anuncien cap producte.





L’àugur


Fa temps que va marxar cap a ponent

però me’n queda el rastre. Tantes hores

imprecises i lentes; i els colors

recuperats amb urc per no deixar

de ser qui sóc. No puc pas descobrir-me

ni en el vol ni en el cant. Em persegueixo

més ençà dels sentits perquè hi ha sempre

algun íntim espai de mi que em manca.

Tard o d’hora, la mar i el vell rellotge,

que no descompta els anys però en perllonga

sorprenentment el ritme i la tendresa,

faran a miques el soroll. Potser

serà llavors el moment de reprendre

la pauta del silenci i descobrir

un altre cop la bellesa oblidada.





L’altre i jo


De la mateixa manera que perdre’s

pot ser un retrobament inesperat,

passo comptes amb l’altre que no sóc

per estar net de culpa davant meu.

Amb tot, no sé si el temps serà propici

o si m’hauré de desdir del que penso

per no ofendre ningú d’aquells que no

confien en els canvis de la història.

Sigui com sigui, amb gent que no conec

cada matí subscric normes i pactes

i em costa menys de creure en el desig

que d’apuntalar els anys amb moltes crosses.

L’altre i jo ens perdrem junts qualsevol vespre

i en acabat algú, potser el mateix

que ara em descriu sense saber-me gaire,

se sentirà tan ple de mi que per

comprendre’m ja no li caldran paraules.





Capgirell


Com una falsa descripció del foc

que no s’adiu amb el foc i no crema,

així l’espai que ara m’encercla.

Em sóc estranyament fidel per dir

que el poc que tinc no em pertany i que ho torno

de bon grat al seu vell propietari.

Nu i deforme, potser seré més jo

i potser no em farà tanta vergonya

desaprendre el present sense refusos

ni acusacions del tot extemporànies.

Capgiro el temps i amb records no viscuts

descric l’espai que ara mateix m’encercla

com un foc que no és foc, però que crema.





Passadís


Aquest mateix recorregut l’havia

fet altres cops sense tanta fatiga.

Però potser parlo massa i algú

pot titllar-me de cínic o indiscret.

El paravent de sempre em protegeix

dels inclements bufaruts que em sacsegen.

Si torno a casa, de què puc queixar-me?

On puc anar amb ningú per companyia?

Tanmateix, decepciona haver perdut

tantes primícies, tantes referències,

i constatar que pell i sentiments,

fets un garbuix, no tenen la noblesa

mínimament exigible i, a sobre,

afeixuguen el cos encara més

que els anys i la penúria. Tot comptat

i debatut, el més prudent serà

fugir potser descalç pel passadís

mirant de no deixar cap llei de rastre.





Primera proclama


Tinc ancorades a no sé quin port

les barques del retorn, i m’avindria

potser a desarborar-ne tots els pals

a canvi de no res, perquè ara ja

no em sedueix intensament cap ruta

i em fa falta ben poc per sobreviure.

En clau de vell faig recomptes furtius

d’enganys i desenganys, i amb la mirada

més que amb el gest em desvetllo capricis

que mai no s’acompleixen. A recer

d’aquesta vida visc i encara em queda

sorprenentment l’humor de proclamar-ho,

com aquell que no vol, en aquests versos.





Nit alta


D’aquest silenci sense angoixa em sé

deutor, i no em dol ni n’espero resposta.

Tampoc no gosaria fer preguntes.

Tot el que em dóna la nit alta és càlid

i engrescador, perquè el present recula

i es dilueix com una ombra de l’ombra.

Allò que només puc dir en veu molt baixa

ressona temps enllà, a ple misteri.

Amb els dits plens de fosca ressegueixo

tots els rostres possibles, fins que un gest

pren forma dintre meu, acolorit

per l’enyor i el desig. Perduts reialmes.

Sabré de mi mentre mantingui viu

aquest lúcid espai de claredats

que comparteixo amb el desconegut

generós i fidel que m’acompanya.





Amb vent favorable


Perquè una cambra sigui el meu reialme

no em pensaré perdut, sinó només

absent, i així l’amable quietud

del retorn serà un llarg retrobament.

Recuperar l’ordre, el rigor i el risc

del més quotidià, pot ser un molt plàcid

exercici d’estil que posi a prova

moviments i reflexos, tal vegada

mig oblidats pel llarguíssim desús.

De tot plegat no n’espero miracles.

He envellit massa en poc temps i aquests anys

m’han fet més malfiat. Però la fonda

transcendència dels íntims rituals

encara goso esperar que no perdi

la seva dignitat, si els déus em fan

do d’una mica de vent favorable.





Oracle


A poc a poc restitueixo espais

que els déus m’havien ofert, generosos,

favors rebuts potser de mi mateix

o bé d’algú que els reclama amb tendresa.

A poc a poc fugiré del neguit

amb el neguit per tota companyia

i parlaré de mi per conservar

tan viu com pugui el poc que encara em queda.

A poc a poc l’oblit em portarà,

n’estic segur, davant el buit que em xucla,

i amb els ulls ben oberts contemplaré

com la nit engoleix el que voldria

i el que potser només he somniat

i com, a poc a poc, tot s’aquieta.





Paròdia


Era plaent el viatge, i alegre;

però de sobte varen bufar vents

no gaire favorables i el vaixell,

segurament poc ben patronejat,

va anar durant un temps a la deriva

i al capdavall, vençut, es va enfonsar.

Amb restes del naufragi, tanmateix,

m’he fet un baluard i ara em defenso

tan bé com puc i sé dels vents terrals

que tampoc solen ser gaire propicis.

D’aquest joc de renúncies i fracassos

jo i molts altres com jo en diem viure.

Pel que he vist i llegit, últimament

passen força sovint aquestes coses.





Apunt


Ara faig d’angle insòlit de la llum.

Per qualsevol escletxa el vent penetra

i esbulla tots els colors. Torno enrere

per no perdre’m del tot i em faré fort

al racó més obscur de la memòria.

Com que estic ben convençut que seria

inoportú llançar un atac frontal

perquè el contrincant sap escapolir-se

amb una traça inusual, he optat

per reforçar la meva rereguarda

i mantenir-me expectant perquè sigui

si de cas ell qui es mostri hostil, encara

que això comporti un encarcarament

avorridíssim, quasi insuportable.

Ara faig d’angle estèril de la llum.

Si em criden, tanmateix, diré que encara

no estic a punt, que tinc certes foteses

per endegar, mig de nit, mig de dia,

que de moment, sisplau, amb mi no hi comptin,

que encara em queda molt passat per viure.





Plets


Pledejo amb mi mateix i mai no sé

si guanyo o si perdo. Ja fa més

de no sé pas quants anys que dura el joc

i cada nit hi ha uns ulls que m’interroguen.

Onsevulla que vagi m’enduré

l’ombra estrafeta i el farcell dels dubtes

i els desenganys, perquè el blau dels miratges

no em faci perdre el nord i si envelleixo

sigui a ritme de plets amb mi mateix

per entendre, si puc, quin vent m’impulsa:

moriré més tranquil, quan sigui l’hora.





A tall d’invocació


A poc a poc es desdibuixen xifres

i referències, potser records,

o somnis tal vegada, que s’havien

ensenyorit del pensament. Un càlid

vent terral ha eixugat l’aigua de totes

les pluges persistents que amenaçaven

collites i camins. Nua i solemne

la paraula reprèn la seva densa

significança i creix, agosarada,

més ençà del silenci en què ressonen

tots els càntics i totes les temences.

Aquest és el domini. No es desvien

els colors ni la tensa meravella

del desig no acomplert que pugna en cada

batec i en cada vers. L’arbre que marca

la fita del retorn descriu els límits

que caldrà transgredir per afirmar-los.

I altre cop la recança i el misteri

seran l’incert senyal que s’insinua

com un miratge enllà de l’horitzó

quan el sol fa prodigis amb les dunes.

I altre cop un encès desig de viure,

retrobat i perdut a cada gest,

guiarà els ulls i els dits fins a l’extrema

claredat d’aquell mar sense retorn

que acull, propici, tots els vents, i els sap

retornar la cadència perduda.





L’obscur


Acluca els ulls i sentiràs encara

com batega la llum, luxuriosa.

Ara, com que el que toca és persistir,

no et podràs pas refugiar en l’angoixa

ja que tot té aquell deix de placidesa

que captiva els sentits. Per tant, no et vulguis

gaire sotmès a res, fes per manera

d’oblidar els atzucacs i les temences,

posa més noms encara a les vellíssimes

imatges de l’enyor que et regeneren

la pell del sentiment i repeteix-te

les paraules que quasi has desaprès,

que quan l’obscur t’encengui la mirada

no et faci tornaveu cap llei de dubte.





Gairebé res


El gest, quasi furtiu, abans hauria

desvetllat la incitant complicitat

d’una actitud ardent, provocativa i dòcil.

El joc era servit. Només calia

deixar que fos el plaer qui dictés

les normes i seguir-les, com un càlid,

tumultuós capbussament del cos

en el cos per sentir-se i retrobar-se.

Era un esclat que no necessitava

justificants ni tampoc frases fetes,

perquè qualsevol llei de compromís

li hauria fet minvar l’impuls, la força.

I ara, en canvi, cansat i decebut,

sempre em venç el recel, i el gest que em feia

vibrar se’m converteix en un parany

que contemplo amb temor, mentre els batecs

de la sang se m’emplenen d’enyorança.





Invitació a la dansa


Amb penes i treballs mantinc intacte

un vell reducte que amb el pas del temps

s’ha convertit en una fortalesa.

Parapetat darrera el que he perdut,

lúcidament defenso el privilegi

de ser qui sóc, d’escriure com escric

i de viure com visc, sempre que el cos

se’m conservi en uns mínims acceptables.

Ara que l’agost bat els seus metalls

amb una escandalosa desmesura,

jo em refugio en la solemnitat

que s’ha integrat en mi i em representa.

Després, els déus diran per quin camí

i amb quina gent he de seguir la ruta;

dòcil i greu allargaré les mans

per aprendre el nou ritme de la pluja.





Tramoia


Potser el mateix paisatge, per no perdre

aquell encant ingenu que perdura

ben viu al fons secret de la memòria.

I potser el mateix rostre, les mateixes

paraules si un prodigi fes possible

de recordar-les i de repetir-les.

Caldria un cert esforç per poder fer

versemblant tot el joc, però valdria

la pena d’intentar-ho, si més no

per abdicar de gust el cansament

que de vegades gairebé ofega.

Canviaria, tanmateix, la música.

Ara seria algun barroc: Vivaldi,

posem per cas, o Telemann, o Purcell,

perquè el somni tingués el component

de miratge que encén i meravella.

I ella de nou, al ceptre del desig,

tan viva i expectant com aleshores.





Trajectes


Podria anar del menjador a la cuina

pel corredor, que és el camí més curt;

però m’ha agradat sempre fer marrada

per cambres de, diguem-ne, mals endreços

on, ben sol, faig llarguíssimes xerrades

amb mi mateix, analitzo, comparo,

convoco absents i morts, els faig preguntes

i fins i tot m’atreveixo a respondre-les

com si fos ells: un exercici lúdic

i teatral que sempre em reconforta.

Altrament, un discret eclecticisme

m’ha fet, sortosament, menys vulnerable

i més contemplatiu, i ara els trajectes

els faig amb peus de plom —santa paraula!—

i mirant de no trepitjar pas cap

ull de poll de la gent que m’acompanya.

Més que educat, complimentós, procuro

no oblidar mai de dir gràcies a aquells

que han compartit amb mi les hores mortes

del dia o de la nit, tots ells insignes

personatges i referents digníssims

d’una inefable solitud que els anys,

a poc a poc i amb més pena que glòria,

han convertit en el tresor secret

de la meva vellesa i dels meus ocis.





Segona proclama


Força sovint el repte és el silenci,

l’espai incert que va de vers a vers,

de pregunta a pregunta.

Potser el que marca el ritme és el desig,

però el desig tan aviat sotmet

com allibera, i mai no concedeix

treves al sentiment o a l’esperança.

Amb la mà alçada contra tots els vents

refermo un vell propòsit:

no em malviuré més enllà del que pugui

descriure dignament,

sense temors absurds i mantenint

la mirada ben neta.





Terratrèmol


No estic pas gens segur que tots els càlculs

que he fet siguin correctes. De vegades,

quan un es pensa que té controlat

el jaient de les coses, se li giren

i li provoquen cobriments de cor,

per dir-ho amb una mena d’eufemisme.

Tampoc s’hi val a fer jocs de paraules

perquè tothom sap que la vida és dura

i no regala res. I doncs, què em queda?

M’agradaria veure’m amb els ulls tancats,

per descobrir què hi ha darrera

d’aquesta paret llisa de la fosca.

Potser el no-món és un prodigiós

reialme de no-gent que, com si res,

s’ha desentès amb el vent d’un sol gest

de les foteses que ara em preocupen.





Adàgio


La lentitud com un estar en les coses

per assumir-ne encara més el ritme.

Tota d’arrels, la veu, i aquest enyor

qui sap de què que la fa més austera,

com si una antiga i molt dolça tristesa

li conferís la voluptat perduda.

Tot és sobrer per desoir la crida

d’uns ulls llunyans o pròxims, tant se val,

que ja no fan de mirall que pregunta

sinó d’insòlit paravent que frena

la ziga-zaga estimulant del somni.

Cansadament potser, o tal vegada

més allunyat que mai del joc que incita,

espero algun senyal, una paraula

o un gest tal volta que reveli tota

la densitat del buit que m’acompanya

i em torni la perduda lucidesa.





Apogeu


Una lànguida i dolça deixadesa,

i així l’espai que quedi per recórrer

no podrà ser ni exigent ni pedant.

Recordo hiverns acollidors, amb grisos,

solemnials i nits llargues, profundes,

i recordo la pluja com un àmbit

obert a tota llei de fantasies.

Ara, sol i expectant, torno a percebre

la plenitud del temps, com el ressò

potser desmesurat d’una campana

que puntua les hores amb un toc

remot i displicent d’indiferència.





Assaig de meditació


Al vell que sóc gairebé no el sorprèn

cap espectacle; i tanmateix no es pot

pas dir que estigui especialment trist,

només, potser, una mica decebut,

com tothom, com tothom, i un xic cansat

pels anys i per les xacres.

Però posem per cas, que deia l’oncle,

que es fes un lífting a la pell de l’ànima

i pagués deutes potser no contrets

als obscurs creditors dels anys difícils,

o bé que, iconoclasta, es proclamés

postulant d’un encès postmodernisme

i s’inventés paradisos exòtics:

què en trauria? Ni capgirant el món,

si el pogués capgirar, no alteraria

l’ordre del temps, rigorós i conspicu,

ni estrenaria cos d’adolescent,

ni tindria de franc cap dels peatges

que imposen els experts i els poderosos.

Res de res, o tan poc que, fet i fet,

més li valdrà, si pot, d’interpretar-se

a si mateix tan dignament com pugui,

procurant, això sí, que el personatge

no se li mengi gaire la persona.

I viure, tant se val, a l’inrevés

de molts o de tothom, amb la llunyana

festa del cos per tota referència

i un horitzó tan singular que sembla

que porti data de caducitat.

Això i res més. I ara que torna a Andorra,

el vell que sóc encara s’entendreix

perquè la tarda és un cadell que esbulla

càlidament la vida, i perquè tot

el que vol s’ho pot dir amb una paraula

que es repeteix, somrient, en veu baixa.





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





