El 1953, un jove Martí i Pol es va presentar al Premi Óssa Menor (actual Premi Carles Riba de poesia) i el va guanyar amb el llibre que teniu a les mans. Va ser l’inici d’una etapa d’introspecció i de recerca en els paràmetres de la metafísica i de la pregària amb el ressò de fons de Blai Bonet. Martí i Pol es convertiria en un dels poetes catalans més importants del segle XX.





Miquel Martí i Pol





Paraules al vent


Premi Óssa Menor 1953

(Premi Carles Riba de poesia)



ePUB v1.0

Puck 01.07.22





Títol original: Paraules al vent

Miquel Martí i Pol, 1954

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





Als meus pares





PREGUEM


Tenim el cor profundament cavat en ombres

i la vostra veu, Senyor, és groga com els blats.

Creixem, però, verticalment,

allunyant-nos dels camins tan inútils.

La nostra carn és flonja com la fruita podrida

i el nostre pas, insegur com el d’un infant.

I és que difícilment caminarem

amb els ulls girats enlaire.

On és, Senyor, la vostra mà?

on, el lligam intens de la vostra mirada?

Car és llarga la ruta i plena de paranys

i les pedres ens nafren els peus

i a les mans hi tenim grapats d’espines.

Som com animalons desficiosos

tothora acorralats pels caçadors.

No pas amb veu tranquil·la clamem,

sinó amb un crit rogallós,

perquè us temem, Senyor, i alhora

tenim una íntima, una vital necessitat de Vós.





NO FAIG SINÓ REPETIR LES PARAULES


No faig sinó repetir les paraules

que algú ja havia pronunciat.

Tot és antic, si ho mireu bé, i estèril,

llevat de l’obra dels nostres primers pares.

Perquè llavors la terra era verge

i la mar, immensa com la fosca.

Algú, però, va aclarir les distàncies

i va inventar conceptes i formes,

perjudicant notablement

l’activitat de les generacions futures.

Perquè llavors no existien prejudicis

ni precedents enutjosos d’antigues gestes,

i hom lloava la traça dels inventors

—ben mirat, tothom ho era—

amb paraules, fins llavors, inconegudes.

Però passaren els segles i les edats

i sorgírem nosaltres de la pols.

I alçàvem els braços per saludar-nos familiarment

i apreníem cançons

i muntàvem vehicles,

elogiant el progrés i la pròpia capacitat.

Fins que algú ens ha tustat l’espatlla

i ens ha dit amicalment:

Nihil novum sub sole.

I hauríem plorat, si haguéssim gosat,

de tanta misèria i tant desencant.

Perquè som una raça envellida

bon punt ha nascut

i res no pot aconhortar-nos d’aquest desgavell

en l’ordre natural de les coses.





HEU ESBRINAT QUE EN UN INSTANT NOMÉS


Heu esbrinat que en un instant només

pot estimar-se tant com en tota una vida.

Heu esbrinat que el goig és com una illa

inconeguda, que pot concretar-se

davant la proa de la nau que us mena,

algun matí ignorat,

per una ruta antiga.

I per això us llanceu ardidament

a la follia d’estimar-vos, ara

que el vostre cos és àgil, i feu miques

l’àmfora que servava el vell perfum

per aspirar-ne d’un sol cop

tota la intensitat dominadora.

I qui sap si morir després de la prova.





JOGLARS INCONEGUTS


¿Joglars inconeguts us vetllen l’alt repòs

o bé dormiu tranquil·lament sorpresos?

Jo sé el marbre i la pedra

i la veu de la nit

en altes avingudes de xiprers discretíssims,

mes ignoro la humida musical meravella

d’aquest vostre col·loqui silent

amb la llum i les ombres.

Oh!, sojornar amb vosaltres, germans, i que el secret

em penetri com l’aigua en terra remoguda.





UN DIA SERÉ MORT


Un dia seré mort

i encara serà tarda

en la pau dels camins,

en els sembrats verdíssims,

en els ocells i en l’aire

quietament amic,

i en el pas d’aquells homes

que desconec i estimo.

Un dia seré mort

i encara serà tarda

en els ulls de la dona

que s’apropa i em besa,

en la música antiga

de qualsevol tonada,

o, encara, en un objecte,

el més íntim i clar,

o potser en els meus versos.

Digueu-me quin prodigi

fa la tarda tan dolça

i tan intensa alhora,

i a quin prat o quin núvol

he d’adscriure el meu goig,

perquè em sé perdurable

en les coses que em volten,

i sé que algú, en el temps,

servarà el meu record.





ARBRE NU


T’has isolat com un espectre més

i fins la tarda fuig de tu i et nega

com si no fossis fruit d’aquesta llum

i aquesta corba sensual de l’aire.

Ara enyores l’hivern amb l’imprecís

bleixar dels dies, uniforme i fàcil,

que t’aferra a l’espai i et fa més gran

als ulls incipients de la natura.





NOSALTRES, BEN MIRAT


Nosaltres, ben mirat, no som més que paraules,

ordenades, si voleu, amb altiva arquitectura

contra el vent i la llum,

contra els cataclismes,

en fi, contra els fenòmens externs

i les internes rutes angoixoses.

Ens nodrim de paraules

i, algunes vegades, habitem en elles:

així en els mots elementals de la infantesa,

o en les acurades oracions

dedicades a lloar l’eterna bellesa femenina,

o, encara, en les darreres frases

del discurs de la vida.

Tot, si ho mireu bé, convergeix en nosaltres

perquè ho anem assimilant,

perquè ho puguem convertir en paraules

i perduri en el temps,

el temps que no és res més

que un gran bosc de paraules.

I nosaltres som els pobladors d’aquest bosc.

I més d’un cop ens hem reconegut

en alguna antiquíssima soca,

com la reproducció estrafeta

d’una pintura antiga,

i hem restat indecisos

com aquell que desconeix la ciutat que visita.

Però la nostra missió és parlar.

Donar llum de paraula

a les coses inconcretes.

Elevar-les a la llum amb els braços de l’expressió viva

perquè triomfem en elles.

Tot això, és clar, sense viure massa prop de les coses.

Ningú no podrà negar que la tasca és feixuga.





AMAREU L’ESPERIT DE L’HIVERN


A Miquel Arimany

Amareu l’esperit de l’hivern

i la grisa tardor suaument colpidora.

Amareu els crepuscles discrets,

sense tons agressius,

i la nosa de Déu en les coses,

i amareu els ocells

i les flors de florida indecisa.

Amareu el silenci i la pau

de la vida senzilla,

i el recer de la llar,

i una sola muller

que us escurci la vetlla amb cançó de preguntes

i us allargui en els fills

l’amorosa complanta de viure.

Amareu els parents ignorats

i els amics, com objectes

molt íntims.

I amareu, oh també!, l’alt destí

d’aquest cos que us sustenta.

Amareu dama mort que és la fi

de tants rius de tendresa,

i l’angoixa vital

de tanta aigua sotmesa a la llei que us separa

de tot el que fou,

sí, germans, vida intensa,

i ara resta en espera constant

com amant fidelíssima.





POEMA


A Blai Bonet

Ens sabíem tan orfes, Senyor, tan mancats de tendresa

que ens planyíem de nit amb estranyes cançons de bressol,

invocant antiquíssims camins, car ens era defesa

l’alta ruta que mena a la llum per rials de consol.

I de sobte ens miràveu, Senyor, i ens sentíem perfectes

i ens lliuràvem a Vós com es lliura l’ocell a l’espai.

I un matí ens infantava de nou en els mínims objectes

sense angoixa ni plor, dolçament, com un íntim desmai.

Ara el temps, entre Vós i nosaltres, és viva paraula.

Per vivència de Vós coneixíem el do de la llum.

Cavarem en la nit fins que el vent destrueixi la faula

i després Vós fareu que no es perdi, per sempre, el perfum.





EN VA ESPEREU QUE ELS DIES


En va espereu que els dies

prodiguin meravelles.

No hi ha ocells, asseguro,

ni flors en la nit alta.

Només crit uniforme

de l’ombra, pedra grisa

i, en vosaltres, crepuscles

descolorits que us burxen

fatalment les espatlles.

Hi ha un remei: evadiu-vos.

Evadiu-vos! No us manquen

pas espills ni vehicles

lleugers per fer la prova.

Altrament, no puc dir-vos

cap secret de l’ofici.

Sóc antic, i vosaltres

no em podríeu comprendre.





INESPERADAMENT ALGUNA COSA LLEU


A Jaume Vilar

Inesperadament alguna cosa lleu

us enfronta de nou amb les rutes antigues

i amb els rius, els grans rius verticals de la infància.

I us mireu a l’espill deslluït que guardàveu

en el calaix més íntim de l’armari més vell

o bé colliu petxines en platges de pintura

per escoltar-hi, encara!, el ressò de la mar.

Oh, el retorn a la rítmica tebior de les mans!

Desordenadament us cerqueu entre robes

que decoren passatges de combats desiguals

i a les mans hi teniu melicotons suavíssims.

Ja no hi ha tràfec d’hores damunt la vostra carn

i fa una pluja fina, uniforme i tranquil·la,

i enraoneu més baix a cada instant, sorpresos.

Ara voldria seure i remembrar amb vosaltres

el meu passat, tan fràgil com joguina de fira,

perquè m’atreu la intensa proximitat del fruit

i sóc endut a clares remors d’aigua ignorada.

Digueu-me la paraula, car els anys m’envileixen

i cap consol m’alleuja. Jo sé camins on arbres

arrenglerats aombren innocents meravelles,

i puc dir-vos la viva quietud de les coses

o bé el crit de desfici de tanta sang inútil.

Però en va he de cercar-me per vells jardins estèrils

per reposar una estona al grat de la meva ombra,

car he viscut, germans, massa prop de la vida

i en mi del temps hi resta només una inconcreta

suavitat humida, per ordenar-me el tacte

cap a un futur que temo i em xucla irresistible.

I l’ahir és de vosaltres que heu viscut i no us pesa.





AMB VESTITS ANTIQUÍSSIMS


Amb vestits antiquíssims

us disfresseu, dos dies

o tres cada setmana,

per fer cap als reductes

de taules manllevades,

on aprendre les normes

dels pensadors de moda.

Allí l’instant s’allarga

del vostre goig més íntim,

en fum de tabac negre

o en vi de color fàcil.

Qui ha dissertat? Diríeu

que ahir i avui i sempre

es repeteix el tema,

exacerbant, monòton…

Sortiu. L’amic us parla

de l’amor i la guerra

i li envegeu la dona

i ell qui sap què desitja.

El llit us acull, tebi.

Fora, al carrer, és intensa

la nit, però vosaltres

ignoreu els principis

del benestar romàntic

i dormiu sota un sostre

feixuc de prejudicis.





PARLO DEL CRIT UNÀNIME


Parlo del crit unànime

de la sang i em retreuen

deslluïts prejudicis.

«Antigament…», objecten,

i jo sóc vell de segles.

Per quins rials polsosos

ordeneu les paraules?

Companys, alliberem les barques

de tanta corda inútil.

Hi ha grans rius que ens esperen.





NADALA


A Tomàs Roig i Llop

Hem bastit el pessebre en un angle

del menjador, sobre una taula vella,

el pessebre mateix de cada any

amb la mula i el bou i l’Infant

i els tres Reis i l’estrella.

Hem obert innombrables camins,

tots d’adreça a la Cova,

amb corrues de vells pelegrins

—tots nosaltres— atents a l’auster caminar de la prova.

I en la nit del misteri hem cantat

les antigues cançons

de la mula i el bou i l’Infant i els tres Reis i l’estrella.

I oferíem la nit amb els ulls i les mans.

I cantàvem molt baix, amb vergonya potser de saber-nos germans

de l’Infant i de tots en la nit de la gran meravella.





PRIMFILEU MERAVELLES


Primfileu meravelles

i la nit és molt alta.

Per vells carrers de poble,

amb cantonades fredes,

us guiarà les passes

l’alta veu del silenci.

Secretegeu, de sobte;

qui us xucla, qui us pregunta?

Sorpresa de l’encontre.

I la nit és intensa.





ALTRA ARMA JA NO ESPERO


Altra arma ja no espero

que la mort per alçar-me

contra antigues llegendes,

contra els vents i la pluja.

Vertical meravella

de la mort que ens alzina

i ens fa tan poderosos.

Restem anys en la fosca,

reposant en cadires

d’una fusta tan dura

que ens deformen els ossos,

escoltant com trontollen

pels camins les tartanes

i els renecs dels que topen

amb els arbres i cauen

i ningú no els consola.

Restem anys isolant-nos

sota l’ombra tranquil·la

dels para-sols de moda,

aprenent la doctrina

d’odiar sense ofendre

la més fina etiqueta.

Restem anys traient branques

d’inútils prejudicis

i florint en paraules

que són boira de segles.

I la mort ens neteja

d’aquest llot, i destria

l’aigua clara, i l’aixeca

i en fa pluja fecunda.

I un jorn tot serà pluja

(jo, tu, ells, tots nosaltres)

dominant el paisatge.





SONET


A Josep Clarà

Jo sé que viure és com un somni breu

sotmès al ritme d’una llei antiga,

i sé que el cos que es vincla de fatiga

té ja un espai guanyat als ulls de Déu,

perquè d’un temps, inesperat i lleu,

n’ha fet una arma de treball amiga.

Mes sé també que quan la Dama abriga

ànima i cos i els parla amb el mot seu,

un tremolor indefinible signa

aquell instant suprem i, essent benigne

el somni de la mort, s’aferra i creix

i omple l’espai i el cor una basarda

de tot, com quan la nit en serra isarda,

de cop, davant dels ulls, enorme, neix.





HEU ESCOLTAT COL·LOQUIS DISCRETÍSSIMS


Heu escoltat col·loquis discretíssims

en el misteri dels portals, i a l’ombra

dels para-sols del vell cafè o, encara,

davall dels arbres del passeig de moda,

i ja feu crida del secret de viure

per oficines, places i teatres.

I, de cop, el silenci que us despulla.

I agonitzeu en una cambra fosca

empaperada amb indiscrets prospectes

que elogien les vostres teories.

No podeu fer gatzara. Ploraríeu,

si la nit fos més clara i més amable,

perquè tothom us ha oblidat i és fonda

la vostra cambra, i ressonant, i densa.

Ara la por, la por com una nota

que creix en el silenci, com un nàufrag

que s’arrapa, feixuc, a aquell que el salva.

Tot és en va. Moriu sense espectacle.

I jo i el món vetllem vostre cadàver.





NADALA


A Dolors Feixas

Heu intimat de sobte amb el silenci

i ara teniu un llast indefens de cançons

i paraules antigues.

Podeu —us aconsello—

dir un altre cop les coses

amb ritme lent de sorpresa

i tot serà més clar,

bo i gronxolant l’Infant

de cor endins com en un somni.

Tot menys dormir.

És tan clara la nit i tan lúcida!

Àngels mariners, en el vaixell de l’aire,

hissen estrelles a tots els pals.

Per qualsevol camí de llum

arribareu al Portal.

És tan clara la nit i tan pura!

Només cal que us deixeu gronxolar,

com l’Infant, per un mar de tonades

i de sobte, admirats,

comprendreu que la nit comença per vosaltres.

Només cal que estimeu l’esperit

de les coses humils

i acosteu, com infants temorosos,

els llavis i el cor al Nadó del Portal

i ja per sempre restareu ancorats

a la platja de llum de la nit de Nadal,

amb les veles a punt

per recórrer cada any

els blaus camins de la nit més intensa.





HEU ESTIMAT LA PÀTRIA COM S’ESTIMA


A Joan Teixidor

Heu estimat la pàtria com s’estima

la dona antiga que us donava l’ésser,

la pàtria que és altiva i té muntanyes

i una mar per bressar-la amorosida.

Concretament heu estimat el poble

que us infantava dins sa entranya viva,

el poble vell, sense un bocí d’història,

amb un clima feixuc de prejudicis.

I apartàveu les ombres i creixíeu

fins a abastar amb les mans la fruita amarga

de l’amor. I heu florit en altres homes.

I en aquest punt, una agonia lenta

ha afalagat la vostra carn inútil

i heu mort amb quietud, sense espectacle.

Oh vosaltres, innúmers personatges!,

qui pregarà damunt les vostres tombes?

qui us portarà a l’estiu flors primiceres?

qui us lloarà amb romàntiques tonades?

Sou l’escòria del món i feu fecunda

la vida amb vostre clam des del sepulcre.

Per això us ha acollit la terra amiga

com una amant acull la nit primera,

i en la intensa abraçada no es destria

què és la terra i què sou, morts, tots vosaltres.





IGNOREU EL DESFICI


Ignoreu el desfici

d’estimar quan us dicto

mots concrets perquè en vida

pugueu passar la prova.

Fins les mans us tremolen

i ara us munto en tartanes

tan velles com els homes

i us asseieu sorpresos

de tanta meravella.

Disfruteu amb prestesa

—us exhorto—: la ruta

té una corba agradable.

Al fons, la mar us tempta.

Ningú cobra el passatge.

No podeu tornar enrera.

Al final del viatge

hi ha la mort que us espera.





CERTAMENT, TENIU DEURES ODIOSOS


Certament, teniu deures odiosos

i les mans avesades al desfici

d’horitzons verticals, massa visibles

per oblidar-los fàcilment i, encara,

teniu els ulls i el cor de vidre fràgil.

Sou calafats, fusters o bé paletes

de noms obscurs, i teniu dones grises

i una llar de cartó i fusta vermella.

Però jo envejo el vostre noble ofici

perquè sou alts i forts i bruns de rostre,

i estimeu tendrament les vostres eines

i provoqueu esclats al pit de dones

desconegudes que no us saben febles,

i a cada instant gasteu tota una vida

perquè no hi ha futur que no us pertanyi,

i us enfileu, segurs, per les escales

i canteu, treballant, velles tonades.

Jo us envejo i voldria ser tan orfe

de mirallets com deveu ser vosaltres,

i reposar de nits amb un bleix rítmic

i llevar-me de nou i viure els dies

transcorregut completament per l’aire.





AVARAMENT, SENYOR, VIVIM LES HORES


Avarament, Senyor, vivim les hores

que Vós creeu només amb la mirada

i el temps ens fuig d’entre les mans i ens resta

només el tacte amorosit per l’aigua.

Els anys, però, ens penetren i transformen

i Vós, l’artífex, treballeu la rara

meravella del cos quan l’ombra aplega

cent esperits en vigilant rondada.

I així creixem, cada matí, una mica.

I així, de nits, Vós ens xucleu i, encara,

verticalment, sentim la Vostra nosa

en l’oci, en el treball i en la paraula.

Ens heu creat inútils sense el vincle

que ens lliga a Vós damunt el temps i els astres.

I l’odi creix com una allau magnífica.

Mes Vós resteu i el temps no us amenaça.





INEVITABLEMENT MORIM, EN MÈRITS


Inevitablement morim, en mèrits

d’un lentíssim procés que ens deshidrata

de l’aigua d’aquest món. Som com un nàufrag

en una barca immensa, que es lamenta

de la feixuga soledat que el volta,

més que no pas d’ésser company de ruta

de la mort que el vesteix de meravelles.

Perquè morir és tastar una fruita amarga

sense poder explicar-ne el gust als homes,

però té un verd de cosa prohibida

que ens atreu amb estranya morbidesa.

Mes el procés és lent i ens fem horribles

i ens vestim amb inútils coloraines,

com titelles de fira, i l’alta crida

va perdent-se dins nostre i s’arracona

per les valls profundíssimes, i un dia

tal vegada oblidem que la mesura

i el lloc i fins l’instant ja no ens pertanyen

des del moment que hem començat de viure.

Llavors la Dama arriba i ens escapça.

I l’aire aixeca un núvol de paraules

que ja ni recordàvem i, amb sorpresa

d’animalons estúpids, a la trampa

de l’etern caçador caiem per sempre.





DE COP ENDEVINEU LA PRIMAVERA


A Emili Teixidor

De cop endevineu la primavera

i llavors ve la nit i us abassega.

És, doncs, en va que feu voleiar branques

damunt els cranis: ningú no us escolta.

Muntareu antiquíssims automòbils

i marxareu per velles carreteres

amb pols amuntegada de vint segles

cap a la pau inútil dels cinemes

quan ja tot sigui pluja en el paisatge.

Entretant puc contar-vos meravelles

de princeses antigues amb perruca

que us guiaran per íntims passadissos

fins a secrets col·loquis amb la Lluna.

Però no cal distreure-us del viatge.

Hi ha corsers en la nit darrera vostre

que us petjaran, si no avanceu, les ombres.

Cal caminar, germans, caminar sempre

entremig de tramvies i persones,

contra els anuncis, fins contra nosaltres.

Vint segles de plorar no són encara

aigua de temps suficient per treure-us

les taques de la carn.

Per consolar-vos

hi ha una fórmula vella com la vida.





ELS MORTS


Arrecerats sota feixugues ombres

sotjàveu vells camins, tothora ubèrrims,

lliures del cos però amb els ulls intactes.

Per rials ignorats baixaven lentes

corrues discutint urgents problemes

amb paraules metàl·liques.

Ploràveu

elementals principis que es perdien

mentre la pols anava engolint homes.





HOMES D’ASFALT


Remembràveu antigues melodies

i ritmes oblidats, amb l’esperança

de saber-vos fidels a aquella vida

que us fugia dels dits i les paraules.

I ploràveu, amb plors de dona estèril,

colpejant el passat amb les mans buides,

impotents per refer-vos del delicte

d’haver nascut portant la nit als braços.

Fills de la nit, la nit us acollia,

i caminàveu sota llums agònics

cap a carrers estrets i sense història

on l’agonia us fos més suportable.

Possiblement moríeu sols, com arbres

hissats damunt l’asfalt, dempeus, horribles,

cridant al buit la malvestat del segle,

sense una mà que us clogués les parpelles.

I us veig encara, travessant la fosca

amb la mirada intacta, viva sempre,

adossats a parets que s’enderroquen,

judicant l’espectacle etern del viure.

Vosaltres perdureu en el silenci,

homes d’asfalt, homes d’asfalt o argila,

inútilment estoics en la desfeta

de la raó que us imposava viure.





ALTRA AURORA PER A NOSALTRES


Què som? ¿Centaures àgils en la fosca

percaçant horitzons, en ruta sempre,

o bé arbres hissats damunt l’escorça

d’altres arbres que foren i concreten

la quietud del nostre viure estàtic?

Inútilment ens cercarem. Cal perdre’s

en la nit sense albada per conèixer

què som i quina mà ens governa els actes,

i és en va que bastim brillants projectes

i conjuguem mots atrevits, cercant-nos

en cada cosa, en cada mot.

Som éssers

projectats a un futur sense mesura

i ens cal morir perquè l’oblit perfecte

ens faci néixer, altre cop, sabent-nos.





MIQUEL MARTÍ i POL (Roda de Ter, 1929 - Vic, 2003) ha estat el poeta més llegit i un dels més prestigiosos de la literatura catalana contemporània. Entre els seus llibres destaquen El poble (1966), La fàbrica (1972), Vint-i set poemes en tres temps (1972), Estimada Marta (1978), L’àmbit de tots els àmbits (1981), Primer llibre de Bloomsbury (1982), Llibre d’absències (1985), Els bells camins (1987), Suite de Parlavà (1991), Un hivern plàcid (1994), Llibre de les solituds (1997) i Haikús en temps de guerra (2002). Mereixedor de múltiples premis i distincions, la seva obra ha estat molt difosa per diversos cantants i ha estat objecte d’espectacles teatrals.





