Amfitrió és la comèdia de la suplantació i de l’embolic, ideada per Plaute i que Molière acomoda al gust imperant de França de mitjans del segle XVII.





Molière





Amfitrió




ePUB v1.0

Puck 10.05.22





Títol original: Amphitryon

Molière, 1668

Traducció: Miquel Desclot, 2021

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





AMFITRIÓ


Comèdia

Representada per primer cop a París,

al Théâtre du Palais-Royal,

el 13 de gener del 1668,

i impresa el mateix any.





DEDICATÒRIA A SA ALTESA SERENÍSSIMA MONSENYOR EL PRÍNCEP


Monsenyor,

Encara que això desplagui als instruïts, jo no conec res més enutjós que les epístoles dedicatòries; i Vostra Altesa Sereníssima em permetrà, si li plau, que jo no segueixi aquí l’estil d’aquests senyors, i que em negui a servir-me de dues o tres idees miserables que han estat girades i regirades tants i tants cops, que a la fi ja estan gastades per tots costats. El nom del Gran Condé és un nom massa gloriós per tractar-lo com els altres noms. Només es pot aplicar, aquest nom il·lustre, a empreses que siguin dignes d’ell, i, per fer una bella frase, m’estimaria més posar-lo al capdavant d’un exèrcit que no pas al capdavant d’un llibre; i m’afiguro millor el que és capaç de fer oposant-lo a les forces dels enemics d’aquest Estat que no pas oposant-lo a la crítica dels enemics d’una comèdia.

No és pas, Monsenyor, que la gloriosa aprovació de Vostra Altesa Sereníssima no sigui una poderosa protecció per a totes les obres d’aquesta mena, ni que jo no estigui tan persuadit de la clarividència del vostre enteniment com de la intrepidesa del vostre cor i de la grandesa de la vostra ànima. Tothom sap, arreu de la terra, que l’esplendor del vostre mèrit no és enclosa dins els límits d’aquest valor indòmit que desvetlla adoradors entre els mateixos que derrota; que s’estén, aquest mèrit, fins als coneixements més fins i més elevats, i que les decisions del vostre judici sobre totes les obres de l’intel·lecte són immancablement seguides pel sentiment dels més delicats. Però també és sabut, Monsenyor, que totes aquestes aprovacions de què ens vantem en públic no ens costen gens de fer imprimir; i que són coses de les quals disposem com ens sembla. Tothom sap, dic, que una epístola dedicatòria diu tot el que li plau, i que un autor té la facilitat d’emparar-se de les persones més augustes, i d’engalanar amb els seus noms insignes els primers fulls del seu llibre; i que té la llibertat de donar-s’hi, tant com vulgui, l’honor de la seva estima, i de fer-se uns protectors que mai no han pensat de ser-ho.

Jo no abusaré, Monsenyor, ni del vostre nom ni de les vostres bondats, per combatre els censors de l’Amfitrió i atribuir-me una glòria que potser no he merescut, i només em prenc la llibertat d’oferir-vos la meva comèdia per tenir l’avinentesa de dir-vos que considero tothora, amb una profunda veneració, les grans qualitats que sobreposeu a la sang augusta que heu heretat, i que soc, Monsenyor, amb tot el respecte possible i tot el zel imaginable,

De Vostra Altesa Sereníssima,

molt humil, molt obedient,

i molt agraït servidor.

MOLIÈRE





PERSONATGES


MERCURI

LA NIT

JÚPITER, sota la forma d’Amfitrió

AMFITRIÓ, general dels tebans

ALCMENA, muller d’Amfitrió

CLEANTIS, serventa d’Alcmena i muller de Sòsia

SÒSIA, criat d’Amfitrió

ARGATIFÒNTIDES

NÀUCRATES

PÒLIDES, capitans tebans

POSICLES

L’escena és a Tebes, davant el casal d’Amfitrió.





PRÒLEG


Mercuri, dalt d’un núvol; la Nit, en un carro tirat per dos cavalls

MERCURI

Amb calma, excelsa Nit! Digneu-vos aturar:

em cal la vostra ajuda i el vostre patronatge,

que us haig de donar un missatge

de Júpiter sobirà.

LA NIT

Ah, si sou vós, senyor Mercuri!

No us he sabut conèixer, dalt del núvol purpuri!

MERCURI

Ja ho veieu, fatigat de tant córrer a complir

els múltiples encàrrecs que Júpiter em dona,

m’he assegut sobre el núvol per descansar una estona

tot esperant veure-us venir.

LA NIT

Mercuri, ja feu broma, i això està malament:

creieu que a un déu li escau de mostrar cansament?

MERCURI

Que són de ferro, els déus?

LA NIT No, però per prudència

han de guardar el decòrum de la divinitat.

Hi ha paraules que danyen, amb la seva estridència,

aquesta sublim qualitat

i que, per la seva viltat,

cal deixar a la humana indecència.

MERCURI

Ben descansada m’ho dieu,

mentre vós posseïu un luxe de carrossa

que, amb dos cavalls de raça, neta i sense una brossa,

com una fina dama us du pertot arreu.

Però, amb mi, és tot un altre tema;

jo, als poetes, no els puc desitjar mai prou mal,

en aquest meu destí fatal:

amb una impertinència extrema

han imposat l’injust decret,

que es veu que ja ningú desdenya,

que cada déu tingui de fet

un bon carruatge com a ensenya;

jo, en canvi, haig de fer a peu el fet,

com un trist correu d’espardenya.

Jo, que soc, com ho saben inclús els semideus,

el famós missatger del sobirà dels déus,

i que, sense ser exagerat,

just pels encàrrecs que ell em dona,

més que cap déu o cap persona

hauria d’anar encarrossat.

LA NIT

Ui, poetes i trobadors!

Són gent de molta fantasia:

no és pas l’única ximpleria

que els he vist fer, jo, a aquests senyors.

Però contra ells a tort el vostre cor s’expressa,

que les ales dels peus són un do del seu cant.

MERCURI

Sí, és clar; però anar més de pressa

us sembla que no cansa tant?

LA NIT

Deixem-ho estar, senyor Mercuri:

què li voleu, doncs, a la Nit?

MERCURI

És Júpiter, com ja us he dit,

qui el vostre vel de fosca prega que li perduri

per un amor de bon auguri

que tot just ara l’ha colpit.

Crec que les seves pràctiques no us són desconegudes:

ben sovint pels de terra es desentén dels seus;

i no ignoreu, sens dubte, que a aquest senyor dels déus

li agrada humanitzar-se per dones revingudes,

i que coneix els trucs més breus

per fer caure les més morrudes.

Dels ulls d’Alcmena els fiblons ha sentit;

i mentre al llarg i a l’ample de les beòcies planes,

Amfitrió, que és el seu marit,

comanda les tropes tebanes,

ell n’ha pres la figura i està tot decidit

a satisfer les seves ganes

amb el gaudi total del plaer favorit.

L’estat de la parella als seus focs és propici:

l’himeneu els ha unit fa pocs dies només;

i la jove escalfor d’aquests amors primers

ha suggerit a Júpiter l’enginyós artifici

per sortir-se’n sense un revés.

Aquí l’estratagema pot resultar impecable,

però amb més d’un cor requerit

aquest transvestiment seria irremeiable:

no sempre és l’aparença que es fa més desitjable,

la de la cara del marit.

LA NIT

Admiro el rei dels déus, i no entenc les raons

de les metamorfosis amb què sempre s’engresca.

MERCURI

Així pretén conèixer totes les condicions,

i vol dir, doncs, que sap molt bé el que es pesca.

Per molt que dels mortals fos respectat,

jo el trobaria miserable

si no deixava mai la cara formidable

i al capdamunt del cel era a tota hora hissat.

A parer meu, no hi ha condició més galdosa

que viure empresonat en la pròpia esplendor;

i, sobretot als jocs de l’amorós ardor,

la qualitat divina resulta carregosa.

Júpiter, que en plaers sabeu que es pinta sol,

sap davallar del cim de la glòria suprema;

i per entrar dins tot allò que vol

surt d’ell mateix sense problema,

i llavors, menys a Júpiter, s’assembla a qualsevol.

LA NIT

Suportaria veure’l de la seva alta classe

a la dels homes davallar,

sotmetre’s als transports que dona el cor humà

i fer-se als jocs d’aquella raça,

si, en les metamorfosis de la seva carcassa,

a la natura humana es volgués limitar;

però veure’l tornat serpent,

brau, cigne, o alguna altra cosa,

no ho trobo pas gaire escaient,

i llavors no m’estranya si algun llengut s’hi posa.

MERCURI

Ja poden murmurar, els censors:

aquests canvis tenen dolçors

que depassen la seva coneixença.

Aquest déu sap què es fa també en afers menors,

i és que en les reaccions dels seus tendres ardors,

les bèsties no ho són tant com algun bèstia es pensa.

LA NIT

Però tornem a aquesta de qui vol els favors.

Si la seva estratègia es demostra sortosa,

què més pot desitjar? Què pot voler de mi?

MERCURI

Que els cavalls, reduïts a pas lent de rossí,

per satisfer-li els goigs de l’ànima amorosa,

d’aquesta nit tan delitosa

en facin una sense fi;

que als seus transports concediu més durada,

i retardeu la naixença del jorn

que hauria d’avançar el retorn

d’aquell a qui l’haurà robada.

LA NIT

Un encàrrec d’allò més fi,

el que el Pare dels Déus em dona,

i honrós el nom amb què es corona

aquest servei que vol de mi.

MERCURI

Per ser una jove deessa,

bé sembleu de l’antigor!

Tal missió només fa fressa

entre els de menys condició.

Quan en un rang prou alt la fortuna ens emplaça,

tot el que fem és bo, i ho reconeix tothom;

i, només segons la classe,

les coses muden de nom.

LA NIT

Sobre aquesta disciplina

vós en sabeu més que jo;

i doncs, per cedir el meu do,

creuré en la vostra doctrina.

MERCURI

Un moment, missenyora Nit,

anem a pams d’una vegada.

Teniu renom, bé ho he sentit,

de no ser pas tan primmirada.

En cent climes diversos, us han fet confident

d’una bella pila d’històries;

i jo crec, si em deixeu que us parli francament,

que hem de passar-nos d’oratòries.

LA NIT

Doncs bé, deixem-nos de posats

i comportem-nos com Déu mana:

no fem riure la raça humana

retraient-nos les veritats.

MERCURI

Adeu: me n’haig d’anar a complir la missió,

a llevar-me de sobre el rostre de Mercuri

per poder adoptar l’espuri

del servidor d’Amfitrió.

LA NIT

Jo, en aquest hemisferi, amb el meu fosc murmuri,

faré una llarga detenció.

MERCURI

Bon dia, Nit.

LA NIT Adeu, Mercuri.

Mercuri baixa del núvol a terra,

i la Nit s’enfila al carro.





ACTE I





ESCENA 1


Sòsia

SÒSIA

Qui hi ha? Ai, com tremolo! Cada cop tinc més por.

Senyors, que soc de prou confiança.

Ja s’ha de ser valent a ultrança

per córrer amb aquesta foscor!

El meu amo, amb la seva glòria,

quina una que me n’ha jugat!

Ah, si pel seu proïsme sentís gens de pietat,

m’hauria fet sortir en semblant nit mortuòria?

Si em volia fer dir que tornaria aviat

i el què i el com de la victòria,

no podia esperar que ja hagués clarejat?

Ah, Sòsia, a quina desventura

el teu ofici està sotmès!

La nostra sort és molt més dura

quan som servents de gent de pes.

Volen que la natura estigui sempre llesta

a adaptar-se al seu propi pla.

Dia o nit, fred o calda, tramuntana o tempesta,

si obren la boca, tu, a volar!

Vint anys servint nit i dia

no ens valen ni un trist guardó;

la més petita mania

ja els encén com un fogó.

I, amb tot, la nostra ànima ximple

s’agafa a l’honor va de treballar per ells

i a l’últim s’acontenta amb la convicció simple

que la gent està certa que ens hi volem fer vells.

A la jubilació en va el bon seny ens crida;

en va el nostre despit algun cop hi consent:

tot just veure’ls, ja la vida

se’ns n’hi va, amb el cor content,

i el més mínim favor d’una ullada amatent

ja ens du a rengle de seguida.

Però, per fi, en l’obscuritat

distingeixo la casa, i ja em torna el coratge.

Ara em caldria, pel missatge,

algun discurs premeditat.

Haig de fer als ulls d’Alcmena un retrat ben castrense

del combat que ha abatut l’enemic al femer;

però ¿com podré convèncer

si jo, de fet, no hi vaig ser?

No importa, parlaré de la pols i la palla,

com a espectador ocular:

¿quanta gent no t’explica detalls d’una batalla

on en sa vida va anar?

Per dir el meu paper sense esmena,

me l’hauria de repassar.

Això és la sala on entro com un correu de mena,

i aquesta llanterna és Alcmena,

que és a qui jo m’haig d’adreçar.

(Deixa la llanterna a terra i li adreça el seu compliment.)

«Missenyora, Amfitrió, l’amo… el vostre marit…

(Bé, bon començament!) amb vós a la memòria,

entre tots a mi m’ha escollit

per donar-vos notícia de la seva victòria

i del desig que el puny de restar amb vós reunit».

«Ah, certament, oh Sòsia amable,

reveure’t és una joia major».

«Missenyora, això és massa honor,

i el meu destí és ben envejable».

(Que ben respost!) «I doncs, com es troba Amfitrió?».

«Missenyora, amb gran enteresa

a qualsevol encontre on el dugui l’empresa».

(Excel·lent! Quina concepció!)

«¿Quan tornarà amb el seu somriure gerd

a omplir-me tota d’alegria?».

«Tan aviat com podrà, missenyora, ben cert,

però més tard del que el seu cor voldria».

(Ah!) «Però, en quin estat la guerra l’ha posat?

Què diu? Què fa? Consola aquest cor que l’enyora».

«Diu menys que no fa, missenyora,

i a munts els enemics abat».

(Bèstia! D’on les dec treure, aquestes gentileses?)

«Què fan els revoltats? Quina és la seva sort?».

«No han pogut resistir el nostre atac pel nord,

els hem trinxat com hamburgueses,

el cabdill Pterelau l’hem mort,

hem assaltat Telebes, i ja per tot el port

ressonen les nostres proeses».

«Ah, quin èxit! Oh, déus! Per guardar-ne memòria,

explica’m fil per randa tot l’esdeveniment».

«De bon grat, missenyora; que, sense vanaglòria

dels detalls d’aquesta victòria

en puc parlar amb coneixement. Imagineu doncs que Telebes

és aquí, en aquest costat,

(Assenyala els llocs a la pròpia mà o a terra.)

Val a dir que és una ciutat

tan gran, o quasi tant, com Tebes.

El riu quedaria allà.

Aquí, els nostres acampaven;

i l’espai de més ençà

els enemics l’ocupaven:

dalt d’un puig, a aquest indret,

tenien la infanteria;

més avall, al cantó dret,

tota la cavalleria.

Després d’amansir els déus amb la nostra pregària,

es va donar el senyal per començar l’estrall.

Els enemics, pensant escapçar-nos l’amplària,

van fer tres escamots amb la gent de cavall;

però la seva empenta va ser ben reprimida,

i ara veureu tot com va anar.

Aquí hi ha l’avantguarda, a punt i decidida;

els arquers de Creont, rei nostre, allà;

i el gruix de l’host, ençà, guarnida,

(se sent una mica de soroll)

quan tot d’una…». Espereu. El gruix de l’host té por.

He sentit un soroll, diria.





ESCENA 2


Mercuri, Sòsia

MERCURI (Sota la forma de Sòsia, a part.)

Amb l’aparença que el copia

foragitem aquest corcó

que als amants malmetria els transports de dolçor

que frueixen com ambrosia.

SÒSIA (A part.)

Sembla que el cor ja se m’aturi;

devia ser la por, només.

Però, per tal d’evitar un mal auguri,

entraré a casa a assajar, valdrà més.

MERCURI (A part.)

O tens més força que Mercuri,

o no entraràs ni de través.

SÒSIA (A part, sense veure Mercuri.)

Aquesta nit s’allarga molt més que la darrera:

amb l’estona que fa que segueixo el camí,

o l’amo ha pres, confós, el vespre pel matí,

o Febus s’ha adormit, amb una borratxera

d’haver fet córrer massa vi.

MERCURI (A part.)

Ves amb quina irreverència

parla dels déus, el bacó!

Bé caldrà que amb decisió

castiguem tanta insolència.

M’hi penso divertir sense cap compassió,

robant-li el nom, el cos i també la consciència.

SÒSIA

Ah, té, no anava pas errat:

estic perdut, quina malaventura!

Davant de casa hi ha plantat

un home que per la figura

convida poc a l’amistat.

Per representar indiferència

em posaré a cantar per mi.

(Canta; i mentre Mercuri parla, la veu se li afebleix de mica en mica.)

MERCURI

¿Qui és aquest poca-solta que es permet la llicència

de bramar tant i atabalar-me així?

Ja veig que deu voler que el repassi una mica.

SÒSIA (A part.)

A aquest home, ja es veu, no li plau la musica.

MERCURI

Ja fa més d’una setmana

que no trobo ningú per masegar-li el cos.

El vigor d’un bon braç es perd amb el repòs,

i necessito un talòs

per tornar a la vida sana.

SÒSIA (A part.)

Qui coi és, aquest pixaví?

De tanta esgarrifança, tinc l’ànima escruixida.

Però, per què haig d’empal·lidir?

A la millor, ell també té l’ànima oprimida

i el molt pinta enraona així

per amagar la por amb audàcia fingida.

Sí, sí, no haig de permetre passar per un pardal:

ja que no soc valent, haig de fer-ne l’efecte.

Me n’haig de fer un quadro ideal;

ell va sol; jo soc fort, tinc un amo perfecte

i som davant del seu casal.

MERCURI

Qui hi ha, aquí?

SÒSIA

Jo.

MERCURI

Qui, jo?

SÒSIA Jo.

(A part.)

Au, que ja s’aplana!

MERCURI

Quin és el teu estat?

SÒSIA Soc home, i sé parlar.

MERCURI

Ets amo o ets servent?

SÒSIA El que em dona la gana.

MERCURI

Cap on menes els passos?

SÒSIA Cap on em plau anar.

MERCURI

Ah, això ja no m’agrada.

SÒSIA Doncs, així, he fet diana.

MERCURI

D’una vegada, per força o de grat,

m’hauràs de dir, si no vols canya,

què fas, d’on tornes tan aviat,

on vas i a quina casa pots pertànyer.

SÒSIA

Faig el bé i faig el mal, per la meitat;

vinc d’allà i vaig allà; soc de qui no m’enganya.

MERCURI

Ah, sembles eixerit, i veig que vols provar

de fer-te amb mi el fatxenda i l’home d’importància.

Doncs ara em venen ganes, per estar en consonància,

de ventar-te un bolet per començar.

SÒSIA

A mi?

MERCURI A tu mateix: i de primera mà.

(Li clava un bolet.)

SÒSIA

Ah, això va de debò!

MERCURI No: només és per riure

i respondre als teus espinguets.

SÒSIA

Redeu! Només per un somriure,

com els deixeu anar, els bolets!

MERCURI

Doncs aquests són els cops menors,

petits calbots de cada dia.

SÒSIA

Si fos tan decidit com vós,

quin daltabaix no s’armaria!

MERCURI

Tot això és encara poc

perquè calgui fer una pausa:

ja en tindreu més bona causa,

prosseguim el nostre joc.

SÒSIA

Jo deixo la partida.

(Va per anar-se’n.)

MERCURI (Aturant-lo.) On vas?

SÒSIA I què t’importa?

MERCURI

Doncs vull que em diguis on vas.

SÒSIA

Vaig a fer-me obrir la porta.

Per què m’atures el pas?

MERCURI

Si goses acostar-t’hi ni que sigui una passa,

et caurà a sobre un xàfec de xarop de bastó.

SÒSIA

¿Pretens amb aquesta amenaça

que no entri a casa del patró?

MERCURI

A casa del patró?

SÒSIA Ja ho he dit.

MERCURI Ah, canalla!

D’aquest casal et dius veí?

SÒSIA

I tant. No és d’Amfitrió, el senyor sense falla?

MERCURI

Ben cert! Però això, què hi vol dir?

SÒSIA

Jo en soc el criat.

MERCURI

Tu?

SÒSIA Jo.

MERCURI Criat seu?

SÒSIA Com sona.

MERCURI

El criat d’Amfitrió?

SÒSIA D’Amfitrió, el gran heroi.

MERCURI

I et dius…?

SÒSIA

Sòsia.

MERCURI Com dius?

SÒSIA Sòsia.

MERCURI Té, enhorabona:

t’ha tocat una tunda que en quedaràs cofoi.

SÒSIA

I a què ve, aquesta ràbia, aquesta mala cosa?

MERCURI

¿Qui t’ha donat, a veure, tanta temeritat

per prendre, alegre, el nom de Sòsia?

SÒSIA

És que jo no l’he pres: de sempre l’he portat.

MERCURI

Ah, mentida podrida, descaradura extrema!

Goses, doncs, sostenir que et dius Sòsia de nom?

SÒSIA

I tant: així ho sostinc, simplement per tal com

així ho ha fet dels déus la voluntat suprema,

i jo no tinc prou barra per fer creure a tothom

que no soc jo, amb tota la flema.

(Mercuri l’estova.)

MERCURI

En mil cops de garrot et puc ajustar el preu

per ignomínia tan sonada.

SÒSIA

Justícia, ciutadans! Que em claven garrotada!

MERCURI

Què, vols cridar, galifardeu?

SÒSIA

¿Tu m’atonyines com un reu

i jo haig d’estar boca tancada?

MERCURI

Ja t’ensenyaré, jo…

SÒSIA Atura’t, fatxender:

tu fas abús de l’avantatge

que et dona sobre mi el meu plebeu coratge;

i això ja saps que no està bé.

És pura fanfarroneria

voler-se aprofitar d’aquella covardia

que descobrim en el rival.

Pegar a un home indefens no és d’una ànima digna;

i el més noble esperit s’indigna

contra ànima tan immoral.

MERCURI

Encara ets Sòsia, doncs? Vinga, parla, insensat!

SÒSIA

Les teves garrotades no han obrat cap miracle;

l’única diferència que trobo en l’espectacle

és que ara soc Sòsia estovat.

MERCURI

Tornem-hi? Mil cops més per la reincidència.

SÒSIA

Si et plau, atura aquest perpal.

MERCURI

Atura tu, doncs, la insolència.

SÒSIA

Faré tot el que vulguis; callaré per prudència;

el pols entre nosaltres és massa desigual.

MERCURI

Encara ets Sòsia, mala peça?

SÒSIA

Ara seré el que tu voldràs;

pots disposar de mi segons plagui al teu braç:

se n’ha fet l’amo ben de pressa.

MERCURI

Et deies Sòsia, doncs, segons que m’ha semblat?

SÒSIA

Fins avui, certament, creia la cosa clara,

però els arguments de la vara

m’han fet veure que anava errat.

MERCURI

Doncs bé, Sòsia soc jo, tot Tebes ho proclama:

Amfitrió no coneix cap més Sòsia que jo.

SÒSIA

Tu, Sòsia?

MERCURI Sí, jo, Sòsia; i si algú se n’exclama

que vagi alerta de debò.

SÒSIA (A part.)

Així, ¿haig de renegar fins la meva persona

i permetre que el nom me’l robi un cap calent?

Ja té una sort ben rodona

que jo sigui tan valent!

Si no, ja t’asseguro…

MERCURI Entre dents, jo diria

que remugaves no sé què.

SÒSIA

No, però en nom dels déus, permet-me l’alegria

de parlar amb tu un moment de re.

MERCURI

Parla.

SÒSIA Però amb la promesa

que de garrots cap ni un.

Fem una treva.

MERCURI Admesa.

Et concedeixo aquest punt.

SÒSIA

Qui t’ha dut a embrancar-te en aquesta mentida?

Quin profit en vols treure d’arrabassar-me el nom?

Ni que fossis un déu, ¿com podries fer, com,

que jo no sigui Sòsia, que jo mudi de vida?

MERCURI (Aixecant el garrot.)

Ja hi tornes?

SÒSIA A poc a poc:

hem quedat que cap més cop.

MERCURI

Què? Sapastre, impostor, brètol…

SÒSIA D’insults i ofenses,

digue’n fins que en tinguis prou:

em fan menys mal del que et penses,

i ni el més gruixut em cou.

MERCURI

Et tens per Sòsia?

SÒSIA Sí. No sé pas quina faula…

MERCURI

Doncs au, trenco la treva, retiro la paraula.

SÒSIA

Tant és. Pel teu capritx no m’haig pas d’esfumar,

i consentir un discurs tan fora de criteri.

Per ser el que ara soc jo, de veres tens imperi?

I jo, puc de ser jo plegar?

S’ha sentit a dir mai cosa tan fora mida?

I qui pot desmentir cent proves concloents?

Somio amb l’ànima adormida?

Tinc el cervell girat per febres recurrents?

No estic despert i ple de vida?

No tinc un seny dels més prudents?

El meu amo Amfitrió ¿potser no m’ha enviat

fins aquí per trobar Alcmena, muller seva?

¿No li haig de fer, potser, lloant-la sense treva,

un relat de les gestes del nostre bell combat?

No he arribat, doncs, del port encara no fa una hora?

No duc, potser, una llanterna a la mà?

No t’he trobat a casa, a la porta de fora?

No t’he parlat, potser, amb un seny ben humà?

¿No et vals tu de la meva covardia

per privar-me d’entrar al casal?

No m’has ben mesurat l’esquena amb ferotgia?

No m’has baldat a cops de pal?

Ah, tot això no és pas sinó ben veritable,

i el Cel volgués que no ho fos tant!

Plega, doncs, de burlar-te d’un pobre miserable,

i deixa que el meu deure pugui portar endavant.

MERCURI

Prou d’això, si no vols que et faci el cos a miques

en un atac de fúria que no hi valdran xarops.

Tot això que ara m’expliques

val per mi, llevat dels cops.

SÒSIA

Si he sortit del vaixell, esporuguit, d’albada,

ho pot dir la llanterna que m’ha volgut seguir.

Amfitrió, des del camp, ¿a la muller enyorada

no m’ha enviat, potser?

MERCURI Ja tornes a mentir:

és a mi que Amfitrió envia prop d’Alcmena,

soc jo qui del port Pèrsic arriba en aquest cas;

soc jo qui ve a anunciar el valor del seu braç,

que ens ha valgut el premi d’una victòria plena,

i el cabdill enemic ha menat al traspàs;

que jo soc Sòsia, en fi, tot detall ho delata:

fill de Davos, pastor bover;

germà d’Arpagos, mort en país estranger;

marit de Cleantis, beata,

que té un humor de carreter;

que a Tebes he rebut un raig de cops de tralla,

que he resistit com un heroi,

i en públic m’han marcat amb una flor a l’espatlla

per haver estat massa bon noi.

SÒSIA (A part, en veu baixa.)

Doncs té raó. Si no fos Sòsia

no podria saber tot el que diu;

i amb tanta confusió que el cervell m’indisposa,

jo i tot començo a creure’l, amb cor dubitatiu.

I ara que el considero amb més calmat criteri

veig que és igual que jo de cos i de posat.

Fem-li un examen complicat

per mirar d’aclarir el misteri:

(en veu alta)

a veure, entre el botí que hem pres a l’enemic,

quina part Amfitrió s’ha quedat en reserva?

MERCURI

Cinc grossos diamants en un pom molt bonic,

que el seu cabdill lluïa com a cosa superba.

SÒSIA

I a qui el té destinat, aquest luxós present?

MERCURI

A la seva muller, la dels dos ulls de brasa.

SÒSIA

I ara, on és endreçat, en aquest just moment?

MERCURI

En un cofre, tancat amb el segell de casa.

SÒSIA (A part.)

En tot això que ha dit no hi ha ni una mentida,

i ja de mi començo a dubtar amb confusió.

Per la força, ja és Sòsia, m’ha guanyat la partida:

i ara ho podria ser també per la raó.

I amb tot, si em palpo el cos i penso en temps enrere,

em sembla que encara soc jo.

¿On podria trobar una bona manera

de destriar el que és de debò?

Allò que he fet tot sol, sense ningú a la vista,

si no és pas jo mateix, no ho pot saber ningú:

li faré una pregunta que trobarà imprevista

i el deixarà confós; veurem qui és cadascú.

(En veu alta.) Al ple de la batalla, ¿què feies a les tendes,

on havies buscat cobert?

MERCURI

Doncs d’un pernil…

SÒSIA (A part, en veu baixa.)

Exacte!

MERCURI que havia descobert,

me’n tallava amb coratge set llesques estupendes

que em vaig cruspir com un expert;

i afegint-hi un vinet d’aquells de bon solatge

que, ja abans de tastar-lo, els ulls se m’enaiguaven,

vaig prendre un xic de coratge

pels companys que batallaven.

SÒSIA

Si ha sortit d’aquesta embrolla

no ha estat pas a l’endeví;

i no hi tinc res més a dir,

si no és que era dins l’ampolla.

(En veu alta.)

Poc podria negar, després de tantes proves,

que Sòsia siguis tu, i ho dono doncs per bo.

Però si l’ets, pots dir-me qui vols que sigui jo?

Perquè una cosa o altra bé l’haig de ser, no trobes?

MERCURI

Quan Sòsia no el seré, aquell dia

sigue’l tu, ja hi estic d’acord;

però el que és mentrestant, pots donar-te per mort,

si et reprèn aquesta mania.

SÒSIA

L’embolic m’ha deixat el cap com un timbal,

i la raó al que veu s’oposa.

Però haig de decidir-me a emprendre alguna cosa;

i el més senzill per ara serà que entri al casal.

MERCURI

Ja veig que hi has pres gust, beneit, a l’allisada!

SÒSIA

Ah, què passa? Grans déus! Si em torna a pegar fort,

em quedarà l’esquena un mes o dos baldada.

Deixem estar aquest ximple, i tornem doncs al port.

A fe que m’hi he lluït, amb aquesta ambaixada!

MERCURI

Per fi l’he fet fugir; i amb el meu tractament

de moltes malifetes haurà pagat la pena.

Però, té, ja veig Júpiter, que molt polidament

acompanya la dolça Alcmena.





ESCENA 3


Júpiter, Alcmena, Cleantis, Mercuri

JÚPITER

No permeteu, Alcmena, que s’acostin els llums.

M’ofereixen el goig de veure-us, estimada,

però descobririen també aquesta arribada,

que val més ocultar entre fums.

El meu amor, travat pels esforços constants

on la glòria guerrera lligat em mantenia,

al deure del meu càrrec ha robat els instants

que al vostre encís ara obsequia.

Aquest furt que el meu cor a vós ha consagrat

faria murmurar la boca del dimoni

i doncs no en vull per testimoni

sinó qui pot saber-me’n grat.

ALCMENA

Jo, Amfitrió, comparteixo la joia de la glòria

que les vostres grans gestes us vessen al damunt;

i l’esplendor de la victòria

sap tocar en el meu cor el més sensible punt;

però quan veig que aquest honor fatal

de qui jo estimo em distancia,

ja no puc evitar, per tendra gelosia,

de desitjar-li un xic de mal,

i d’oposar el meu cor a la gran senyoria

que dels tebans us feia general.

No hi ha cosa més dolça, després d’una victòria,

que la glòria que adorna el front de l’estimat;

però entre els molts perills que comporta la glòria,

el més sinistre, ai las!, passa amb facilitat.

Per quants esveraments no em veig esgarrifada,

al més petit combat que sento dir!

¿Com veure, entre els horrors d’una semblant passada,

consol que em pugui redimir

del temut cop que em té glaçada?

Per més que el vencedor es coroni de llor,

per més que participi en honor tan perfecte,

¿pot valer, això, el que costa a l’escalfor d’un cor

que, a cada punt, tremola per qui li té l’afecte?

JÚPITER

Tot el que veig en vós el meu ardor augmenta:

cada detall em mostra un cor ben arborat;

no hi ha goig més intens, ni joia més violenta

que trobar tant d’amor en l’objecte estimat.

Però, deixeu-m’ho dir, una aprensió em refrena

davant el tendre afecte que vós em feu sentir;

i per fruir-lo bé, amor meu, bella Alcmena,

vull estar cert que el deure no us empenyi a fingir:

que sols al vostre ardor, i a la meva persona

degui jo les tendreses que en vós hagi gaudit,

i que la qualitat de ser el vostre marit

no sigui la que me les dona.

ALCMENA

Però és per aquest títol que l’ardor que m’inflama

té dret a sortir a la claror,

i no comprenc l’escrúpol que tant us desinflama,

en entrebanc del vostre amor.

JÚPITER

Ah, el que per vós jo sento d’ardor i de tendresa

és molt més que no en cap marit,

i vós no sabeu pas, al més dolç de la nit,

que gran és tal delicadesa.

Vós no podeu concebre que un cor enamorat

per cent petites coses s’amoïni amb constància

i encara, a més, pateixi d’ànsia

per gaudir la felicitat.

Vós, en mi, encisadora Alcmena,

hi veieu un marit, i hi veieu un amant,

però l’amant, per mi, és el més important,

i, prop de vós, jo sento que el marit el refrena.

Aquest amant, gelós de tot vostre desig

vol veure com a ell sol aquest cor s’abandona,

el seu foc no accepta l’esquitx

tan sols del que el marit li dona.

Vol de la font més pura obtenir el vostre ardor,

i no vol res vingut del llaç del matrimoni,

res del deure enutjós que fa fingir l’amor

i enverina tothora el més tendre favor

amb el gust agre del dimoni.

Doncs, amb aquest escrúpol que el té mig abatut,

ell vol, per satisfer la seva exquisidesa,

que el distingiu de l’altre que amb ell viu a dispesa,

que el marit només sigui per la vostra virtut,

i que del vostre cor, en bondat invençut,

l’amant guanyi sencers l’amor i la tendresa.

ALCMENA

Bon Amfitrió, de veritat,

no sembleu vós, parlant de tal manera,

i si algú us escoltés d’aquí darrere

us creuria, sens dubte, trastocat.

JÚPITER

El que us dic és més raonable,

Alcmena, del que imagineu;

però si m’entretinc pecaré de culpable,

i cal que torni al port, on m’esperen arreu.

Adeu: la crueltat estranya del meu deure

m’arrenca a vós amb un grunyit;

però, almenys, bella Alcmena, quan veieu el marit

penseu en l’amant. A reveure.

ALCMENA

Jo no vull separar el que uneixen els déus,

i el marit i l’amant, tots dos me’ls sento meus.

CLEANTIS (A part.)

Oh déus, quin munt d’exquisideses

pot dir un espòs afavorit!

I el cap de trons del meu marit

que poc en sap de boniqueses!

MERCURI (A part.)

Ja puc anar a avisar la Nit

que plegui veles i cistelles;

i, per dissoldre les estrelles,

el Sol ja es pot llevar ara mateix del llit.





ESCENA 4


Cleantis, Mercuri

(Mercuri va per anar-se’n.)

CLEANTIS

És així com em vens a veure?

MERCURI

¿Que vols que deixi de racó

les obligacions del meu deure

i no vagi darrere els passos d’Amfitrió?

CLEANTIS

¿Però què és això d’escapar-se,

brètol, amb tanta brusquedat?

MERCURI

I per això cal enfadar-se?

Com si no hi hagués temps per estar al teu costat!

CLEANTIS

Però ¿on s’és vist marxar de cop, a la francesa,

sense dir-me tan sols un mot de gentilesa!

MERCURI

Ostres! Vols que el teu cap de brot

comenci a fer-te cacanòries?

Quinze anys de matrimoni t’acaben les eufòries,

i al cap de tant de temps ja ens ho hem dit ben bé tot.

CLEANTIS

Fixa’t, ximplet, en Amfitrió,

com s’encén per Alcmena i la té dalt la trona,

i avergonyeix-te tu per la poca passió

que mostres per la teva dona.

MERCURI

Cleantis, filla, encara estan enamorats!

Només hi ha una edat per l’audàcia;

i allò que escau tan bé a tots els noucasats,

en els que ho som de temps seria una desgràcia.

Ves tu si, arrambadets, no en faríem de gràcia,

murmurant-nos mots ensucrats!

CLEANTIS

Doncs què vols dir, sapastre? ¿Que no puc esperar

que per mi sospiri un cor lliure?

MERCURI

No, és que no et vull donar malviure;

jo ja soc massa vell per gosar sospirar,

que faria petar de riure.

CLEANTIS

No et mereixes, bergant, la inefable dolçor

de tenir per muller una dona d’honor.

MERCURI

Déu meu, massa i tot, ho ets, d’honesta!

L’honor aquest no em va ni em ve.

No siguis tan dona de bé

i esguerra’m un xic menys la festa.

CLEANTIS

Què? Per ser massa bona em goses criticar?

MERCURI

La discreció, en la dona, és el que més m’agrada;

i la teva virtut cantada

m’eixordarà de tant cridar.

CLEANTIS

A tu et caldria el cor ple de falses tendreses

d’una d’aquestes dones d’engrescadors encants

que enceguen el marit amb mil exquisideses

perquè no vegi els tràfecs que té amb els seus galants.

MERCURI

Et dic la meva opinió llisa?

El què diran només amoïna el talòs;

i saps què vull jo, per divisa?

«Molt menys honor, i més repòs».

CLEANTIS

Així, ¿consentiries sense més repugnància

que estimés un galant amb tota petulància?

MERCURI

Sí, si amb això els teus crits no em deixen abatut

i canvies l’humor per un de més amable.

Val més un vici confortable

que una fatigosa virtut.

Adeu, Cleantis, dolça dama:

haig d’anar-me’n amb Amfitrió.

(Se’n va.)

CLEANTIS

¿Per què, per castigar l’infame,

el meu cor no té prou resolució?

Déu sap que en aquesta ocasió

ser dona honesta ja m’escama!





ACTE II





ESCENA 1


Amfitrió, Sòsia

AMFITRIÓ

Vine’m aquí, bergant. ¿Ja t’adones, bacó,

que amb tot el que m’has dit n’hi ha per apallissar-te?

¿I que per aquest tracte que friso per donar-te

l’únic que em falta és un bastó?

SÒSIA

Si us ho preneu així, senyor,

a mi no em queda ni una carta

i vós sempre tindreu raó.

AMFITRIÓ

Doncs què, ¿que potser esperes que passin la duana,

aquestes ximpleries de tan baixíssim preu?

SÒSIA

No: jo soc el criat, i vós l’amo que mana;

no serà res, senyor, sinó el que vós vulgueu.

AMFITRIÓ

Doncs ara vull calmar la ira que m’atrona

i escoltar ben sencera la teva relació.

Abans d’anar a veure la dona

haig de desembrollar aquesta confusió.

Refés els teus sentits, que ara és una hora bona,

i respon-me amb detall cada interrogació.

SÒSIA

Digueu-me, abans, per caritat,

per evitar la incongruència,

com us estimeu més que això sigui tractat.

¿Haig de parlar, senyor, en perfecta consciència,

o bé com amb tot amo sol fer-ho tot criat?

¿Haig de dir, doncs, la veritat,

o bé servir-me de llicència?

AMFITRIÓ

No: l’únic que has de procurar

és donar-me de tot una versió sincera.

SÒSIA

Doncs així ja sé la manera.

No heu de fer més que preguntar.

AMFITRIÓ

Què vas fer, en rebre l’ordre que et vaig donar amb criteri…?

SÒSIA

Me’n vaig anar, amb un cel més negre que un pecat,

dient pestes de vós enmig d’aquell temperi

i maleint vint cops l’ordre que heu esmentat.

AMFITRIÓ

Com dius, bergant?

SÒSIA Senyor, useu el vostre imperi

i mentiré, si us és més grat.

AMFITRIÓ

Així és com els criats us demostren afecte.

Deixem-ho. I pel camí, digues, què va passar?

SÒSIA

Que qualsevol petit objecte

de por em feia escagarrinar.

AMFITRIÓ

Covard!

SÒSIA Mare Natura ens modela amb malícia

i li plau concedir-nos diversa inclinació:

els uns en exposar-se hi troben gran delícia;

jo en trobo en la conservació.

AMFITRIÓ

I has arribat a casa…

SÒSIA Arran de carretera

he volgut assajar una mica entre mi

en quin to i de quina manera

el magnífic combat podria referir.

AMFITRIÓ

I llavors?

SÒSIA M’han vingut a torbar per l’esquena.

AMFITRIÓ

Qui?

SÒSIA Doncs un Sòsia, un jo, servent meticulós,

que del port vós mateix enviàveu a Alcmena

i dels nostres secrets té coneixença plena,

com el jo que ara parla amb vós.

AMFITRIÓ

Romanços!

SÒSIA No, senyor, és la veritat pura.

El tal jo abans que jo a casa s’ha plantat;

jo hi era, veieu qui us ho jura,

abans que jo hi fos arribat.

AMFITRIÓ

¿Es pot saber què hi ha darrere

d’aquest embull descomunal?

És somni? És mera borratxera?

¿És alienació mental

o una facècia barroera?

SÒSIA

No: és la cosa tal com és,

no pas esbojarrada faula.

Jo soc home d’honor, us en dono paraula,

i m’heu de creure, sense més.

Pensant ser un únic Sòsia, com ho era cada dia,

arribo a casa i en som dos;

i del parell de jos, picats de gelosia,

l’un és a dins de casa, i l’altre és aquí amb vós;

i el jo que ara veieu, que de fatiga queia,

ha trobat l’altre jo ben fresc i descansat

i endut per l’única taleia

d’atonyinar sense pietat.

AMFITRIÓ

Ja cal tenir, a la cervellera,

un seny ben ponderat, ben dret i ben calmós,

per sofrir que un criat m’ompli així de quimera.

SÒSIA

Si us torneu a posar furiós

s’acaba el pacte entre jo i vós:

no em costarà fer-me endarrere.

AMFITRIÓ

No: sense esverament provaré d’escoltar;

ho he promès. Però digues, en serena consciència,

en aquest nou misteri que em vens a reportar,

hi ha cap ombra de coherència?

SÒSIA

No: si teniu raó i és cosa que a tothom

ha d’aparèixer incomprensible.

És una feta indigerible,

un conte extravagant, ridícul, sense nom:

no se li veu el què ni el com,

però és un fet indiscutible.

AMFITRIÓ

I com es fa per creure-ho, i no acabar insensat?

SÒSIA

Ni jo no m’ho he cregut sense una pena extrema:

de ser dos m’he sentit el senderi llampat,

i he tractat aquest jo d’impostor i de problema.

Però sí, a reconeixe’l a l’últim m’ha forçat.

He vist clar que era jo i no un estratagema;

des del cap fins als peus com jo mateix és fet,

ben plantat, l’aire noble, les maneres amables;

ni dues gotes de llet

serien més comparables;

i el que és jo, si les mans les tingués més afables,

n’estaria satisfet.

AMFITRIÓ

Rellamps, quina paciència! La sang ja se m’altera!

En fi, però has entrat a dins de casa o no?

SÒSIA

Sí…, entrar! De quina manera?

Que us penseu que he volgut escoltar cap raó?

I que no m’he fet fora, rabiós com una fera?

AMFITRIÓ

I com ha estat?

SÒSIA Amb un bastó:

encara en tinc baldats l’esquena i el darrere.

AMFITRIÓ

T’han estovat?

SÒSIA

Ja ho crec.

AMFITRIÓ I qui?

SÒSIA Jo.

AMFITRIÓ Tu, estovar-te?

SÒSIA

Sí, jo: no pas el jo d’aquí,

sinó el jo d’allà dins, que mai no se n’afarta.

AMFITRIÓ

Ah, que el Cel et confongui d’enraonar-me així!

SÒSIA

Ah, no ho prenguéssiu per muntatge.

El jo que he trobat pel meu mal

té sobre el jo que us parla un immens avantatge:

té el braç molt fort i el cor més alt;

en duc un bon testimoniatge,

que aquest murri de jo m’ha atonyinat com cal:

és un pinta de gran coratge.

AMFITRIÓ

Au, acabem. Has vist Alcmena?

SÒSIA No.

AMFITRIÓ Per què?

SÒSIA

Per una raó bastant forta.

AMFITRIÓ

Com es pot ser tan brètol? Explica-me’n el què.

SÒSIA

Ho hauré de repetir potser amb la boca torta?

Jo, o aquest jo més fort que jo i amb més poder,

aquest jo que amb la força s’ha emparat de la porta,

és el jo que em fa tocar el dos, el que vol ser jo en exclusiva,

el jo de jo mateix gelós,

el jo valent que al jo plorós

ha fet conèixer la deriva,

en fi, aquest jo que és a redós,

el jo que és l’amo allà on arriba,

el jo que m’ha deixat galdós.

AMFITRIÓ

Aquest matí, sens dubte, a còpia de molt beure,

se t’ha girat l’enteniment.

SÒSIA

Que em pengin per la gola si falto al jurament:

només aigua, em podeu ben creure!

AMFITRIÓ

Doncs se t’han adormit els sentits fatigats

i un somni enterbolit, amb màgiques maneres,

t’ha fet percebre les quimeres

que tu em dones per veritats.

SÒSIA

No us ho penséssiu! Ni m’he endormiscat,

ni en tinc gens de ganes, encara.

Us parlo ben espavilat;

i espavilat estava aquest matí com ara,

i igual estava el Sòsia que em copia la cara

en el moment que m’ha estovat.

AMFITRIÓ

Segueix-me. I prou d’impertinència:

per la pau del meu cor tot això és excessiu.

Ja prou ximple que soc de tenir la paciència

d’escoltar d’un criat els disbarats que diu.

SÒSIA

Els discursos són grans bestieses

si venen d’un plebeu només.

Serien grans exquisideses

si fos un noble el que parlés.

AMFITRIÓ

Au, vinga, entrem-hi amb posat tendre.

Però ja surt Alcmena amb tots els seus encants.

Ara no pot comptar que me li faci a mans,

i veure’m la deurà sorprendre.





ESCENA 2


Alcmena, Amfitrió, Cleantis, Sòsia

ALCMENA

Anem pel meu marit, Cleantis, a l’altar

a oferir els nostres homenatges

i a dar gràcies als déus del triomf sobirà

pel qual Tebes, avui, manté els seus avantatges.

Oh déus!

AMFITRIÓ Permeti el Cel que Amfitrió vencedor

sigui rebut amb plaer per Alcmena

i que aquest dia propici a l’estrena

als meus ulls us retorni amb el mateix amor,

que jo hi retrobi tant d’ardor

com la meva ànima us en mena.

ALCMENA

Ja sou aquí de nou?

AMFITRIÓ Doncs en un dia així

em deu del vostre ardor ben prim testimoniatge,

i aquest «De nou ja sou aquí?»

no és, en tals ocasions, francament, el llenguatge

d’un cor encès d’amor diví.

Jo em deia, amb l’ànima torbada,

que massa lluny de vós havia estat.

L’espera d’un retorn ardentment desitjat

dona a tots els instants una extrema durada

i l’absència de l’estimada,

per mica que s’allargui, ja és massa que ha durat.

ALCMENA

No veig pas…

AMFITRIÓ No, no, Alcmena, amb frisosa impaciència

es calculen els dies en ocasions així;

i vós compteu els moments de l’absència

com qui estima amb el cor mesquí.

Quan s’estima de veritat,

tota separació ens tortura

i qui ens duria la ventura

mai no retorna prou aviat.

D’un rebement així, amb franquesa,

es plany el meu amor amb desconfort,

jo esperava del vostre cor

ben altres goigs de joia i de tendresa.

ALCMENA

No puc entendre sobre què

baseu aquest discurs que us he sentit emprendre;

i si de mi us queixeu de ple,

ja no sé pas, en bona fe,

què més cal per semblar-vos tendra,

que em penso que ahir al vespre, en tornar vencedor,

em vau veure mostrar-vos una alegria encesa,

i correspondre-us la passió

com esperar podíeu de la meva tendresa.

AMFITRIÓ

Com?

ALCMENA ¿No vaig, per ventura, davant vostre esclatar

amb tot l’exaltament d’una bella alegria?

I l’èxtasi d’un cor ¿es pot més bé expressar

pel retorn del marit que s’estima amb follia?

AMFITRIÓ

Què voleu dir, amb això?

ALCMENA Vull dir que al vostre torn

vau mostrar-vos eufòric amb la meva acollida;

i que, havent-me deixat just a punta de jorn,

no veig per què d’aquest sobtat retorn

no puc estar-ne encuriosida.

AMFITRIÓ

Potser és que del retorn que jo he precipitat

un somni, aquesta nit, Alcmena, en el cor vostre,

ha previngut la veritat.

I com que, bo i dormint, potser m’heu ben tractat,

amb el meu foc l’ànima vostra

fa com qui els deutes ja ha pagat.

ALCMENA

Potser és que alguna droga de gran malignitat,

esmunyida, Amfitrió, al cor vostre,

el retorn d’ahir al vespre del cap us ha esborrat.

I de la benvinguda que us donava de grat

ara al meu foc l’ànima vostra

vol discutir l’honestedat.

AMFITRIÓ

Aquesta droga que m’encolomeu

resulta una miqueta estranya.

ALCMENA

Així, deu ser digna companya

del somni que m’imagineu.

AMFITRIÓ

Si no és un somni, doncs, us assabento

que res pot excusar això que vós m’heu dit.

ALCMENA

Si no és alguna droga que us torba l’esperit

res més pot disculpar això que de vós sento.

AMFITRIÓ

Deixem estar la droga aquesta, Alcmena.

ALCMENA

Deixem estar el somni aquest, Amfitrió.

AMFITRIÓ

El mal és que en el tema en discussió

el riu de les paraules massa lluny sempre mena.

ALCMENA

Ja ho crec, i en dona prova plena

que començo a sentir un xic de commoció.

AMFITRIÓ

¿Vol dir això, per ventura, que voleu reparar

aquest acolliment de què jo ara em planyia?

ALCMENA

¿Vol dir això que amb tal bogeria

voleu distreure-us i xalar?

AMFITRIÓ

Ah, prou d’aquest color, us ho demano, Alcmena,

i ara parlem seriosament.

ALCMENA

Amfitrió, massa dura aquest divertiment:

acabem ja la nostra escena.

AMFITRIÓ

Doncs, què, ¿goseu tornar-me a dir a la cara

que abans d’aquesta estona m’heu pogut veure aquí?

ALCMENA

Doncs, què, ¿voleu negar amb tota la cara

que ahir, a l’hora del vespre, a casa vau venir?

AMFITRIÓ

Jo, venir ahir?

ALCMENA Ben cert, i abans de trencar el dia

de nou havíeu ja marxat.

AMFITRIÓ

Déus del cel! S’ha vist mai una tal fantasia?

¿I qui no n’ha d’estar perplex, de tot plegat?

Sòsia!

SÒSIA Amb sis grans d’el·lèbor el remei li faria.

Senyor, té el cap ben trastocat.

AMFITRIÓ

Alcmena, en nom de tots els déus!

Aquest discurs sembla una faula:

recobreu els sentits més greus

i repenseu cada paraula.

ALCMENA

Per més que ho faig tot el matí,

els de casa us van veure al punt de l’arribada.

Ignoro quin motiu us porta a actuar així,

però si cal que sigui la cosa demostrada,

si és cert que la memòria ens pot fer talment frau,

¿de qui puc jo saber, sinó de vós, la nova

del combat que ha conclòs la pau?

¿I aquells cinc diamants que duia Pterelau,

que ha fet baixar a l’eterna cova

la vostra potència de brau?

Qui podria voler més bon testimoniatge?

AMFITRIÓ

Què dieu? ¿Que us he ja donat

el pom de diamants que em vaig guanyar amb coratge

i que us havia destinat?

ALCMENA

Ben cert. I no és empresa complicada

convence’us-en d’un cop.

AMFITRIÓ Ah, sí?

ALCMENA Aquí el teniu.

AMFITRIÓ

Sòsia!

SÒSIA Senyor, se us rifa: és aquí dins, captiu;

no hi val engany ni ensarronada.

AMFITRIÓ

El segell està intacte.

ALCMENA És, doncs, una visió?

Teniu. Aquesta prova us semblarà prou bona?

AMFITRIÓ

Ah, déus! Oh, déus del Cel!

ALCMENA Deixeu-ho estar, Amfitrió,

ja està bé de burlar-vos de la dona:

tot plegat us hauria de causar confusió.

AMFITRIÓ

Trenca el segell, de pressa!

SÒSIA (Després d’obrir l’arqueta.)

Buit a la llum del dia!

Ha d’haver estat per màgia que l’hagin agafat,

o que ell hagi vingut tot solet, sense guia,

amb aquella a qui ha vist que anava destinat.

AMFITRIÓ

Oh déus que sobre el món teniu la senyoria,

què és aquesta aventura? ¿Com en trec l’entrellat

sense enfollir de gelosia?

SÒSIA

Si diu la veritat, compartim igual sort,

senyor, i com ho era jo, també vós ja sou doble.

AMFITRIÓ

Calla, tu!

ALCMENA Però, i doncs, què us ha agafat tan fort?

D’on surt l’angoixa que us acobla?

AMFITRIÓ

Oh déus, quin estrany desgavell!

Contemplo uns incidents que burlen la natura

i el meu honor es tem una aventura

que no comprèn el meu cervell.

ALCMENA

¿Encara teniu esma, amb prova tan sensible,

de contradir-me el vostre retorn precipitat?

AMFITRIÓ

No. Però ara digneu-vos contar-me, si és possible,

aquest retorn com ha passat.

ALCMENA

Si em demaneu que us conti com s’ha escaigut la cosa,

AMFITRIÓ

Perdoneu, però tinc com una nosa

que m’empeny a reviure’n algun detall curiós.

ALCMENA

Les importants cabòries de l’alt comandament

us deuen esborrar de pressa la memòria.

AMFITRIÓ

Ja pot ser; però, en fi, em faríeu content

si em contàveu tota la història.

ALCMENA

La història no és pas llarga. Us em vaig acostar,

tota sorpresa i engrescada;

tendrament us vaig abraçar,

i el meu goig vau sentir prou més d’una vegada.

AMFITRIÓ (A part.)

De tan dolça acollida, prou me n’hauria estat.

ALCMENA

Primer em vau fer el regal de tanta refulgència

que del botí de guerra m’havíeu destinat.

El vostre cor, amb vehemència,

del seu foc m’expressava sencera la violència,

i els maldecaps absurds que l’havien lligat,

la joia de reveure’m, els turments de l’absència,

totes les ànsies que tanta impaciència

per tornar li havia causat;

i mai el vostre amor, en semblant ocurrència,

no havia estat tan tendre ni tan apassionat.

AMFITRIÓ (A part.)

Com es pot veure un home més ben assassinat?

ALCMENA

Tanta passió, tanta dolça tendresa,

no em van desplaure gens, com bé deveu saber;

i si us haig de parlar amb franquesa,

el meu cor, Amfitrió, se’n va fer un bell plaer.

AMFITRIÓ

I què més? I què més?

ALCMENA De paraula en paraula,

vam anar responent cada nostre neguit.

A l’hora de sopar, vam seure sols a taula;

i un cop havent sopat ens en vam anar al llit.

AMFITRIÓ

Tots dos plegats?

ALCMENA I és clar! Veieu quina pregunta!

AMFITRIÓ (A part.)

Ah, vet aquí, a la fi, el cop més dolorós,

aquell que més temia el meu ardor gelós.

ALCMENA

Doncs què he dit, que els cabells se us han posat de punta?

Potser vaig fer mal fet, ficant-me al llit amb vós?

AMFITRIÓ

No, però no era jo, per la meva desgràcia:

i qui digui que ahir vam estar aquí plegats

diu de totes les falsedats

la més podrida de fal·làcia.

ALCMENA

Amfitrió!

AMFITRIÓ

Maleïda!

ALCMENA Ah, quin enfuriment!

AMFITRIÓ

No, no: prou de tendresa i prou de concordança,

això tira per terra la meva gran confiança;

i el meu cor no respira, en aquest mal moment,

res més que ràbia i que venjança.

ALCMENA

De qui us voleu venjar? ¿He faltat de debò

perquè vulgueu tractar-me de culpable?

AMFITRIÓ

No us ho sé dir, però no era pas jo;

i em desespera tant que ara vull ser implacable.

ALCMENA

Fugiu, marit indigne: tot fos clar com això!

Quina impostura intolerable!

Ja prou d’aquesta acusació

i d’infidelitat sentir-me condemnada.

Si el que busqueu, amb tanta confusió,

és del vell himeneu fer a trossos la llaçada

que a vós em té ben aferrada,

no calia tanta remor;

el que és jo, estic determinada

a trencar avui mateix els vincles de la unió.

AMFITRIÓ

Després d’aquest afront que m’ha tocat conèixer,

no us queda altre remei, ja us podeu preparar:

és el menys que es pot fer, tot i que de merèixer,

molt més us mereixeu pagar.

El deshonor és cert, la desgràcia, visible,

i el meu amor en va ho voldria endolcir;

però el detall encara no m’és ben comprensible,

i el meu recte furor ho pretén aclarir.

El vostre bon germà pot altament respondre

que fins a aquest matí ni un moment l’he deixat:

me’n vaig, doncs, a buscar-lo per tal de descompondre

la història del retorn que així m’heu imputat.

Després ja burxarem ben al fons d’un misteri

fins al dia d’aquí inoït;

i entre les turbulències d’un irritat temperi,

tremoli qui m’haurà traït!

SÒSIA

Senyor…

AMFITRIÓ No m’acompanyis pas;

val més que et quedis a esperar-me.

CLEANTIS (A Alcmena.)

Potser?…

ALCMENA No, que haig de concentrar-me:

Deixa’m i no m’entrebanquis el pas.





ESCENA 3


Cleantis, Sòsia

CLEANTIS (A part.)

Alguna cosa estranya li ha girat el senderi;

però el germà en un instant

resoldrà per fi el misteri.

SÒSIA (A part.)

Aquest ha estat, per l’amo, un cop desesperant,

talment un cruel encanteri.

I ara jo, amb la de casa, alguna de semblant

temo que hagi passat, o, si no, leri-leri…

CLEANTIS (A part.)

Vejam si una hora o altra se’m gosarà acostar!

Però mentre s’ho pensa, jo em faré la badoca.

SÒSIA (A part.)

Saber ben bé la cosa de vegades trastoca

i em fa bona ànsia preguntar.

¿No seria millor no voler-ho esbrinar

i fer-hi cara de tanoca?

Però, vinga, no hi puc fer re,

que més pot la tafaneria.

És feblesa humana voler

conèixer bé la fesomia

d’allò que més val no saber.

Déu te guardi, Cleantis!

CLEANTIS Ah, per fi et decideixes

a venir a casa, renegat!

SÒSIA

Déu meu! Què et passa? Sempre fas el mateix posat

i per no re te m’enfureixes.

CLEANTIS

Què entens tu per no re?

SÒSIA Doncs jo entenc per no re

el que se’n diu no re tant en vers com en prosa;

i no re, com bé deus saber,

vol dir no re, o ben poca cosa.

CLEANTIS

Malvat, no sé què em descamina

d’esgarrapar-te aquests dos ulls,

i ensenyar-te on arriba la ràbia femenina.

SÒSIA

Ei! Què és aquesta fúria amb què tot just m’aculls?

CLEANTIS

Així, tu en dius no re, de tota aquesta història

del teu comportament barrut?

SÒSIA

Quina?

CLEANTIS Que et fas el rampellut?

¿Que, seguint l’amo de memòria,

potser em voldràs fer creure que tampoc has vingut?

SÒSIA

No, jo estic segur de la inversa;

però més no me’n facis dir:

vam traguejar de no sé pas quin vi,

que m’ha fet oblidar fins i tot la conversa.

CLEANTIS

Sí, bona excusa té el malalt mullat…

SÒSIA

Em pots ben creure, aquesta és tota.

Llavors potser vaig fer qui sap quin disbarat

que avui m’hauria enrojolat,

i que ara no recordo gota.

CLEANTIS

¿De debò no recordes la pèssima manera

com vas gosar tractar-me, en arribar del port?

SÒSIA

Gens ni mica. Ja pots fer-me’n tot el report:

amb la franquesa més sincera

em penso condemnar jo mateix, si he fet tort.

CLEANTIS

Doncs bé, com que Amfitrió em va necessitar

fins que vinguessis tu, em vaig quedar desperta;

però no s’ha vist mai una fredor tan certa:

fins vaig haver de dir-te que em tenies allà;

i quan et vaig voler besar

em vas girar la cara amb expressió soferta.

SÒSIA

Bé!

CLEANTIS

Com, bé?

SÒSIA Déu del Cel! Cleantis, el perquè

no entenies d’aquell llenguatge:

havia menjat all, i et feia l’homenatge

d’allunyar-te una mica la fortor de l’alè.

CLEANTIS

Jo bé que t’expressava els sentiments del cor;

però tu no vas moure ni un pèl de les pestanyes;

ni una paraula de confort

et va sortir de les entranyes.

SÒSIA

Vaja!

CLEANTIS Per fi, el meu foc es va desvergonyir

i en tu el seu cast ardor va topar una gelera;

en mesquina resposta, tant el vas menystenir

que et vas negar a colgar-te al lloc de capçalera

que el deure conjugal t’obliga a mantenir.

SÒSIA

Què? No vaig jeure amb tu?

CLEANTIS No, brètol.

SÒSIA És possible?

CLEANTIS

Massa que ho és, caragirat.

De tots els teus afronts és l’afront més sensible;

i, lluny aquest matí d’haver-lo reparat,

encara te m’has separat

amb raons carregades d’un menyspreu ben visible.

SÒSIA

Visca Sòsia!

CLEANTIS Aquest és l’efecte que t’ha fet?

Et fa riure el teu poc coratge?

SÒSIA

Ah, com em sento satisfet!

CLEANTIS

És així que es demostra recança per l’ultratge?

SÒSIA

Mai no m’hauria dit capaç de tant mestratge.

CLEANTIS

En lloc de penedir-te de tan indigne fet,

la cara se t’encén d’alegria salvatge!

SÒSIA

Si et plau, atura el carro! Si se’m veu tan content,

has de pensar que en tinc una raó ben forta,

i que, sense voler, no he estat mai més atent

que en aquesta ocasió que tant et desconforta.

CLEANTIS

Et vols riure de mi, traïdor?

SÒSIA

No, que et parlo amb tota franquesa.

Estava en un estat d’estranya commoció,

que les teves paraules m’han guarit amb dolcesa.

Però, amb l’esverament, tenia mitja por

d’haver-te fet cap idiotesa.

CLEANTIS

A veure, doncs, si em dius per què tanta aprensió.

SÒSIA

Diuen els metges que quan t’embriagues,

de la pròpia muller t’has d’abstenir,

que en un estat semblant només poden sortir

criatures neulides que espatllen les nissagues.

Doncs imagina’t, si fredor no saps fingir,

en quines aventures t’embarques i naufragues.

CLEANTIS

Els metges, colla de bergants!

Quants romanços i mauleries!

Que apedacin les avaries

dels malalts de debò, i deixin viure els sans.

Bé es fiquen on ningú els demana,

volent-nos retenir els ardors controlats;

quan la canícula ens aplana

ens tornen a venir a regir-nos la gana

amb romanços alambinats.

SÒSIA

No tant!

CLEANTIS Doncs jo sostinc que això té un mal final:

surten de caps de suro, tantes raons i frases.

No hi ha ni vi ni temps que pugui ser fatal

a l’hora de complir amb l’amor conjugal;

i tots els metges són uns ases.

SÒSIA

No els guardis, t’ho suplico, tant d’odi rancorós:

tot i la mala fama, són bona gent honrada.

CLEANTIS

Tu no fugis d’estudi ni et facis el melós:

aquesta excusa teva és ben equivocada;

em venjaré alguna hora d’aquest tracte galdós

amb què contínuament em sento menyspreada.

Dels mots d’abans en guardo record meticulós,

i creu que faré ús, maridet lleganyós,

d’aquesta llibertat que em tens adjudicada.

SÒSIA

Què?

CLEANTIS ¿Potser no em vas dir que no et feia ben re,

que n’estimés un altre, infame?

SÒSIA

En això vaig errar-me, a fe.

Me’n desdic. No tinguéssim drama:

ja et guardaràs de no mossegar el fre.

CLEANTIS

Ah, si sabés per un moment

del meu cor deslligar la brida…

SÒSIA

Au, posa a les paraules mida:

ves que Amfitrió ja torna, i sembla ben content.





ESCENA 4


Júpiter, Cleantis, Sòsia

JÚPITER

Vinc a veure si puc calmar una mica Alcmena,

esvair-li els neguits que guarda dins el cor,

i donar al meu ardor la dolcíssima esmena

de retrobar tot el goig del confort.

Segur que Alcmena deu ser dalt.

CLEANTIS

Sí, i no sé què la desconsola

que m’ha dit que vol estar sola,

i m’ha prohibit inclús seguir-la pel casal.

JÚPITER

Per molt que sigui una ordre expressa,

no deurà pas valer per mi.

CLEANTIS

Ja veus l’enuig d’aquest matí

si no se li ha esbravat de pressa.





ESCENA 5


Cleantis, Sòsia

SÒSIA

¿Què te’n sembla, Cleantis, d’aquest somriure actual,

després d’allò tan formidable?

CLEANTIS

Que si totes féssim com cal,

donaríem els homes al diable.

Que el més bo ni per llavor val.

SÒSIA

Això es diu quan s’està furiós;

però bé que amb els homes aneu sempre enganxades;

a fe que ja estaríeu totes ben arreglades,

si a l’infern fossin complidors!

CLEANTIS

Això…

SÒSIA Callem. Venen tots dos.





ESCENA 6


Júpiter, Alcmena, Cleantis, Sòsia

JÚPITER

Que em voleu fer desesperar?

Prou, si us plau, estimada Alcmena!

ALCMENA

No, amb l’autor de la meva pena

no hi vull tenir res a parlar.

JÚPITER

Si us plau…

ALCMENA

Deixeu-me estar.

JÚPITER Què…?

ALCMENA Que vull estar sola.

JÚPITER

Els seus plors em commouen, i el seu dolor em desola.

Permeteu que el meu cor…

ALCMENA No, no em seguiu arreu.

JÚPITER

On voleu anar, doncs?

ALCMENA Allà on vós no sereu.

JÚPITER

Vana esperança és la que us mena.

A la vostra bellesa visc massa ben lligat

per poder ni un moment estar-ne separat:

us seguiré pertot, Alcmena.

ALCMENA

Jo us fugiré pertot, ingrat.

JÚPITER

Si que em trobeu, doncs, avorrible!

ALCMENA

Als meus ulls, més que esgarrifós.

Sí, us veig talment un monstre indescriptible,

un monstre cruel i rabiós,

que quan s’acosta trobo horrible

i em fa venir greus tremolors.

El meu cor té, de veure-us, una pena insofrible;

és una tortura que em fibla;

i no veig sota el cel gloriós

res tan terrible ni espantós

que més que vós no trobés preferible.

JÚPITER

La vostra boca, ai, ai, quantes coses ha dit!

ALCMENA

I encara moltes més n’estatja;

per expressar-se bé, aquest cor té el despit

de no trobar tan sols llenguatge.

JÚPITER

Doncs, ¿què us ha fet la meva flama,

que com un monstre, Alcmena, em voleu fer passar?

ALCMENA

Ah, déus del Cel, i això m’ho goseu demanar?

No n’hi ha per fer desesperar una dama?

JÚPITER

Ah, si us poguéssiu amansir…!

ALCMENA

No, no, de cap manera, no us vull sentir ni veure.

JÚPITER

Teniu la gosadia, doncs, de tractar-me així?

Tal és l’amor que em fèieu creure

que duraria tant, ahir quan vaig venir?

ALCMENA

No, és clar que no; les vostres injúries maleïdes

ben altrament ho han capgirat.

És mort, aquell amor tendre i apassionat;

vós mateix, al meu cor, amb cent vives ferides,

l’heu cruelment assassinat.

Al seu lloc hi ha una còlera inflexible,

un viu ressentiment, un despit invencible.

El desesper d’un cor justament animat,

que es disposa a odiar-vos, pel vostre afront sensible,

tant com abans de cor us havia estimat:

i això vol dir odiar al màxim possible.

JÚPITER

El vostre amor tenia una magra natura,

si per tan poca cosa se’l pot veure morir!

El que era només joc ha d’acabar en ruptura?

I per una facècia cal irritar-se així?

ALCMENA

És justament això el que em té vexada,

i no perdona el meu cor ardorós.

Si de debò es tractés d’un cop de sang gelós

no estaria tan agreujada.

La gelosia té unes impressions

d’un poder tal que sovint se’ns emmena;

i el més serè esperit, en semblants ocasions,

passa sens dubte molta pena

per controlar les emocions;

l’enfuriment d’un cor que es pot haver enganyat

bé ha de guanyar-se l’ànima a qui ha causat ofensa;

i és en l’amor que li dona naixença

que troba, almenys, malgrat la seva fúria intensa,

raons per veure’s excusat;

semblants exaltacions contra un ressentiment

tenen el que les feia néixer com a dispensa

i bé es perdona fàcilment

el que un tot sol ja no pot vèncer.

Però que d’un joiós ardor

es passi a la follia d’una fúria que brama,

que sense causa es pugui, i amb tantíssim rigor,

ferir la tendresa i l’honor

d’un cor que dolçament ens ama,

ah, això és un cop massa dur, massa infame,

que no oblidarà mai el meu dolor.

JÚPITER

Sí, teniu vós raó, Alcmena, i m’haig de retre:

aquesta acció, sens dubte, és un crim horrorós;

cap més defensa vull emetre;

però deixeu que em faci un mèrit davant vós

dient-vos a qui heu d’escometre

per aquest fet tan injuriós.

Si us n’haig de fer confessió veritable,

Alcmena, és el marit qui ha fet el mal;

és el marit qui us cal considerar culpable.

L’amant no hi té art ni part en aquest joc brutal,

que, pel seu cor, ofendre-us és del tot impensable:

sent per vós, aquest cor, per gosar-hi pensar,

massa reverència i tendresa;

i si de fer cap cosa que us pogués agreujar

hagués tingut la culpable feblesa,

amb cent trets, davant vostre, el voldria atacar.

El marit ha faltat al respecte cortès

que amb vós hauria de ser un deure;

amb la seva conducta cruel s’ha fet malveure,

i pel dret d’himeneu s’ho ha cregut tot permès;

és ell, sense cap dubte, qui és criminal amb vós.

Sols ell ha ofès la vostra benvolguda persona:

detesteu el marit galdós,

l’amant mateix us l’abandona.

Però, Alcmena, salveu l’amant dels greus furors

que tota aquesta ofensa us dona;

no li carregueu el retret,

deslligueu-lo un xic del culpable;

i finalment, per ser equitable,

no el vulgueu castigar per allò que no ha fet.

ALCMENA

Ah, aquest munt de subtilitats

no són res més que dèbils faules,

i pels esperits irritats

és ben inoportú aquest raig de paraules.

És ridícul i inútil, tot aquest truc farsant:

no hi distingeixo res, en aquell que m’ultratja,

en ell tot em resulta repugnant,

i en el meu arborat coratge

són barrejats el marit i l’amant.

Tots dos d’igual manera em tenen sublevada,

i els seus retrats em pinta la meva ànima irada

amb els mateixos mals colors:

tots dos són criminals, tots dos me l’han jugada,

els odio igualment tots dos.

JÚPITER

Molt bé, doncs, ja que així ho voleu,

m’hauré de carregar el delicte.

Us dono la raó quan em sacrifiqueu

a la vostra rancúnia per víctima convicta;

un despit merescut contra mi el cor us dicta,

i tota aquesta ràbia que davant meu mostreu

no m’infligeix res més que una condemna estricta;

és de justícia que jo angúnia us faci

i d’esquivar-me com un gos

la vostra fúria m’amenaci;

jo us haig de resultar l’objecte més odiós,

i m’heu de desitjar un mal esgarrifós;

és cosa natural que el meu greuge no passi,

que així haver-vos ofès a vós

és pels homes i els déus un crim ben horrorós,

i sé prou que mereixo, per castigar l’audàcia,

que contra mi el vostre odi emplaci

dels seus dards el més dolorós.

Però el meu cor demana gràcia;

postrat als vostres peus us la vull implorar,

i ara ho faig en el nom de la flama més viva

amb què una ànima sensitiva

pugui mai més per vós cremar.

Si el vostre cor, gallarda Alcmena,

em refusa la gràcia que goso requerir,

que el pitjor mal de mala mena

m’arrabassi, fent-me morir,

als aspres rigors d’una pena

que no podria resistir.

Sí, aquest estat em desespera:

Alcmena, no us penséssiu pas

que, adorant com adoro el vostre encís vivaç,

pugui viure un sol dia amb la vostra quimera.

Ja dels presents instants la durada inclement

fa sucumbir amb mortals punyides

aquest meu pobre cor planyent;

i d’un vol de voltors les salvatges ferides

no es poden comparar al meu dolor candent.

Doncs, Alcmena, no ho heu sinó de declarar:

si no hi ha cap perdó que jo pugui esperar,

aquesta aguda espasa, d’un sol cop favorable,

partirà, davant vostre, el cor d’un miserable.

Aquest cor de traïdor, ben digne d’expirar

si ha pogut torbar així un objecte adorable:

feliç seré, en baixar al sojorn de la mort,

si la vostra rancúnia el meu traspàs esmena,

i no deixa, dins vostre, després del desconfort,

cap rastre d’odi ni de pena

quan de mi us revingui el record!

És tot el que demano com a darrera estrena.

ALCMENA

Ah, marit impietós!

JÚPITER Digueu, parleu, Alcmena.

ALCMENA

¿Encara preteneu que us tingui més bondats,

quan us veig ultratjar-me amb tals indignitats?

JÚPITER

Per molt ressentiment que ens encengui un ultratge,

pot més que la recança d’un cor ben inflamat?

ALCMENA

Un cor encès de flama prefereix l’esclavatge

abans que donar enuig a l’objecte estimat.

JÚPITER

També com més s’estima, menys la corda s’estira…

ALCMENA

No, no me’n parleu més: mereixeu la meva ira.

JÚPITER

M’odieu, doncs, encara?

ALCMENA Jo bé ho intento fort;

i em fa ràbia de veure que la vostra insolència

no pugui excitar encara fins a tal penitència

tota la fúria del meu cor.

JÚPITER

¿I doncs per què tanta violència,

si us he ofert, en venjança, la meva justa mort?

No heu de fer una altra cosa que dir el mot decisori.

ALCMENA

Qui no sap pas odiar pot voler que algú mori?

JÚPITER

El que és jo, no puc viure si no us allibereu

d’aquesta còlera irritable,

i no accediu a dar-me el perdó favorable

que ara us imploro com un reu.

D’un cop haureu de decidir:

o castigar, o bé, doncs, absoldre.

ALCMENA

Ah, déus! El que jo puc resoldre

més del que vull sembla exigir.

Per voler sostenir l’enuig que m’esborrona,

el cor bé ha hagut de simular:

dir que un cor no sap pas odiar

no és ja dir que també perdona?

JÚPITER

Ah, per fi, bella Alcmena, quina gran alegria…

ALCMENA

Fugiu: tanta feblesa no sé si m’esgarria.

JÚPITER

Au, Sòsia, afanya’t a enllestir:

ves, ara que tinc l’ànima de dolcesa encantada,

a buscar els capitans de la tropa acampada,

i els invites a sopar amb mi.

(A part.) Mentre allunyo aquest pocatraça,

Mercuri ocuparà la plaça.





ESCENA 7


Cleantis, Sòsia

SÒSIA

Ja has vist, Cleantis, aquesta parella.

¿Seguim l’exemple del veí

i fem també les paus per tot allò d’ahir

i ja desarruguem la cella?

CLEANTIS

I un be negre, què et penses! Això no acaba així.

SÒSIA

Què vols dir? Que no?

CLEANTIS No.

SÒSIA Tampoc m’importa gaire.

Pitjor per tu.

CLEANTIS Au, torna, té.

SÒSIA

No, dimonis!, no tornaré.

També jo em vull emparrar ben enlaire.

CLEANTIS

Ves, traïdor, deixa’m fer al meu aire.

Una es cansa, a vegades, de ser dona de bé.





ACTE III





ESCENA 1


Amfitrió

AMFITRIÓ

Sens dubte, la fortuna a dretes me l’amaga,

i ja, d’anar rodant, me’n començo a cansar.

No hi ha un fat tan cruel ni una sort tan atziaga:

anant d’un cantó a l’altre no he aconseguit trobar

aquell de qui vaig a la saga,

i, en canvi, veig tothom que voldria esquivar.

Mil pesats inclements, que ni menys coneixia,

per la nostra victòria em surten tot el dia

a fer la gara-gara, com per fer-me enfurir.

En la cruel frisança del neguit que em malmena,

les seves abraçades i els seus cops a l’esquena

a la ràbia que tinc es venen a afegir.

En va d’esquitllar-me tinc cura,

fugint de les persecucions,

que la seva porfídia pertot arreu m’atura;

i alhora que a l’ardor d’aquelles expressions

jo hi responc amb mirada dura,

els engego en veu baixa deu mil malediccions.

Que poc val l’afalac de lloances, d’honor,

i de tot el que dona una brillant victòria,

quan l’ànima es consum d’un penetrant dolor!

I que de bona gana donaries la glòria

per tornar al cor la serenor!

La gelosia, amb greu nyic-nyic,

em fa present la malaurança;

i com més el cervell hi dansa,

menys puc desembullar el funest embolic.

Que els diamants volessin no és el que m’obsessiona:

un segell es pot treure que ni es coneix després;

però que ahir en fes do jo mateix en persona,

això sí que em rosega i em fa perdre els papers.

La natura imagina sovint coincidències

que alguns desaprensius saben aprofitar;

però és absurd concebre que amb semblants assistències

un home pel marit es pugui fer passar.

I en tots aquests exemples hi ha massa diferències

perquè una dona honesta no se’n pugui adonar.

A Tessàlia, la bruixeria

ha estat sempre famosa, segons corre la veu;

però les meravelles que se’n conten arreu

jo les he tingut sempre per pura ximpleria;

ja fora de la sort un ben estrany rigor

que, en sortir d’una gran victòria,

hagués de creure aquesta història

a costa del meu propi honor.

Li vull tornar a parlar d’aquest feixuc misteri

i veure si no ha estat només un somni eteri

que al seu cervell torbat hagi guanyat terreny.

Ah, vulgui el Cel incontestable

que aquest cas sigui el veritable,

i que ella, per sort meva, hagi perdut el seny!





ESCENA 2


Mercuri, Amfitrió

MERCURI (Al balcó del casal d’Amfitrió, sense ser vist.)

Com que l’amor, aquí, no m’ofereix esplai,

me n’haig de buscar algun de diferent manera.

Veuré de divertir-me amb Amfitrió, això rai;

em costarà ben poc treure’l de polleguera.

Ja sé que no escau gaire a un déu de caritat;

però a mi, aquest escrúpol, ben poquet m’importuna,

no hi puc fer res si la fortuna

em vol avui entremaliat.

AMFITRIÓ

A què ve que, a aquesta hora, hàgiu tancat la porta?

MERCURI

Ei! A poc a poquet! Qui truca?

AMFITRIÓ Jo.

MERCURI Qui, jo?

AMFITRIÓ

Au, vinga, obre!

MERCURI Com, que obri? ¿I qui ets tu, de debò,

que mous tant de soroll amb una veu tan forta?

AMFITRIÓ

Que potser no em coneixes?

MERCURI No.

I veure’t per aquí em molesta.

AMFITRIÓ

Per ventura tothom ha perdut la raó?

Que potser hi ha una passa? Sòsia, Sòsia, contesta!

MERCURI

Sí que em dic Sòsia, sí, corcó!

Tens por que em fugi de la testa?

AMFITRIÓ

Que m’has vist bé?

MERCURI Oi tant! ¿I es pot saber a què ve

aquest terrabastall salvatge?

Què preguntes des del carrer?

AMFITRIÓ

Que què pregunto jo, malviatge?

MERCURI

Que no preguntes tu, també?

Parla, si és que saps cap llenguatge.

AMFITRIÓ

Prepara’t, bord, que amb el bastó

t’ensenyaré el meu diccionari:

veurem si gosaràs tornar-hi,

quan pugi jo fins al balcó.

MERCURI

Compte! Si per entrar emprens gens de violència

et penso fer enviar un missatger pudent.

AMFITRIÓ

Déus del Cel! S’ha vist mai una tal insolència?

S’ha sentit mai tal cosa en boca d’un servent?

MERCURI

Doncs, què? Ja m’has ben vist, o potser només bades?

Amb els ulls tan oberts m’has prou considerat?

Ai, com els esbatana, i sembla esparverat!

Si mosseguessin les mirades

ja m’hauria ben esqueixat.

AMFITRIÓ

Jo mateix ja tremolo pensant la que t’espera,

al final d’aquest tracte immund.

Quina tempesta et busques, i de quina manera!

La mà de garrotades que et plouran al damunt!

MERCURI

Amic meu, si d’aquí no t’esfumes des d’ara,

el que pots és guanyar-t’hi alguna contusió.

AMFITRIÓ

Ah, prou t’ensenyaré, per molla i per crostó,

el que es guanya un criat que a l’amo planta cara.

MERCURI

Tu, el meu amo?

AMFITRIÓ I és clar! No em coneixes, encara?

MERCURI

El que és jo, no conec altre amo que Amfitrió.

AMFITRIÓ

I el teu amo Amfitrió, no té la meva cara?

MERCURI

Amfitrió?

AMFITRIÓ Tal com sona.

MERCURI Ah, ves quina visió!

Au, digues, si ets servit, en quina tavernota

t’has escalfat així el cervell.

AMFITRIÓ

Encara hi tornes?

MERCURI Era un vi de bona nota?

AMFITRIÓ

Oh, déus!

MERCURI Era vell, o novell?

AMFITRIÓ

Quan t’atrapi…!

MERCURI El novell et deixa sempre idiota,

si el beus sense aigua del cubell.

AMFITRIÓ

Et tallaré la llengua amb un sol cop d’espasa.

MERCURI

Amic meu, marxa, creu-me a mi:

que no et senti ningú de casa.

Et tindré en compte el mam: au, ves-te’n, fuig d’aquí,

i deixa estar Amfitrió amb el goig que l’abrasa.

AMFITRIÓ

Què vols dir? Que Amfitrió és a dins?

MERCURI Justament.

I, cobert dels llorers d’una victòria plena,

és amb la seva bella Alcmena,

fruint la meravella d’un tendre parlament.

Després d’haver arreglat una qüestió amorosa,

ara es donen al goig de l’amor retrobat.

Guarda’t de destorbar la seva intimitat,

si no vols que ell, amb mà furiosa,

t’estovi sense cap pietat.





ESCENA 3


Amfitrió, tot sol

AMFITRIÓ

Ah, quina sotragada, quin cop insuportable!

Quina angoixa cruel em deixa a l’esperit!

I si les coses són com aquest ximple ha dit,

com queda el meu honor? I el meu foc inefable?

Quin partit m’aconsella el seny que més em val?

L’esbombament o el secret, he de prendre?

I, amb l’ardor de la ràbia, ¿he d’atiar o suspendre

el deshonor del meu casal?

Però, calen consultes, en semblant circumstància?

No hi val cap diplomàcia, no hi ha res a arreglar;

ara, doncs, tota la meva ànsia

en la revenja haig de centrar.





ESCENA 4


Sòsia, Nàucrates, Pòlides, Amfitrió, al fons del teatre

SÒSIA (A Amfitrió.)

Senyor, el que he pogut fer no és gaire extraordinari:

només us he trobat aquests senyors d’aquí.

AMFITRIÓ

Ah, mi-te’l, ell!

SÒSIA Senyor.

AMFITRIÓ Insolent, temerari!

SÒSIA

Què?

AMFITRIÓ Que t’ensenyaré a tractar l’amo així.

SÒSIA

Què hi ha, doncs? Què teniu?

AMFITRIÓ (Empunyant l’espasa.) Que què tinc, miserable?

SÒSIA

Senyors, si us plau, feu-me costat.

NÀUCRATES (A Amfitrió.)

Ei, si us plau, atureu-vos.

SÒSIA De què m’he fet culpable?

AMFITRIÓ

I ho preguntes, caragirat?

(A Nàucrates.)

Deixeu-me satisfer una còlera justa.

SÒSIA

Quan van a penjar algú li diuen el perquè.

NÀUCRATES

Digneu-vos, almenys, dir aquest crim que us disgusta.

SÒSIA

Senyors, guardeu la meva fe.

AMFITRIÓ

Doncs ha tingut la gosadia

de tancar-me la porta al nas,

i amenaçar-me amb alegria

amb mil insults de soldat ras.

(Empunyant l’espasa.)

Bergant!

SÒSIA (Deixant-se caure de genolls.)

Soc home mort.

NÀUCRATES (A Amfitrió.)

Calmeu aquest desfici.

SÒSIA

Senyors.

PÒLIDES (A Sòsia.) Què hi ha?

SÒSIA No m’ha tocat?

AMFITRIÓ

No, vull que cobri el benefici

dels mots que fa una estona com si res m’ha prestat.

SÒSIA

¿Com pot ser, això, si en exercici

de la vostra ordre, jo era ben lluny d’aquí ocupat?

Aquests senyors us poden donar testimoniatge

que tot just els acabo de convidar al dinar.

NÀUCRATES

És cert que ens ha vingut a donar aquest missatge

i ja no ens ha volgut deixar.

AMFITRIÓ

Qui t’ha donat tal ordre?

SÒSIA Vós.

AMFITRIÓ

Quan?

SÒSIA Quan la pau heu tingut feta,

amb l’emoció de l’ànima finalment satisfeta

d’haver calmat d’Alcmena el cor furiós. (S’aixeca.)

AMFITRIÓ

Oh, déus! Cada pas, cada instant

afegeix un turment al meu cruel martiri;

i, enmig d’un torbament tan gran,

jo ja no sé què creure ni què dir-hi.

NÀUCRATES

Això que del casal tot just ens ha contat

contradiu talment la natura

que abans d’emprendre res amb cor enfurismat,

hauríeu d’aclarir tota aquesta aventura.

AMFITRIÓ

Doncs, som-hi: així em podreu donar un xic de suport,

que és evident que el Cel a ajudar-me us envia.

Vejam quina fortuna m’ha d’escaure aquest dia:

aclarim el misteri i sapiguem la sort.

Coneixe-la ja em desficia,

però la temo com la mort.





ESCENA 5


Júpiter, Amfitrió, Nàucrates, Pòlides, Sòsia

JÚPITER

Qui és que la casa m’atropella?

Qui truca com si l’amo fos?

AMFITRIÓ

Déus del Cel, què haig de veure!

NÀUCRATES Oh, estranya meravella!

Com és que d’Amfitrions en puguem veure dos?

AMFITRIÓ

Oh, déus, tinc l’ànima esmortida;

s’ha acabat l’aventura, ja no hi cal ni un sol mot:

la meva sort està aclarida,

que el que ara he vist ho explica tot.

NÀUCRATES

Com més de prop me’ls miro, i més atentament,

més l’un a l’altre em sembla igual i comparable.

SÒSIA (Passant pel costat de Júpiter.)

Senyors, ell és el veritable;

l’altre és un impostor ben digne d’escarment.

PÒLIDES

Amb semblança tan admirable

no puc jutjar correctament.

AMFITRIÓ

Ja és massa que ens enganyi un brètol execrable:

només cal, amb l’espasa, trencar l’encantament.

NÀUCRATES

Atureu-vos.

AMFITRIÓ Deixeu-me.

NÀUCRATES Déu meu! Voleu tornar-hi?

AMFITRIÓ

Vull cobrar a un impostor les covardes traïcions.

JÚPITER

Calma! L’enfuriment és ben innecessari;

que quan algú s’irrita fins a arribar al desvari,

més aviat fa creure que té males raons.

SÒSIA

Sí, només un bruixot d’ofici estrafolari

pot prendre les semblances dels patrons.

AMFITRIÓ

Veuràs, després d’aquest ultratge,

la mà de garrotades que t’esperen a tu.

SÒSIA

L’amo és un home de coratge,

i no consentirà que m’estovi ningú.

AMFITRIÓ

Deixeu-me, doncs, que esbravi el delit de venjança

i que renti l’afront amb la sang d’un malvat.

NÀUCRATES (Aturant Amfitrió.)

No podem consentir l’extravagant combat

d’Amfitrió amb ell mateix matant-se.

AMFITRIÓ

Mereix el meu honor semblant maltractament?

I els meus amics, d’un brètol abracen la defensa?

En lloc de ser els primers de venjar tanta ofensa,

ells mateixos s’oposen al meu ressentiment?

NÀUCRATES

¿Com voleu que en aquesta empresa

puguem prendre resolucions,

si davant de dos Amfitrions

tota la nostra empenta de cop queda suspesa?

De bon grat lluitaríem contra aquest desgavell,

però temem errar-nos, i no saber conèixer.

Cert que vós no ens sembleu d’Amfitrió desmerèixer,

el cabdill dels tebans en terra i en vaixell;

però alhora també creiem veure-l’hi en ell,

i no sabem, dels dos, quin ens cal reconèixer.

El nostre ànim no és gens dubtós,

i l’impostor volem que mossegui la terra;

però aquesta semblança l’amaga entre tots dos;

i és un cas massa perillós

per no escometre’l amb mà esquerra.

Volem amb calma decidir

a quina banda pot ser la impostura;

i tan bon punt haurem aclarit l’aventura,

quin és el nostre deure ningú ens ho haurà de dir.

JÚPITER

És cert, teniu raó; i aquesta retirança

a dubtar de tots dos us pot autoritzar.

No m’ofenc pas de veure-us ballant a la balança:

jo soc més raonable, i us ho vull excusar.

L’ull no pot entre els dos descobrir discordança,

i veig que fàcilment un s’hi pot enganyar.

No m’heu vist pas encendre’m en colèric temperi,

ni posar-me l’espasa al puny:

no és el millor mitjà d’aclarir aquest misteri,

i jo en puc trobar algun sense anar gaire lluny.

Un, d’entre els dos, és Amfitrió;

i, als vostres ulls, tots dos ens ho podem merèixer.

A mi em toca acabar aquesta confusió;

i vull que tan bé tots em puguin reconèixer

que, a la claror diàfana que a mi em farà aparèixer,

ell mateix reconegui que no em pot desconèixer

i ja no hi digui res en cap altra ocasió.

I és davant dels tebans, que, lleials com em són,

vull de la veritat descobrir la substància;

i la cosa sens dubte és de prou importància,

per requerir la circumstància

que ho aclareixi als ulls del món.

Alcmena bé l’espera, aquest testimoniatge:

la seva gran virtut, que aquest desordre ultratja,

vol ser justificada, i jo així ho penso fer.

El meu amor per ella m’exigeix aquest gatge,

i dels cabdills més nobles convoco l’arbitratge

pel desembrollament que al seu honor convé.

Esperant de vosaltres testimoni sensat,

ara vull, en una paraula,

que vingueu a honorar la taula

on el bon Sòsia us ha invitat.

SÒSIA

Senyors, jo no m’errava. Això sol dilucida

la nostra espinosa qüestió: aquí, el veritable Amfitrió

és aquest que a dinar ens convida.

AMFITRIÓ

Déus! Podria mai veure’m més fondament vexat?

¿M’he de quedar a escoltar, pel meu propi martiri,

tot el que l’impostor pugui encara afegir-hi,

i, per molta violència que aquest discurs m’inspiri,

quedar-me amb el braç aturat?

NÀUCRATES

Sense raó us planyeu. Primer, esperar caldria

l’aclariment que tornaria

de prou justícia aquest rancor.

No sé pas si és una posa,

però parla de la cosa

com si tingués la raó.

AMFITRIÓ

Aneu, febles amics, i ajudeu la impostura:

a Tebes prou en tinc molts altres de millors;

i els que sabré trobar, coneixent la conjura,

prestaran el seu braç als meus justos furors.

JÚPITER

Doncs, au, aquí els espero, i decidiré així

la discòrdia en presència seva.

AMFITRIÓ

Tu, amb això, maleït, et penses evadir;

però no et salvaràs de la venjança meva.

JÚPITER

A aquests absurds estirabots

ara no em digno ni respondre:

ben aviat podré descompondre

aquesta fúria amb quatre mots.

AMFITRIÓ

Ni els déus et salvaran, perquè penso tornar-hi,

i fins dintre l’Infern et vindré a perseguir.

JÚPITER

Això no serà necessari,

i es veurà ben aviat que no penso fugir.

AMFITRIÓ

Anem, correm, abans no fugi per la porta,

a reunir uns quants amics que em defensin l’honor,

per tornar a casa amb la mà forta

i trinxar-lo amb tot el vigor.

JÚPITER

Vinga, deixem-nos d’oratòria

i entreu a casa sense por.

NAUCRATES

Certament, tota aquesta història

confon el seny i la raó.

SÒSIA

Doneu treva, senyors, a les vostres sorpreses,

i taulegeu amb joia fins que sigui demà.

(Tot sol.) Jo trauré el pap de pena, i em posaré a assajar

per lluir les nostres proeses!

Ja em deleixo per les grandeses,

i de fam no me’n faltarà.





ESCENA 6


Mercuri, Sòsia

MERCURI

Atura’t! Ara, així, ¿vens aquí a ficar el nas,

descarat tafaner de cuina?

SÒSIA

Si et plau, anem a pams!

MERCURI Ja hi tornes, grandolàs?

Vols la mateixa medecina?

SÒSIA

Calma’t, jo generós i fi,

i aquesta còlera asserena.

Sòsia, tingues de Sòsia pena.

I no vulguis pegar-te creient pegar-me a mi.

MERCURI

Per dur aquest nom amb presumpció,

qui t’ha pogut donar llicència?

¿Que no t’ho vaig prohibir amb extrema eloqüència,

sota pena de rebre uns quants cops de bastó?

SÒSIA

És un nom que tots dos podem alhora dur

servint l’amo que ens pot merèixer.

Com a Sòsia pertot la gent em sol conèixer;

jo consento que ho siguis tu:

consent que jo m’hi pugui reconèixer.

Deixem, doncs, els dos Amfitrions

que es barallin per gelosia:

i enmig d’aquelles discussions,

fem que els dos Sòsies visquin ja sense antipatia.

MERCURI

No res: amb un n’hi ha prou. No vull portar la creu

de saber-me dos personatges.

SÒSIA

Sigues el gran dels Sòsies, amb tots els avantatges;

jo seré el cabaler, i tu seràs l’hereu.

MERCURI

Tenir un germà petit no m’ha fet mai el pes,

i jo el que vull és ser fill únic.

SÒSIA

Oh cor bàrbar, fenici, púnic!

Consent almenys que sigui la teva ombra.

MERCURI No res.

SÒSIA

Amb un xic de clemència el teu ànim allisa;

en qualitat de tal, deixa’m amb tu venir:

jo sabré ser pertot una ombra tan submisa,

que quedaràs content de mi.

MERCURI

No hi ha quarter: la llei és per complir.

Si d’esquitllar-te a dins encara tens l’audàcia,

dels cops t’hauràs de ficar al llit.

SÒSIA

Ah, a quina extravagant desgràcia,

pobre Sòsia, et veus reduït!

MERCURI

¿La teva boca encara gosa

tornar a donar-te el nom que saps que et tinc vedat?

SÒSIA

No és a mi que m’he anomenat.

De qui jo parlo és d’un vell Sòsia

amb qui vaig estar emparentat,

i brutalment, com una nosa,

a l’hora de dinar va ser foragitat.

MERCURI

Guarda’t de tornar a caure en tota aquella cosa

si no vols abans d’hora tastar l’eternitat.

SÒSIA

Com t’apallissaria, si tingués prou coratge,

fill de la gran reputa, orgullós malparit!

MERCURI

Què dius?

SÒSIA Re.

MERCURI No se t’ha escapat cap ultratge?

SÒSIA

Té, pregunta-ho: ni un mot, he dit.

MERCURI

Amb tot, un fill de no sé què

m’ha esclatat com un tro a l’orella,

tan cert com no n’estic de re.

SÒSIA

Deu ser un lloro enfadat amb la seva parella.

MERCURI

Adeu. Si mai l’esquena et tornés a picar,

ja saps que visc ben a la vora.

SÒSIA

Ja és gros que a l’hora de menjar,

justament, del casal hagin de fer-me fora!

Cedim, doncs, a la sort amb tota l’aflicció,

i per avui seguim-ne la cega fantasia;

i ara, aplegats en justa unió,

que el pobre Sòsia faci via

amb el no menys pobre Amfitrió.

Té, ja el veig que s’acosta en bona companyia.





ESCENA 7


Amfitrió, Argatifòntides, Posicles, Sòsia

AMFITRIÓ

Atureu-vos, senyors; seguiu-me d’un tros lluny,

i no tragueu la valentia

fins que reclami el vostre puny.

posicles

Comprenc que ha d’haver estat per vós un cop infame.

AMFITRIÓ

T’ho miris com t’ho miris, és mortal, el dolor:

tant sofreix l’amorosa flama

com ho fa el trontollat honor.

posicles

Si aquesta retirança és tan gran com s’ha dit,

Alcmena, sense ser culpable…

AMFITRIÓ

Ah, sobre el cas que em té obsedit,

l’error més simple es gira en un crim veritable,

i, sense consentir-hi, la innocència ha desdit.

Aquests errors, per més voltes que el cap hi doni,

toquen indrets molt delicats,

i ni que la raó els perdoni,

mai l’amor ni l’honor els volen perdonats.

ARGATIFÓNTIDES

No és pas a ronsejar que aquest cas em convida,

i odio aquests senyors que esperen per esplai;

és un procediment que m’amarga la vida

i que un home de cor no aprovaria mai.

Quan algú ens sol·licita perquè no té sortida,

cal socorre’l sense desmai.

El que és jo, Argatifòntides, no estic pas per acords.

Escoltar d’un amic raonar l’adversari,

per un home d’honor no és cosa de pensar-hi:

és la venjança l’únic que ha d’escoltar, llavors.

A aquest procés jo hi soc contrari;

un ha de començar, al pic dels seus transports,

per ferir, sense ni rumiar-hi,

amb l’espasa al bell mig dels cors.

Ja veureu que, en aquesta empresa,

el vostre Argatifòntides tal com diu ho farà;

vull de vosaltres la promesa

que l’impostor no morirà

sinó per la meva escomesa.

AMFITRIÓ

Anem.

SÒSIA Als vostres peus, senyor meu poderós,

vull rebre el càstig just a una audàcia inoïda.

Pegueu-me, apallisseu-me, tracteu-me com un gos,

mateu-me entre els vostres furors:

sé que no mereixo la vida,

i no diré ni mitja paraula contra vós.

AMFITRIÓ

Aixeca’t. Què ha passat?

SÒSIA M’han fet fora, en concret;

i, pensant atipar-me, almenys, de llonganissa,

no sospitava que, de fet,

m’hi empassaria una pallissa.

Sí, l’altre jo, criat de l’altre vós, ha fet

de nou la seva trencadissa.

El rigor d’un semblant destí,

senyor, a tots dos ens estalona;

talment em des-Sosia a mi

com a vós us des-Amfitriona.

AMFITRIÓ

Segueix-me.

SÒSIA No seria millor espiar una estona?





ESCENA 8


Cleantis, Nàucrates, Pòlides, Sòsia, Amfitrió, Argatifòntides, Posicles

CLEANTIS

Déu meu!

AMFITRIÓ I què t’espanta així?

Fins i tot l’amo t’esparvera?

CLEANTIS

És que sou allà dalt, i en canvi us veig aquí!

NÀUCRATES (A Amfitrió.)

Un moment, que ja el veig venir

per donar les clarícies que aquí tothom espera

i que, si ens hem de creure això que ell assevera,

us deurà alliberar del mal que us fa patir.





ESCENA 9


Mercuri, Cleantis, Nàucrates, Pòlides, Sòsia, Amfitrió, Argatifòntides, Posicles

MERCURI

Ara el veurà tothom; i tindreu coneixença

que és el gran sobirà dels déus

qui, sota els trets amics d’una tal aparença,

Alcmena ha fet baixar dels territoris seus;

i, quant a mi, jo soc Mercuri,

que, no sabent què fer, he dat algun cop lleu

a qui li he pres el rostre espuri:

però ell ja pot trobar un consol de relleu,

que les garrotades d’un déu

fan honor a qui les enduri.

SÒSIA

Com hi ha món, senyor déu, soc el vostre servent:

però em podia estar de tanta cortesia.

MERCURI

De ser Sòsia li torno el dret que pretenia:

ja estic fart de portar un rostre tan pudent,

i ara me’n vaig al cel, on un bany d’ambrosia

me’l deixarà net i lluent.

(S’envola cap al cel.)

SÒSIA

Que el Cel de tornar amb mi t’esborri la mania!

El teu braç m’ha deixat prou i massa madur.

No he trobat mai, ni el trobaria,

un déu més dimoni que tu.





ESCENA 10


Júpiter, Cleantis, Nàucrates, Pòlides, Sòsia, Amfitrió, Argatifòntides, Posicles

JÚPITER (Des d’un núvol, dalt de l’àguila, armat amb el llamp, envoltat de trons i llampecs.)

Contempla bé, Amfitrió, qui és el teu impostor,

i mira, amb el teu rostre, Júpiter comparèixer:

amb tals proves tu el pots fàcilment reconèixer;

i això és prou per tornar-te al cor la serenor

que no has deixat mai de merèixer,

i restablir dins teu la pau i la dolçor.

El meu nom, que pertot arreu la terra adora,

ofegarà els rumors que sens dubte han sorgit.

Haver amb Júpiter compartit

cap home mortal deshonora;

i res sinó orgullós t’has de sentir entre els teus

de saber-te el rival del sobirà dels déus.

No hi veig, pel teu amor, cap causa de tortura,

i soc jo, en aquesta aventura,

qui, déu i tot com soc, m’haig de sentir gelós.

Alcmena és tota teva, això res no ho altera,

i ha de ser pel teu cor un goig ben poderós

de veure que per plaure-li no hi ha millor manera

que adoptar els teus propis fulgors,

que Júpiter, ornat de glòria i meravella,

no ha pogut per ell sol vence-li el cor segur,

i que tot el que ha rebut d’ella

el seu cor ple de flama no ho ha dat sinó a tu.

SÒSIA

En sap, el senyor Júpiter, d’ensucrar la pastilla.

JÚPITER

Surt doncs dels desconforts que ja tens tan soferts.

I apaga aquest ardor que t’encén i t’aïlla:

us naixerà un fill, Hèrcules, que com estel que brilla

omplirà dels seus fets tot el vast univers.

L’esclat d’una fortuna en tot de béns fecunda

farà saber a tothom que jo et dono suport,

i de la forma més rotunda

el món t’envejarà la sort.

Des d’ara tu ja et pots gloriar

d’aquesta esperança donada:

i no en gosessis pas dubtar:

la paraula del Sobirà

pel destí és sempre executada.

(Es perd entre els núvols.)

NÀUCRATES

Certament, han estat proves corprenedores…

SÒSIA

Senyors, voleu seguir el meu parer prudent?

No us embarqueu alegrement

en joies tan engrescadores:

seria un mal embarcament,

que d’una i d’altra banda, per un tal compliment,

les frases són enganyadores.

El gran Pare dels Déus ens ha fet molt d’honor,

i la seva bondat és sens dubte profunda;

ens promet l’evident prova d’amor

d’una fortuna en tot de béns fecunda,

i al casal farà néixer un fill de gran vigor:

tot plegat fa un goig com no abunda;

però deixem-nos de sermons,

i que tothom se’n torni on té el llit i la taula.

Que, en aquest tipus de qüestions,

val més callar i no dir paraula.





JEAN-BAPTISTE POQUELIN, més conegut com a MOLIÈRE (París, 15 de gener del 1622 - 17 de febrer del 1673), fou un dramaturg i actor francès.

Considerat com el mestre de la Comédie Française, segueix sent l’autor amb més obres representades per aquesta institució. Inflexible amb la pedanteria dels falsos savis, les mentides dels metges ignorants i les pretensions dels rics burgesos, Molière estimava la joventut i la volia alliberar de tan absurdes càrregues i prejudicis.

En les 30 comèdies que va escriure després del seu retorn a París mostra un coneixement pregon de les incongruències de la vida humana i de la societat francesa del seu temps. Hi és capaç de tractar temes seriosos, i àdhuc tràgics, sense renunciar a l’alegria i a l’exuberància de la comèdia. Va ser un mestre en el maneig dels diàlegs i en l’ús de l’argot.

Molt lluny dels rigors de la devoció o de l’ascetisme, el seu paper de moralista tenia els límits que ell mateix es va imposar: «No sé si no és millor treballar per rectificar i per suavitzar les passions dels homes que voler suprimir-los completament», i el seu objectiu era sobretot «fer riure la gent honesta». D’aquesta manera, feia seva la divisa que usaven els comediants italians dels anys 1620 a França: Castigat ridendo mores (corregeix els costums pel riure).

Les principals obres de Molière són: El metge ambulant (1645), La gelosia del compromès (1650), L’atabalat o els contratemps (1655), El despit amorós (1656), El doctor enamorat (1656), Les precioses ridícules (1659), Sganarelle o el cornut imaginari (1660), Don Garcia de Navarra o el príncep gelós (1661), L’escola dels marits (1661), L’escola de les mullers (1662), La crítica de l’«Escola de les dones» (1663), La gelosia del gran René (1663), La princesa d’Elida (1664), Tartuf o l’impostor (1664), El casament per força (1664), Don Joan o el festí de pedra (1665), L’amor metge (1665), El misantrop (1666), El metge per força (1666), Melicerta (1666), El sicilià o l’amor pintor (1667), Amfitrió (1668), Jordi Dandí o el marit confós (1668), L’avar (1668), El senyor de Pourceaugnac (1669), Els amants magnífics (1670), El burgès ennoblit (1670), Psyché (1671), Les trapelleries de Scapin (1671), La comtessa d’Escarbanyes (1671), Les dones sàvies (1672), El malalt imaginari (1673).





