Comèdia en un acte escrita per Molière el 1660 en què, com el seu títol indica, s’aborda el tema de la infidelitat o, millor dit, del que creiem ser una infidelitat quan som llançats per la gelosia i la desconfiança a un mar de dubtes, sospites, miratges i fantasies.





Molière





Esganarell o El banyut imaginari




ePUB v1.0

Puck 10.05.22





Títol original: Sganarelle ou le Cocu imaginaire

Molière, 1660

Traducció: Miquel Desclot, 2021

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





ESGANARELL

o

EL BANYUT IMAGINARI


Comèdia

Representada per primer cop al Théâtre

du Petit-Bourbon,

el 28 de maig del 1660,

i impresa el mateix any.





PERSONATGES


GÒRGIBUS, burgès de París

CÈLIA, filla seva

LELI, amant de Cèlia

JANOT, criat de Leli

ESGANARELL, burgès de París, i banyut imaginari

LA SEVA DONA

FILABERQUÍ, pare de Valeri

LA SERVENTA de Cèlia

UN PARENT d’Esganarell

L’escena és a París.





ESCENA 1


Gòrgibus, Cèlia, la serventa

CÈLIA (Sortint tota plorosa amb son pare al darrere.)

No devíeu pensar que el meu cor s’hi avindria!

GÒRGIBUS

Què rondineu, vejam, amb tanta gosadia?

Que voleu discutir el que ja he decidit?

Que no tinc damunt vostre un poder garantit?

¿I amb raons poca-soltes, la vostra ment moderna

voldria fer la llei a la raó paterna?

Qui, de nosaltres dos, té autoritat aquí?

¿A qui escaurà més bé, ximpleta, a vós o a mi,

de judicar quina és la vostra conveniència?

Repunyal, no em vulgueu acabar la paciència:

¿o és que us agradaria comprovar, a la millor,

si aquesta mà té encara el seu antic vigor?

Jo trobo que val més, descarada minyona,

que accepteu sense embuts el marit que se us dona.

Dieu que no sé res del tarannà que té

i que haig de consultar-vos si a vós us està bé:

informat de la hisenda que en herència li toca,

haig de preguntar més i embolicar la troca?

I aquest promès guarnit amb uns vint mil ducats,

no us semblarà el més dolç entre els enamorats?

Vinga, sigui com vulgui, amb semblant picossada

ha de ser un home honrat dels de pedra picada.

CÈLIA

Ai, ai!

GÒRGIBUS Doncs què, «ai, ai!» Què voleu dir, amb això?

Ves ara quin «ai, ai!» ens fa de galant so!

Compte, que si la ràbia se m’emporta una mica,

cantareu un «ai, ai!» de mena ben bonica!

Aquests són, vet aquí, els fruits remaleïts

de llegir novel·lotes de dies i de nits:

teniu el cap tan ple de fulles de camèlia

que parleu menys de Déu que de l’antiga Clèlia.

Llenceu al foc aquests escrits de mala gent

que capgiren tothora el cervell del jovent.

I llegiu, com escau, en comptes d’historietes,

els Quartets de Pibrac, i les doctes Tauletes

del conseller Mathieu, llibre de sant confort,

ple de belles sentències per aprendre de nord.

Guia de pecadors és també una bella obra

que ensenya a captenir-se al punt mateix que s’obre.

Si no haguéssiu llegit més que obres de pietat,

sabríeu satisfer la meva voluntat.

CÈLIA

Així, què? ¿Per ventura voleu que oblidi, pare,

l’afecte pel bon Leli, que tan bé servo encara?

Jo no vull decidir sense el vostre parer,

que vós mateix li vau donar la meva fe.

GÒRGIBUS

Encara que estiguessis fins al coll compromesa,

en ve un de prou més ric per desfer la promesa.

Sí, Leli és força bo; però tingues present

que res com la fortuna demana mirament,

que l’or dona als més lletjos tot l’encant per atreure,

i que sense ell la resta ja se’n pot anar a jeure.

Valeri, ja ho veig prou, no és el teu preferit,

i, si no de promès, ho serà de marit.

El títol de marit té un encís del dimoni,

i l’amor és sovint un fruit del matrimoni.

Però, ¿no soc ben ximple de voler raonar

allà on tinc tot el dret de manar i ordenar?

Atureu, doncs, si us plau, tantes impertinències:

no vull tornar a sentir les vostres ocurrències.

Aquest gendre vindrà de visita després:

ai si goseu no fer-li el millor dels papers!

Si no us veig, per ventura, que li feu bona cara,

creieu que… podeu creure… no us en dic més, per ara.





ESCENA 2


Cèlia, la serventa

LA SERVENTA

¿Refusareu, senyora, amb tanta obstinació

el que d’altres voldrien amb tota devoció?

¿I respondreu amb llàgrimes a les ofertes d’himen

i trigareu a dir el «sí» de les que estimen?

Vaja, si fos a mi que em volguessin casar!

No seria pas jo qui es faria pregar,

i lluny que un semblant «sí» em causés gens de pena

creieu que en cridaria de dret una dotzena.

El preceptor que fa repetir la lliçó

al vostre germanet té tota la raó

quan, bo i sermonejant-nos de coses de la terra,

afirma que la dona és l’heura que s’aferra,

que creix esponerosa sobre l’arbre cepat

i es comença a neulir quan la n’han separat.

Quina gran veritat, estimada mestressa:

jo n’he fet l’experiència, sense escàndol ni fressa.

Déu hagi perdonat el meu pobre Martí!

Però quan ell vivia, jo era un querubí,

amb clotets a les galtes i l’ànima contenta;

i ara no soc més que una comare que es lamenta.

Durant aquell bon temps, que va durar tan poc,

m’ajocava a l’hivern sense ni encendre el foc.

Fins eixugar els llençols m’era cosa ridícula:

i ara, en canvi, tremolo al pic de la canícula.

No hi ha ben res, senyora, si val la veritat,

com tenir cada nit un marit al costat.

Ni que sigui només per tenir qui us saluda

amb un crit de «Jesús!» així que una esternuda.

CÈLIA

¿Com pots aconsellar-me que faci tan mal fet,

que abandoni el bon Leli per aquest contrafet?

LA SERVENTA

Doncs aquest vostre Leli està fet un salvatge,

allargant tant de temps aquest inútil viatge;

i la llarga durada del seu allunyament

a mi em fa sospitar algun canvi dolent.

CÈLIA (Ensenyant-li el retrat de Leli.)

No cridis el mal temps, que no és el que em cal ara.

Mira’t amb atenció els trets d’aquesta cara:

estan jurant per sempre els més tendres ardors;

vull creure que, de fet, no són uns impostors,

i com que ell és talment com es veu a distància,

no tinc per què dubtar de la seva constància.

LA SERVENTA

Sí, aquests trets assenyalen un digne enamorat,

i feu bé d’estimar-lo amb el cor inflamat.

CÈLIA

I tanmateix caldria… Ai, aguanta’m.

(Deixant caure el retrat de Leli.)

LA SERVENTA Senyora,

què teniu? Ai, bon Déu! S’esvaneix, s’acalora.

Ei, correu, ajudeu-me!





ESCENA 3


Cèlia, la serventa, Esganarell

ESGANARELL Què passa, aquí? Soc jo.

LA SERVENTA

Que la senyora es mor.

ESGANARELL Ah, només és això?

M’heu espantat, amb una cridadissa tan forta.

Però, vejam, mirem-la. Senyora, que sou morta?

Ei, no diu ni paraula.

LA SERVENTA Me’n vaig a buscar algú,

mentre la sosteniu, que se la pugui endur.





ESCENA 4


Cèlia, Esganarell, la seva dona

ESGANARELL (Passant-li la mà pel pit.)

Té la pell com el marbre, i no sé pas què dir-hi.

Haig d’acostar-m’hi força, no sigui que respiri.

No ho sé, fa de mal dir, però encara s’hi sent

algun senyal de vida.

LA DONA D’ESGANARELL (Mirant per la finestra.)

Ah, espectacle indecent!

El meu home als seus braços…! Val més que no m’hi encanti:

si m’està fent el salt, vull pescar-lo in fraganti.

ESGANARELL

Ens haurem d’afanyar a fer-la revenir.

Seria de mal gust que ara es deixés morir.

Fer cap a l’altre barri és una ximpleria,

mentre en aquest d’aquí es pugui anar fent via.

(Se l’emporta, ajudat per un altre home que ha vingut amb la serventa.)





ESCENA 5


La dona d’Esganarell, sola

LA DONA D’ESGANARELL

Vet aquí que de sobte m’ha fugit del carrer

i ara em quedo amb les ganes de fer-hi el tafaner.

Però el que és de l’engany n’estic més que segura,

i amb el poc que n’he vist ja me’n faig la pintura.

És ara que comprenc d’on ve aquella fredor

amb què sovint respon al meu púdic ardor.

El molt ingrat reserva a d’altres les carícies

i per nodrir el goig d’elles me’n deixa les resquícies.

Vet aquí dels marits el procedir comú:

allò que els és permès els resulta importú.

De bon començament, tot són grans meravelles,

i ens demostren tothora les tendreses més belles,

però els traïdors es cansen al punt del nostre foc

i s’emporten a fora allò que ja era poc.

Si la llei permetés de la mateixa guisa

mudar al punt de marit com mudem de camisa!

Seria força pràctic; i en sé més d’una, sí,

que, com jo, mare meva, també ho voldria així.

(Recollint el retrat que Cèlia havia deixat caure.)

I què és aquesta joia que la sort em depara?

L’esmalt és molt bonic, i el gravat més encara.

L’obro.





ESCENA 6


Esganarell i la seva dona

ESGANARELL Semblava morta, però era un malentès.

Es troba de primera: aquí no ha passat res.

Què hi fa, aquí, la de casa?

LA SEVA DONA Oh, quina miniatura!

És d’un home ben guapo una viva pintura.

ESGANARELL (A part, i mirant per sobre l’espatlla de la seva dona.)

Hi està ben extasiada: què diantre deu ser, això?

Aquest retrat, per Déu, no augura res de bo.

Ja una mala sospita dins el cor se m’enquista.

LA SEVA DONA (Sense veure’l, continua.)

Mai res de tan bonic se m’ha ofert a la vista;

el treball, més que l’or, és digne de lloar.

I quina olor més bona!

ESGANARELL (A part.) Ah, i el gosa besar!

Doncs ja hi som.

LA SEVA DONA (Prossegueix.)

Val a dir que ha de semblar mentida

veure’s d’un home així gallardament servida,

i que si algun com ell s’hi fes amb devoció

costaria treballs salvar la temptació.

Si tingués un marit amb aquesta mirada,

en lloc del meu capgròs pelat!

ESGANARELL (Arrabassant-li el retrat.)

Ah, descarada!

Us hem ben atrapat en delicte atrevit

i difamant l’honor del vostre bon marit.

Doncs així, a parer vostre, muller mereixedora,

el senyor, tot comptat, no fa per la senyora?

Tant de bo Belzebú se us volgués emportar!

Quin partit més gentil podríeu desitjar?

És que trobeu en mi cap cosa criticable?

Aquest tipus que troba tothom tan admirable,

aquest rostre nascut per inspirar l’amor,

pel qual tantes belleses sospiren amb ardor;

en suma, tota aquesta persona tan galana,

no us sembla, doncs, un mos que us pugui obrir la gana?

Talment que per calmar apetit tan gormand

heu d’afegir al marit les postres d’un galant?

LA SEVA DONA

Prou veig d’una hora lluny per on va la rondalla.

I tu et penses que així…?

ESGANARELL Au, vinga, calla, calla!

La cosa és demostrada, i jo tinc a la mà

un bon certificat del mal que em fa enrabiar.

LA SEVA DONA

La ràbia que se’m menja ja és prou crua i intensa

perquè encara l’augmentis amb una nova ofensa.

I ara no se t’ocorri quedar-te el meu penjoll,

i pensa.

ESGANARELL Sí, ja penso, però a trencar-te el coll.

Ah, tant de bo pogués, com en tinc la pintura,

tenir l’original!

LA SEVA DONA Per què?

ESGANARELL No, per ventura.

Dolceta del meu cor, faig mal fet de grunyir,

que aquests adorns del front bé us els haig d’agrair.

(Mirant el retrat de Leli.)

Mi-te’l, ell, que guapet, el delicat d’en Tendre,

l’esca del teu pecat, el nascut per ofendre,

el barrut amb el qual…

LA SEVA DONA Amb el qual…? Endavant!

ESGANARELL

Doncs amb el qual, et dic… que aneu al botavant!

LA SEVA DONA

I què em vol dir amb això, aquest ruc de primera?

ESGANARELL

Tu ja m’entens, si vols, senyora punyetera.

El nom d’Esganarell prou se’n farà la pell,

que ara em diran senyor Corneli Picornell.

Jo hi perdré el meu honor, però a tu que me’l robes

te l’haig de fer pagar amb dues galtes noves.

LA SEVA DONA

I tu goses venir-me amb aquestes raons?

ESGANARELL

I tu goses gastar-me aquestes vexacions?

LA SEVA DONA

I quines vexacions? Parla, sense comèdia.

ESGANARELL

Bah, no paga la pena de fer-ne cap tragèdia!

Quina bella manera serà d’anar pel món,

amb un banyam de cérvol plantat al mig del front!

LA SEVA DONA

Després d’haver-me fet la més sensible ofensa,

que encén al cor l’anhel d’una venjança immensa,

¿goses fingir gran còlera, grosser panxacontent,

per prevenir l’efecte del meu ressentiment?

Una tal insolència deu ser una moda nova:

el que t’ofèn és ara qui es queixa i et reprova.

ESGANARELL

Mireu la gran ofesa! Aquest orgull que té,

no us la faria creure una dona de bé?

LA SEVA DONA

Au, ves, ves a la teva, cuida les amiguetes,

fes-los tendres carícies i digue’ls amoretes;

pro torna’m el retrat i no te’n burlis més.

(Li arrabassa el retrat i fuig.)

ESGANARELL (Corrent-li al darrere.)

Sí, fuig: vulgues o no, ja te’l prendré després.





ESCENA 7


Leli, Janot

JANOT

Per fi ja hi som, senyor. Però, si no us fa nosa,

voldria demanar-vos una petita cosa.

LELI

Digues.

JANOT ¿És que teniu algun dimoni al cos,

que sofriu com si res aquest esforç tan gros?

Fa vuit dies sencers, amb ben llargues tirades,

que esperonem aquestes eugues arrossinades,

que amb el seu mal galop ens han deixat baldats

talment que jo ja en tinc tots els ossos trinxats;

sense comptar un problema més maleït encara

que m’afecta un indret que no diré per ara:

però, en canvi, arribeu i esteu com una flor,

sense haver reposat ni menjat res de bo.

LELI

Per aquesta gran pressa ningú no ha de blasmar-me:

les notícies de Cèlia em causen molta alarma;

tu ja saps com l’adoro; em cal saber millor,

abans que una altra cosa, què hi ha d’aquest rumor.

JANOT

Sí, però una menjada seria decisòria

per posar en clar, senyor, el fons d’aquesta història;

i el vostre cor, sens dubte, es faria més fort

per poder resistir els atacs de la sort.

Ho dic per experiència, que qualsevol desgràcia

que m’agafi en dejú se’m menja tota audàcia.

En canvi, quan vaig tip, em menjaria el món,

i els més grans entrebancs no em duren ni un segon.

Atipeu-vos, creieu-me, sense deixar una engruna,

contra els cops que us prepari la traïdora fortuna;

i per barrar l’entrada a tot dolor mesquí,

amareu-vos el cor amb vint copes de vi.

LELI

No podria menjar.

JANOT (A part el primer mig vers.)

I a mi m’hi va la vida.

Però si un bon dinar està llest de seguida!

LELI

Calla d’un cop, t’ho mano.

JANOT Ah, Déu meu, no hi ha dret!

LELI

El que jo tinc és ànsia, i no pas gana o set.

JANOT

I jo tinc gana i set, i a sobre també l’ànsia

que un amor sense solta us causi intolerància.

LELI

Tu deixa que m’informi de la font dels meus dols,

i, sense importunar-me, ves a menjar, si vols.

JANOT

Jo no replico mai a l’ordre que se’m dona.





ESCENA 8


Leli, sol

LELI

No, no, per què a la por el meu cor s’abandona?

El pare l’ha promesa, i la filla ha mostrat

tantes proves d’amor que haig d’estar esperançat.





ESCENA 9


Esganarell, Leli

ESGANARELL

Ja el tinc, ja em puc mirar aquests morros de ronya

del bergant mal covat que m’omple de vergonya.

Però no, no el conec.

LELI (A part.) Déu del cel, què és això?

I si és el meu retrat, què haig de pensar-ne, jo?

ESGANARELL (Continua.)

Ah, pobre Esganarell! A quina anomenada

la teva antiga fama es troba condemnada!

(Adonant-se de Leli que se’l mira, es gira cap a una altra banda.)

Ves…

LELI (A part.)

Aquesta penyora no pot haver sortit

sinó d’aquelles mans a qui jo l’he cedit.

ESGANARELL

Ves si hauràs d’aguantar que amb el dit t’assenyalin,

que et treguin cançonetes, que amb burles t’atabalin

i que et tirin en cara l’escandalós afront

que una dona mal nada t’imprimeix sobre el front!

LELI (A part.)

M’enganyo o no?

ESGANARELL Ah, berganta, ¿com ets tan atrevida

d’haver-me fet banyut a la flor de la vida?

I, sent dona com ets d’un marit que fa goig,

per un pixapolit, per un cara de boig…?

LELI (A part, i mirant-se encara el seu retrat.)

Sí que és el meu retrat: no n’hi ha dubte possible.

ESGANARELL (Li gira l’esquena.)

Aquest home és curiós.

LELI (A part.) La sorpresa ja em fibla.

ESGANARELL

Amb qui, doncs, se les heu?

LELI (A part.) Hi aniré a enraonar.

(En veu alta.)

Si us plau, una paraula.

ESGANARELL (Defugint-lo de nou.)

LELI

Què em deu voler contar?

¿Em podeu explicar quina estranya aventura

us ha dut a les mans aquesta breu pintura?

ESGANARELL (A part, i examinant el retrat i Leli.)

A què ve aquest capritx? Ara me n’he adonat.

A la fi el seu neguit queda ben explicat!

Tota aquesta sorpresa per fi entenc de què em sona:

és el meu home o, vaja, el de la meva dona.

LELI

No em feu patir més pena, digueu-me d’on us ve.

ESGANARELL

La recança que us corca ara sí que la sé.

El retrat que us capfica és la vostra aparença;

i era en mans d’una vostra amable coneixença;

i ja no són secretes entre vosaltres dos

les dolces amoretes de la dama i de vós.

No sé si tinc l’honor, dins la galanteria,

de ser jo conegut de vostra senyoria.

Però vulgueu-me fer des d’ara el de deixar

un amor que un marit pot creure ben malsà;

i no oblideu que els vincles del sagrat matrimoni…

LELI

Així, la que guardava aquest dolç testimoni…?

ESGANARELL

És la muller legal d’aquest marit.

LELI Marit?

ESGANARELL

Sí, el seu marit, us dic, i un marit ben marrit;

vós ja en sabeu la causa, i ara me’n vaig a dir-ho

a la seva família.





ESCENA 10


Leli, sol

LELI

Ah, i haver de sentir-ho!

Sí que m’ho havien dit que el seu futur espòs

era el més estrafet de l’ànima i del cos.

Ni que mil juraments de boca tan infame

no m’haguessin promès la més eterna flama,

el sol menyspreu d’un ximple tan baix i vergonyós

te’m podia guardar l’interès amorós,

ingrata, per més ric… Però aquest greu ultratge,

barrejat amb el tràfec d’un penosíssim viatge,

em dona tot de cop un sotrac tan violent

que el cor em perd la força, i el cos tot l’ardiment.





ESCENA 11


Leli, la dona d’Esganarell

LA DONA D’ESGANARELL (Girant-se cap a Leli.)

Malgrat tot, el meu pèrfid… Ai, quin mal us aferra?

Sembleu talment a punt, senyor, de caure a terra.

LELI

Un mal que m’ha agafat bastant sobtadament.

LA DONA D’ESGANARELL

Em fa por que no us vingui algun defalliment:

vulgueu entrar a la sala, a veure si així us passa.

LELI

Per un moment o dos, accepto, si no és massa.





ESCENA 12


Esganarell i un parent de la seva dona

EL PARENT

Sobre aquest tema, aprovo d’un marit la inquietud;

però agafar el cabrot com ho fa un rampellut…

tot això que m’heu dit en contra seu fins ara

no la fa, parent meu, del tot culpable encara.

És un punt delicat; uns delictes semblants

no s’han mai d’imputar si no es proven abans.

ESGANARELL

Voleu dir, doncs, que cal tocar amb el dit la cosa?

LE PARENT

L’excés de promptitud a l’error ens exposa.

¿Qui sap com a les mans el retrat li ha vingut,

i si l’home de veres li pot ser conegut?

Informeu-vos-en bé; i si és això que un pensa,

prou serem els primers a castigar l’ofensa.





ESCENA 13


Esganarell, sol

ESGANARELL

No es pot parlar més bé. En efecte, és millor

anar a poc a poquet. Potser, sense raó,

jo m’he ficat al cap tantes visions banyudes,

i les suors del front són massa escorregudes.

Només amb la pintura que m’ha tant alarmat

el deshonor encara no està pas confirmat.

Val més que anem a pams…





ESCENA 14


Esganarell, la seva dona, Leli, a la porta d’Esganarell, parlant a la seva dona

ESGANARELL (Continua.) Funesta desventura!

El que veig ja no és tan sols una pintura:

aquesta és, com hi ha món, la cosa original.

LA DONA D’ESGANARELL (A Leli.)

Això és de córrer massa, senyor; i el vostre mal,

si sortiu tan de pressa, us podria reprendre.

LELI

No, no, us dono les gràcies amb gratitud ben tendra

pel servei que m’heu fet amb tants de miraments.

ESGANARELL (A part.)

La molt bacona encara hi gasta compliments!





ESCENA 15


Esganarell, Leli

ESGANARELL (A part.)

Ara m’ha vist. Anem, vejam per on respira.

LELI (A part.)

Ah, l’ànima se’m fon, i aquest tipus m’inspira…

Però haig de condemnar aquest injust transport,

i no imputar els meus mals sinó a la meva sort.

Li envejaré només la seva bona estrella.

(Passant-li a prop i mirant-lo.)

Feliç ell de tenir una dona tan bella!





ESCENA 16


Esganarell, Cèlia, mirant (des de la finestra) allunyar-se Leli

ESGANARELL (Sense veure Cèlia.)

D’això sí que se’n diu parlar clar i català.

Em deixa tan confós, aquest enraonar,

com si ja traginés les banyes a la testa.

(Girant-se cap a la banda per on ha sortit Leli.)

Aquesta no és manera de fer de gent honesta.

CÈLIA (A part.)

Què? No han vist els meus ulls Leli en aquest entorn?

Qui em podria amagar tan esperat retorn?

ESGANARELL (Continua.)

«Feliç ell de tenir una dona tan bella!».

Infeliç més aviat, de tenir tal arpella,

que amb el seu foc culpable, prou ben verificat,

sense gens de respecte, amb banyes m’ha cofat!

(Cèlia se li acosta a poc a poc i espera que es calmi per parlar-li.)

Però ¿el deixo marxar, després d’un tal indici,

i m’estic amb els braços plegats com un novici?

Almenys li hauria hagut d’arrabassar el barret,

engegar-li una pedra, enfangar-lo de dret,

i, per ben esbravar-me, fer córrer la gentada

rere el lladre d’honor per tota la contrada.

CÈLIA

Aquest que ara mateix cap a vós ha vingut,

i que us ha enraonat, de què us és conegut?

ESGANARELL

Ai, ai, no soc pas jo, el que el coneix, senyora,

sinó la meva dona.

CÈLIA Què és això que us arbora?

ESGANARELL

No m’acuséssiu pas d’un dol sense raó

i deixeu-me esbravar amb sospirs en munió.

CÈLIA

D’on us venen aquestes penes tan poc comunes?

ESGANARELL

Si estic tan afligit no és per cosa d’engrunes;

ja voldria jo veure si algú altre al meu lloc

estaria tan fresc com si tot fos un joc.

Dels marits dissortats aquí en teniu la mostra:

que roben tot l’honor i tota l’honra nostra;

però l’honor no és res en la meva aflicció,

perquè també em despullen de la reputació.

CÈLIA

Com?

ESGANARELL Aquest pixaví, parlant amb reverència,

em fa banyut, senyora, amb tota la indecència;

i avui, aquests meus ulls sens dubte han comprovat

que ell i la meva dona s’entenen d’amagat.

CÈLIA

Aquest que ara mateix…

ESGANARELL Sí, sí, que em deshonora:

adora la de casa, i ella també l’adora.

CÈLIA

Ah, m’ho havia pensat, que aquest secret retorn

només podia dur-me algun covard trastorn;

i he tremolat d’entrada, en veure’l que venia,

per un pressentiment del que coneixeria.

ESGANARELL

Ja veig que em defenseu amb bona voluntat.

No tothom sap gastar tan bella caritat;

i més de quatre que han sabut el meu malviure,

ben lluny de fer-hi res, se m’han posat a riure.

CÈLIA

Hi ha res més lleig que aquesta teva covarda acció?

Hi deu haver a la terra una digna sanció?

¿I doncs no t’has de creure indigne de la vida

havent-te així embrutit de maldat fora mida?

Déu meu, com és possible?

ESGANARELL Massa cert és per mi.

CÈLIA

Ah, traïdor, mala entranya! Deslleial llibertí!

ESGANARELL

Quin bon cor!

CÈLIA No, a l’infern no tenen cap cadena

que sigui pel teu crim proporcionada pena.

ESGANARELL

D’això se’n diu parlar!

CÈLIA Haver talment tractat

la innocència en persona, la mateixa bondat!

ESGANARELL (Sospirant fort.)

Ai!

CÈLIA Un cor que no ha fet la més petita cosa

per merèixer l’afront a què el teu mal l’exposa!

ESGANARELL

És ben cert.

CÈLIA Que, al contrari… Però prou, que aquest cor

no pot pensar-hi més si no vol caure mort.

ESGANARELL

No us enfurismeu tant, benvolguda senyora:

el meu mal us puny massa, i això a mi em desarbora.

CÈLIA

Però no t’enganyessis fins al punt de pensar

que amb laments sense fruit jo em vulgui conformar.

El meu cor, per venjar-se, sap el que et convindria,

i ja hi corro de pressa; res no me’n distrauria.





ESCENA 17


Esganarell, sol

ESGANARELL

Que Déu la guardi sempre de mal ensopegar!

Veieu quina bondat, que fins em vol venjar!

En efecte, la ràbia que li fa el meu malastre

m’ensenya el que em cal fer per no ser un trist bonastre,

que mai de mai no es poden sofrir sense dir res

afronts d’aquesta mena, si no es té el cap espès.

Deixa’m anar a buscar-lo, aquest bord que m’ultratja,

i fer-li descobrir què és venjar-se amb coratge!

Així aprendràs, bandarra, a riure’t de la gent,

i a emplenar el món de banyes sense cap mirament!

(Girant-se, després d’haver fet uns quants passos.)

A poc a poc, si us plau! Aquest home fa cara

de tenir la sang viva i una perversa vara.

Bé podria, afegint afront damunt afront,

sembrar-me el cos de fusta com ja m’ho ha fet al front.

Jo odio de tot cor els esperits colèrics

i sento un gran amor pels homes menys histèrics.

No m’agrada gens batre’m, per no acabar batut,

i l’humor bonhomiós és la meva virtut.

Però l’honor em diu que d’una tal ofensa

me n’haig de revenjar en honrosa defensa.

Però deixem-lo dir fins que se’n cansarà:

al diable qui a l’últim res de res no farà!

Si ara faig el valent, i un ferro, per gran pena,

em forada la panxa i em ressurt per l’esquena,

i s’escampa pertot la veu del meu traspàs,

ja em diràs, honor meu, si n’estaràs més gras!

El taüt, com a moble, és massa melancòlic

i malsà per aquells que pateixen de còlic;

i francament, em sembla, comptat i debatut,

que abans que no difunt és millor ser banyut:

fet i fet, quin mal hi ha? ¿Se’t torça per ventura

una cama, o et fa més lletja la figura?

Maleït el primer de tenir l’obsessió

de trencar-se la closca amb aquesta visió,

i de lligar l’honor d’un home bonifaci

al que, sense vergonya, la seva dona faci.

Si a dreta llei tot crim és falta personal,

què hi fa aquí el nostre honor per veure’s criminal?

Dels fets d’un altre ens fan a nosaltres culpables.

Si les nostres mullers fan coses reprovables,

vet aquí que ens en cau tot el mal sobre el llom!

Elles fan la cabreta, i nosaltres ho som!

És un abús pervers, i els caps de la milícia

haurien d’adreçar una tal injustícia.

¿Que no tenim, potser, prou altres inquietuds

que ens omplen de cabòries amb tots els ets i uts?

Querelles i processos, fam, set i malaltia,

¿no ens torben prou encara la pau de cada dia,

perquè ens posem, a sobre, a buscar ximplement

una nova aflicció que no té fonament?

Riguem-nos-en, d’això, apaivaguem tota ànsia

i mantinguem els plors i els sospirs a distància.

Si la dona ha pecat, doncs que plori ben fort;

però, jo haig de plorar, jo que no he fet cap tort?

En tot cas, hi ha una cosa que ja em desenrabia,

i és que no hi soc pas sol, en semblant confraria:

veure jugar amb un altre la dona i no dir res

avui és practicat per força gent de pes.

No estaria bé, doncs, muntar una fregatel·la

per un afront que no és sinó una bagatel·la.

Em diran cap de ruc si no em vull revenjar,

però més ho seria si em fes esbudellar.

(Posant-se la mà a l’estómac.)

I, amb tot, per aquí dins la bilis se’m revolta

i m’aconsella emprendre una acció ben resolta.

Sí, se m’encén la còlera; ja prou de fer el poruc:

em venjaré de veres d’aquest ruc sense suc.

I ara, per començar, amb l’ardor que m’abrasa,

faré saber pertot que dorm amb la de casa.





ESCENA 18


Gòrgibus, Cèlia, la serventa

CÈLIA

Sí, accepto aquesta llei, ja m’heu fet decidir:

disposeu, pare meu, del meu voler i de mi;

feu, quan us vingui bé, signar aquest matrimoni;

jo compliré el meu deure, vós en sou testimoni;

estic determinada a ofegar els sentiments,

i a sotmetre’m en tot als vostres manaments.

GÒRGIBUS

Ah, vet aquí un parlar que tot em reconforta!

Marededeu! En tinc una joia tan forta

que els peus em ballarien arravatadament

si no fos que els espanta el riure de la gent.

Acosta’t una mica, perquè pugui abraçar-te:

una acció com aquesta no hauria d’estranyar-te;

un pare, quan li plau, pot la filla besar

sense que mai se’n pugui ningú escandalitzar.

L’alegria de veure’t tan justa i assenyada

em treu deu anys de sobre d’una sola estrebada.





ESCENA 19


Cèlia, la serventa

LA SERVENTA

Aquest canvi em sorprèn.

CÈLIA Pensa que quan sabràs

per quin motiu ho faig, del tot m’ho aprovaràs.

LA SERVENTA

Podria molt ben ser.

CÈLIA Leli, amb barroeria,

m’ha volgut ferir el cor amb una traïdoria;

era aquí sense dir-me’n…

LA SERVENTA Però ara ve, afanyós.





ESCENA 20


Cèlia, Leli, la serventa

LELI

Abans que ja per sempre em separi de vós,

en aquest mateix lloc us vull almenys retreure…

CÈLIA

Goseu parlar-me encara? Em costa i tot de creure!

LELI

És cert que goso massa; i el que heu triat és tal,

que si jo us ho retreia seria un criminal.

Viviu contenta i feu-me fora de la memòria

amb el digne marit que us emplena de glòria.

CÈLIA

Sí, traïdor, que hi vull viure! I el meu desig més gran

seria que al teu cor li semblés amargant.

LELI

I qui és que ara em blasma amb fúria tan estricta?

CÈLIA

Què, et sorprens i em demanes quin és el teu delicte?





ESCENA 21


Cèlia, Esganarell, Leli, la serventa

ESGANARELL (Entrant armat.)

Guerra, guerra mortal a aquest lladre d’honor

que sense cap pietat ens ha embrutat l’honor!

CÈLIA (A Leli.)

Au, gira, gira els ulls sense fer-me respondre.

LELI

Ah, ja veig…

CÈLIA Això sol veig que et fa descompondre.

LELI

Però per obligar-vos a enrojolar millor.

ESGANARELL

Ara la meva fúria està a punt per l’acció;

sobre els millors corsers cavalca el meu coratge;

i a fe que si me’l topo es veurà un bon carnatge.

Sí, he jurat matar-lo; res no m’ho pot privar:

on sigui que me’l trobi, el penso despatxar.

I és pel bell mig del cor que em convé traspassar-lo.

LELI

A qui voleu matar?

ESGANARELL A ningú; només parlo.

LELI

I l’armadura, doncs?

ESGANARELL És només l’indument

(a part)

que he agafat per la pluja. Ah, que agradablement

li tallaria el coll! Vinga, afanya’t, coratge!

LELI

Què?

ESGANARELL (Donant-se cops de puny a l’estómac i bufetades per excitar-se.)

No, no deia res.

(A part.)

Ah, covard, quin ultratge!

Cagacalces, gallina!

CÈLIA Et deu deixar parat,

aquest a qui els teus ulls no veuen de bon grat.

LELI

Gràcies a això conec que sou del tot culpable

de la infidelitat més trista i inexcusable

que mai d’un pobre amant hagi ultratjat la fe.

ESGANARELL (A part.)

Si tingués més valor!

CÈLIA Vinga, atura de ple,

traïdor, d’aquest discurs la descarada ofensa!

ESGANARELL

Esganarell, ja ho veus, ella i tot et defensa:

coratge, petit meu, sigues més vigorós;

au, valent, ves si fas un esforç generós

i el mates d’un sol cop quan es giri d’esquena.

LELI (Fent dos o tres passos sense nord, fa girar Esganarell, que se li acostava per matar-lo.)

Ja que aquest meu parlar a la còlera us mena,

del vostre cor jo m’haig de mostrar satisfet

i aplaudir-lo amb braó per la tria que ha fet.

CÈLIA

Sí, i he triat tan bé que res no hi ha a reprendre.

LELI

Aneu, aneu, feu bé de voler-lo defendre.

ESGANARELL

Sens dubte fa ben fet de defensar el meu dret.

Aquesta acció, senyor, no s’ajusta a cap dret:

i tinc raó de planye’m; que si fos més salvatge

el que és avui hi hauria un espantós carnatge.

LELI

I vós de què us queixeu? I quin dolor brutal…?

ESGANARELL

Alto! Vós ja sabeu on la fusta em fa mal;

pro la vostra consciència, si de debò és prou bona,

bé us dirà que la meva dona és la meva dona,

i que sota el meu nas voler-me-la robar

no és manera de fer pròpia d’un bon cristià.

LELI

És ben baixa i ridícula, una semblant sospita.

Sobre això no tingueu la inquietud més petita:

ja sé que és tota vostra, i, ben lluny de cremar…

CÈLIA

Ah, maleït traïdor, com saps dissimular!

LELI

¿Potser em creieu capaç de sols pensar una feta

per la qual la seva ànima es vegi insatisfeta?

Amb semblant covardia em voleu envilir?

CÈLIA

Parla-li tu mateix: ell t’ho podrà aclarir.

ESGANARELL

No, vós ho feu millor del que jo mai sabria,

i enfoqueu el problema per la més dreta via.





ESCENA 22


Cèlia, Leli, Esganarell, la seva dona, la serventa

LA DONA D’ESGANARELL (A Cèlia.)

No tinc ganes, senyora, de fer que contra vós

esclati ara mateix un cor massa gelós;

però a mi no m’enganyen, i veig ben bé el que passa.

Hi ha certes foguerades sense gota de traça;

i crec que la vostra ànima té millor feina a fer

que anar a seduir un cor que sols per mi ha de ser.

CÈLIA

Una declaració ben ingènua i immodesta.

ESGANARELL (A la seva dona.)

Qui et manava venir, carronya, a aquesta festa?

Tu la vens a renyar quan m’està defensant,

i tremoles de por que et prenguin el galant.

CÈLIA

No en tinc cap intenció, podeu estar tranquil·la.

(Girant-se a Leli.)

Ja veus si era mentida; el meu cor en jubila.

LELI

Què és això que m’expliquen?

LA SERVENTA A fe que no sé pas

d’aquest galimaties quin pot ser el desenllaç.

Ja fa una bona estona que el miro de comprendre,

però com més l’escolto menys coses hi sé aprendre:

prou veig que al capdavall m’hi hauré d’embolicar.

(Posant-se entre Leli i la seva mestressa.)

Responeu-me per ordre, i deixeu-me parlar.

(A Leli.)

A veure, del cor seu, vós en teniu cap queixa?

LELI

Sí, que aquesta infidel per tot un altre em deixa;

i que quan, en saber de l’himeneu fatal,

vinc aquí tot encès d’un amor sense igual,

d’una flama impossible de creure’s oblidada,

tot just posar-hi els peus me la trobo casada.

LA SERVENTA

Casada! I, doncs! Amb qui?

LELI (Assenyalant Esganarell.) Amb ell.

LA SERVENTA Amb ell, dieu?

LELI

Exacte.

LA SERVENTA I qui us ho ha dit?

LELI Doncs ell, de viva veu.

LA SERVENTA (A Esganarell.)

De debò?

ESGANARELL Jo? Jo he dit que era amb la meva dona

que ell estava casat.

LELI Amb angúnia ben bona

us he vist sostenint abans el meu retrat.

ESGANARELL

És cert: aquí el teniu.

LELI També m’heu explicat

que amb aquella a qui heu pres l’amorós testimoni

us hi lliga per sempre el llaç del matrimoni.

ESGANARELL

(Mostrant la seva dona.)

És cert, i jo l’hi havia arrencat de les mans,

i sense ell mai no hauria descobert els amants.

LA DONA D’ESGANARELL

Què t’empatolles, ara, amb tanta mala lluna?

Me l’havia trobat a terra per fortuna;

ni quan, després del teu injust enfuriment,

(mostrant Leli)

he fet entrar el senyor, que estava malament,

no hi he reconegut els trets de la pintura.

CÈLIA

Soc jo qui amb el retrat ha causat l’aventura;

m’ha caigut al moment que he tingut el treball

(a Esganarell)

i vós m’heu fet entrar, en amable detall.

LA SERVENTA

Ja ho veieu, sense mi, la cosa seguiria:

el meu polsim d’el·lèbor ha guarit la follia!

ESGANARELL

I això ho hem de tenir per moneda corrent?

Doncs a fe que el meu front ha suat de valent!

LA SEVA DONA

Amb tot, la meva por no ha quedat dissipada;

malgrat que no he pres mal, tinc por de ser enganyada.

ESGANARELL

Au, vinga, mútuament creguem-nos gent de bé:

jo més que tu hi arrisco, si ho consideres bé;

accepta sense embuts això que se’ns proposa.

LA SEVA DONA

Bé, vigila les branques, si sento alguna cosa!

CÈLIA (A Leli.)

Ah, Déu meu, si és així, ja em direu el que he fet!

Ja em cal témer l’efecte del meu furor desfet:

creient-vos infidel, he pres, com a venjança,

el malaurat recurs de l’obediència a ultrança;

fa tot just una estona que a l’últim he acceptat

un casament que sempre havia refusat;

ho he promès al meu pare; tota me’n desespero…

Però ja veig que ve.

LELI Tindrà paraula, espero.





ESCENA 23


Cèlia, Leli, Gòrgibus, Esganarell, la seva dona, la serventa

LELI

Aquí em veieu, senyor, amb el mateix ardor

tornat a aquest indret, on el meu viu amor

veurà, bé ho crec, complerta la promesa d’un dia

que em donava esperances que amb Cèlia em casaria.

GÒRGIBUS

Aquí us reveig, senyor, amb el mateix ardor

tornat a aquest indret, on aquest viu amor

veurà, creieu, complerta la promesa d’un dia

que us donava esperances que amb Cèlia us casaria,

molt humil servidor de vostra senyoria.

LELI

Senyor, traïu així l’esperança d’ahir?

GÒRGIBUS

Senyor, sí, ja ho veieu, faig el meu deure així:

i la noia també.

CÈLIA Pare, de forma encesa

el meu deure us reclama que compliu la promesa.

GÒRGIBUS

Així acata una filla els meus ordenaments?

Ben de pressa et desfàs dels teus bons sentiments!

Fa ben poc, per Valeri… Però aquí ve son pare:

segur que és per concloure l’afer que dèiem ara.





ESCENA ÚLTIMA


Cèlia, Leli, Gòrgibus, Filaberquí, Esganarell, la seva dona, la serventa

GÒRGIBUS

Senyor Filaberquí, què us porta per aquí?

FILABERQUÍ

Un secret important, sabut aquest matí,

que trenca totalment la paraula donada.

El meu fill, que acceptàveu segons cosa acordada,

sota llaços ocults als ulls del veïnat,

viu de fa quatre mesos amb Lise ben casat;

i com que els pares tenen bressol i assegurança

i jo estic sense força per trencar l’aliança,

us venia…

GÒRGIBUS Trenquem-la. Si, sense dir-ne res,

el vostre fill Valeri ja se us ha compromès,

jo no us puc amagar que aquesta meva Celi

ja fa temps jo mateix la vaig prometre a Leli;

i que, ric en virtuts, el retorn del donzell

em priva d’acceptar cap altre marit que ell.

FILABERQUÍ

Una bona elecció.

LELI I aquest foc sense brida

coronarà de goig etern la meva vida.

GÒRGIBUS

Anem a triar el dia escaient per dir el sí.

ESGANARELL

Hi ha hagut gaires banyuts tan segurs de ser així?

Ja veieu que en això la més clara aparença

pot donar al pensament una falsa creença.

Recordeu-vos-en bé, d’exemple tan palès;

i, ni veient-ho tot, us creguéssiu mai res.





JEAN-BAPTISTE POQUELIN, més conegut com a MOLIÈRE (París, 15 de gener del 1622 - 17 de febrer del 1673), fou un dramaturg i actor francès.

Considerat com el mestre de la Comédie Française, segueix sent l’autor amb més obres representades per aquesta institució. Inflexible amb la pedanteria dels falsos savis, les mentides dels metges ignorants i les pretensions dels rics burgesos, Molière estimava la joventut i la volia alliberar de tan absurdes càrregues i prejudicis.

En les 30 comèdies que va escriure després del seu retorn a París mostra un coneixement pregon de les incongruències de la vida humana i de la societat francesa del seu temps. Hi és capaç de tractar temes seriosos, i àdhuc tràgics, sense renunciar a l’alegria i a l’exuberància de la comèdia. Va ser un mestre en el maneig dels diàlegs i en l’ús de l’argot.

Molt lluny dels rigors de la devoció o de l’ascetisme, el seu paper de moralista tenia els límits que ell mateix es va imposar: «No sé si no és millor treballar per rectificar i per suavitzar les passions dels homes que voler suprimir-los completament», i el seu objectiu era sobretot «fer riure la gent honesta». D’aquesta manera, feia seva la divisa que usaven els comediants italians dels anys 1620 a França: Castigat ridendo mores (corregeix els costums pel riure).

Les principals obres de Molière són: El metge ambulant (1645), La gelosia del compromès (1650), L’atabalat o els contratemps (1655), El despit amorós (1656), El doctor enamorat (1656), Les precioses ridícules (1659), Sganarelle o el cornut imaginari (1660), Don Garcia de Navarra o el príncep gelós (1661), L’escola dels marits (1661), L’escola de les mullers (1662), La crítica de l’«Escola de les dones» (1663), La gelosia del gran René (1663), La princesa d’Elida (1664), Tartuf o l’impostor (1664), El casament per força (1664), Don Joan o el festí de pedra (1665), L’amor metge (1665), El misantrop (1666), El metge per força (1666), Melicerta (1666), El sicilià o l’amor pintor (1667), Amfitrió (1668), Jordi Dandí o el marit confós (1668), L’avar (1668), El senyor de Pourceaugnac (1669), Els amants magnífics (1670), El burgès ennoblit (1670), Psyché (1671), Les trapelleries de Scapin (1671), La comtessa d’Escarbanyes (1671), Les dones sàvies (1672), El malalt imaginari (1673).





