Basant-se en l’obra de l’espanyol Tirso de Molina El burlador de Sevilla y convidado de piedra, l’obra presenta un personatge infidel, seductor, llibertí, blasfem, valent i hipòcrita: Don Juan, un senyor noble i vividor que viu a Sicília i col·lecciona conquestes amoroses, seduint joves de la noblesa i serventes. L’únic que li interessa és la conquesta i abandona les dones tan aviat les gaudeix. Les seves conquestes li valen algunes enemistats i l’obliguen a batre’s en alguns duels. Planteja les relacions sexuals amb les persones del seu entorn amb un cert cinisme, i qüestiona els homosexuals i els dogmes religiosos. Li agraden els desafiaments, a més del sexe amb dones, fins al desafiament final…





Molière





Don Juan o El convidat de pedra




ePUB v1.0

Puck 09.05.22





Títol original: Dom Juan ou le Festin de Pierre

Molière, 1665

Traducció: Miquel Desclot, 2021

Edició digital: Puck (v1.0)

ePUBCat base r1.3





DON JUAN

o

EL CONVIDAT DE PEDRA


Comèdia

Representada per primer cop

el 15 de febrer del 1665,

al Théâtre de la Salle du Palais-Royal.





PERSONATGES


DON JUAN, fill de Don Luis

ESGANARELL, criat de Don Juan

ELVIRA, muller de Don Juan

GUSMAN, escuder d’Elvira

DON CARLOS

} germans d’Elvira



DON ALONSO



DON LUIS, pare de Don Juan

FRANCESC, pobre

CARLOTA

} pageses



MARINA



PEROT, pagès

L’ESTÀTUA del Comanador

LA VIOLETTE

} lacais de Don Juan



RAGOTIN



SR. DIUMENGE, marxant

LA RAMÉE, espadatxí

SEGUICI de Don Juan

SEGUICI de Don Carlos i de Don Alonso, germans

UN ESPECTRE

L’escena té lloc a Sicília.





ACTE I





ESCENA 1


Esganarell, Gusman

ESGANARELL (Amb una tabaquera a la mà.) Per més que diguin Aristòtil i tota la filosofia, no hi ha ben res com el tabac: és la passió de la gent honrada, i el que viu sense tabac no és ni digne de viure. No tan sols engresca i purga els cervells humans, el tabac, sinó que a més a més instrueix les ànimes en la virtut; perquè amb el tabac s’aprèn a ser un home honrat. ¿No veus, així que n’has pres, de quina manera tan obsequiosa et comportes amb tothom, i com et ve de gust oferir-ne a dreta i a esquerra, siguis on siguis? Ni tan sols esperes que te’n demanin, sinó que inclús t’avances al desig de la gent: ja veus, doncs, si és cert o no que el tabac inspira sentiments d’honor i de virtut a tots els que en prenen. Però ja n’hi ha prou, d’aquest color. Tornem al nostre tema. De manera, estimat Gusman, que Dona Elvira, la teva mestressa, sorpresa per la nostra partida, ha emprès viatge darrere nostre, i que el seu cor, que el meu amo ha encès tan ardorosament, no ha pogut viure, segons dius, sense venir-lo a buscar. Vols que et digui, entre nosaltres, el que jo en penso? Em fa por que el seu amor no serà correspost, que el seu viatge fins a aquesta ciutat serà ben inútil, i que tant se valia que no us haguéssiu mogut de casa.

GUSMAN I per què, et torno a demanar? Si et plau, Esganarell, digue’m què és això que et pot inspirar aquesta por de tan mal averany! El teu amo ¿se t’ha sincerat sobre la qüestió, i t’ha dit potser que el seu ardor s’havia refredat fins al punt d’obligar-lo a fugir de nosaltres?

ESGANARELL No, i ara! Però jo, poc o molt, sé com van les coses, i sense que m’hagi dit res encara, ja m’hi jugaria qualsevol cosa que els trets van per aquí. És clar que em puc equivocar, però, vaja, en aquestes històries l’experiència m’ha ensenyat alguna coseta.

GUSMAN Així, ¿aquesta sortida tan imprevista pot ser una infidelitat de Don Juan? ¿De debò podria ferir d’aquesta manera els castos anhels de Dona Elvira?

ESGANARELL No, és que encara és jove i no té valor…

GUSMAN ¿Creus que un home de la seva condició faria una acció tan covarda?

ESGANARELL Ui, la seva condició! Vas bé si et penses que per la seva condició s’estaria de res.

GUSMAN Però els sagrats vincles del matrimoni l’obliguen.

ESGANARELL Ai, pobre Gusman, amic meu, ja t’asseguro jo que encara no tens ni idea de quina mena d’home és Don Juan!

GUSMAN No sé pas, certament, quina mena d’home pot ser, si de debò ens ha fet aquest ultratge. I no comprenc ni mica ni gota com, després de demostrar tant d’amor i d’impaciència, després de tants homenatges ansiosos, de tants vots, de tants sospirs i llàgrimes, de tantes cartes enfervorides, de tantes protestacions ardents i de tants juraments reiterats, i, en fi, després de mostrar-se prou ardorós per arribar a forçar, amb la seva passió, l’obstacle sagrat d’un convent, per aconseguir el favor de Dona Elvira, no comprenc poc ni gaire, et dic, com després de tot això ha pogut tenir cor de faltar a la seva paraula.

ESGANARELL Doncs a mi no em costa pas tant de comprendre-ho. I si coneguessis el murri, també tu trobaries que això és cosa molt fàcil per ell. Ei, jo no dic que hagi canviat de sentiments respecte a Dona Elvira, que d’això encara no en tinc la certesa: tu ja saps que em va manar que sortís abans que ell, i que d’ençà que ha arribat no m’ha dit ni ase ni bèstia; però, per precaució, et faré saber, inter nos, que Don Juan, el meu amo, és el miserable més gran que la terra hagi mai aguantat, un foll, un gos, un diable, un turc, un heretge, que no creu en el Cel, ni en Déu, ni en sants, ni en bruixes, que passa per aquesta vida com una autèntica bèstia bruta, com un garrí d’Epicur, com un Sardanàpal de debò, que fa el sord a totes les amonestacions cristianes que li puguin fer i que té per un munt de ximpleries tot el que nosaltres creiem. Tu dius que s’ha casat amb la teva mestressa, i jo et dic que, per la seva passió, hauria fet encara més, i que juntament amb ella s’hauria també casat amb tu, amb el seu gos i amb el seu gat. A ell un casament li costa ben poc d’emparaular: no fa servir altre parany per fer caure les dones; és un casador a tort i a dret, ell. Senyora, senyoreta, burgesa o pagesa, no n’hi ha mai cap que li sembli massa crua o massa cuita, i si et digués el nom de totes les dones amb qui s’ha casat no acabaríem ni aquest vespre. Veig que et sorprèn, això que et dic, i que canvies de color. Doncs això només és un esbós del personatge, i creu que per acabar-ne el retrat em caldrien unes quantes pinzellades més. N’hi ha prou amb dir que la ira del Cel algun dia el castigarà, i que més em valdria servir el dimoni que no pas a ell, i que m’obliga a veure tants horrors que jo ja voldria que fos qui sap on. Però un gran senyor malvat és una cosa terrible; li haig de ser fidel, mal que em pesi: en mi, la por fa l’ofici del zel, em frena els sentiments, i ben sovint m’obliga a aplaudir allò que la meva ànima detesta. Mira, ara justament ve a passejar per aquest palau: separem-nos. Però, escolta: t’he fet aquesta confidència amb tota la franquesa, i a la millor he estat una mica massa bocamoll. Ara bé, tingues present que si n’arribés ni una bufada a les seves orelles, jo cridaria ben fort que tu has mentit per la gola.





ESCENA 2


Don Juan, Esganarell

DON JUAN Amb qui parlaves, ara? Hauria dit que era el bon Gusman de Dona Elvira.

ESGANARELL Si fa no fa, pam més pam menys, una cosa així.

DON JUAN Era ell, doncs?

ESGANARELL Ell mateix.

DON JUAN I des de quan és a la ciutat?

ESGANARELL Des d’ahir al vespre.

DON JUAN I què el porta?

ESGANARELL Em sembla que ja us ho podeu imaginar.

DON JUAN La nostra fugida, potser?

ESGANARELL El pobre home hi està tot capficat, i ara me’n preguntava el què.

DON JUAN I tu, què li has fet de resposta?

ESGANARELL Que no me n’havíeu dit res.

DON JUAN Però, vejam, què en penses tu, de tot plegat? ¿Per on t’imagines que van els trets?

ESGANARELL Doncs jo crec, sense voler-vos ofendre, que teniu algun nou amor entre cap i coll.

DON JUAN Ho creus?

ESGANARELL Sí.

DON JUAN Doncs a fe que no t’equivoques. I t’haig de confessar que un altre objectiu m’ha escombrat Elvira del pensament.

ESGANARELL Ah, Déu meu! Em conec el meu Don Juan pel cap dels dits, i tinc el vostre cor per l’aventurer més gran del món: li agrada passejar de compromís en compromís, i no li agrada gaire quedar-se en lloc precís.

DON JUAN I, digues, no trobes que tinc raó de fer com faig?

ESGANARELL Senyor…

DON JUAN Vinga, parla!

ESGANARELL I és clar que teniu raó, si vós ho voleu. No us puc pas dir que no. Però si vós no ho volguéssiu, potser ja seria tota una altra història.

DON JUAN Doncs au, digues! Et dono la llibertat de parlar i d’exposar-me els teus sentiments.

ESGANARELL En aquest cas, senyor, us diré francament que no aprovo gens ni mica el vostre mètode, i que això d’amorejar a tort i a dret ho trobo molt mal fet.

DON JUAN Doncs, què? ¿Voldries que ens haguéssim de comprometre amb la primera que ens estovés el cor, que renunciéssim al món per ella, i que ja no tinguéssim ulls per ningú més? Ves quina ximpleria no fora vantar-se del fals honor de ser fidel, enterrar-se per sempre en una passió, i ser mort des de la primera joventut davant totes les altres belleses que ens poguessin alegrar la vista! No, no: la constància només és bona pels ridículs; totes les dones maques tenen dret a enlluernar-nos, i l’avantatge d’haver estat la primera de sortir-nos al pas no ha de privar les altres de les justes pretensions que totes elles puguin tenir sobre els nostres cors. El que és a mi, la bellesa m’embadaleix allà on la trobi, i cedeixo ben fàcilment a la dolça violència amb què ens arrossega. Per més compromès que estigui, l’amor que jo sento per una dona no compromet la meva ànima a fer una injustícia a les altres; jo conservo un parell d’ulls per veure els mèrits de totes elles, i reto a cadascuna els homenatges i els tributs a què ens obliga la natura. Passi el que passi, no puc pas negar el meu cor a tot allò que em sembla digne d’amor, i així que una cara bonica me’l demana, si en tingués deu mil, deu mil n’hi donaria. Les inclinacions naixents, després de tot, tenen uns encisos inexplicables, i tot el plaer de l’amor està en el canvi. No hi ha un goig més exquisit que vèncer, amb cent homenatges, el cor d’una dona jove; anar veient, dia per dia, els progressos que hi fas; combatre, amb exaltacions, amb llàgrimes i amb sospirs, l’innocent pudor d’una ànima que no vol retre les armes; forçar pas a pas totes les petites resistències que ella ens oposa; esvair els escrúpols de què fa gala, i menar-la de mica en mica allà on la volem fer venir. Però, un cop ja n’ets l’amo, no et queda res més a dir ni a desitjar; tota la bellesa de la passió s’ha acabat, i t’adorms en la tranquil·litat d’aquell amor, si cap nova perspectiva no ve a desvetllar-te els desitjos i a presentar al teu cor els atractius encisos d’una conquesta nova. En fi, no hi ha res tan dolç com triomfar contra la resistència d’una bella persona, i jo en aquest tema tinc l’ambició dels conqueridors, que aletegen perpètuament de victòria en victòria i no poden decidir-se a posar fre als seus anhels. No hi ha res que pugui aturar la impetuositat dels meus destijos: tinc un cor capaç d’estimar tota la terra; i, com Alexandre, voldria que hi hagués altres mons per poder-hi estendre les meves conquestes amoroses.

ESGANARELL Verge, i com us expliqueu! Sembla talment que us ho hàgiu après de memòria. Parleu ben bé com un llibre.

DON JUAN Què hi tens a dir, tu, en tot això?

ESGANARELL Francament, què hi tinc a dir…, no ho sé. És que gireu les coses d’una mena de manera que sembla que tingueu raó; i, en canvi, és ben clar que no en teniu. Duia el cap ple de les idees més assenyades del món per dir-vos, i el vostre discurs me les ha embullades totes. Deixem-ho córrer: una altra vegada posaré els meus raonaments per escrit, abans de discutir amb vós.

DON JUAN Faràs bé.

ESGANARELL Però, senyor, ¿entraria encara en el permís que m’heu donat si us digués que estic una mica escandalitzat de la mena de vida que feu?

DON JUAN Què vols dir? Quina mena de vida faig?

ESGANARELL Una de molt bona. Però, per exemple, això que us caseu un cop cada mes…

DON JUAN Vols cosa més agradable?

ESGANARELL És veritat, ja endevino que això ha de ser molt agradable i divertit, i jo m’hi avindria prou si no hi hagués cap mal, però, senyor, burlar-se així d’un misteri sagrat, i…

DON JUAN Ves, ves, això és un assumpte entre el Cel i jo, i prou que el resoldrem plegats, sense que tu t’hi hagis de capficar.

ESGANARELL A fe! Senyor, sempre he sentit dir que això de mofar-se del Cel és una befa de mala mena, i que els llibertins no fan mai una bona fi.

DON JUAN Ep, mestre sabatot, ja saps que et tinc dit que no m’agraden els cuiners de retrets.

ESGANARELL Déu me’n guardi, de ser un d’aquests! Vós ja sabeu prou el que us feu; i si no creieu en res, les vostres raons deveu tenir; però hi ha certs petits impertinents, en aquest món, que són llibertins sense saber per què ho són, que fan el valent perquè es pensen que això els fa quedar d’allò més bé; i si jo tingués un amo com aquests li diria ben clarament, mirant-lo a la cara: «Goseu riure-us així del Cel, i no tremoleu de fer befa de les coses més santes? I vós, petit cuc de terra, minúscul mirmidó (parlo a l’amo aquest que deia), ¿vós us heu d’embolicar a fer befa d’allò que tots els homes veneren? ¿Us penseu que pel fet de ser un home de condició, de tenir una perruca rossa i ben arrissada, i plomes al barret, i un vestit ben engalonat, i uns llaços de color de foc (no és a vós que parlo, sinó a l’altre), us penseu, dic, que sou l’home més hàbil del món, que tot us és permès, i que ningú ha de gosar dir-vos les veritats? Doncs jo, que només soc el vostre criat, us faig saber que tard o d’hora el Cel castiga els descreguts, que una mala vida porta a una mala mort, i que…»

DON JUAN Prou!

ESGANARELL Què passa?

DON JUAN Doncs passa que t’haig de dir que una dona m’ha enamorat i que, embruixat pels seus encants, l’he seguida fins a aquesta ciutat.

ESGANARELL ¿I no us fa por, senyor, la mala fi d’aquell comanador que hi vau matar ara fa sis mesos?

DON JUAN I per què m’ha de fer por? Que no el vaig deixar ben mort?

ESGANARELL Ben mort i remort com el més difunt del món, i a fe que no tindria cap raó de queixar-se’n.

DON JUAN La justícia em va perdonar per aquella feta.

ESGANARELL Sí, però aquell perdó no deu haver apaivagat el ressentiment dels parents i els amics, i…

DON JUAN Vinga, no comencem a patir pel mal que ens pugui escaure, i pensem només en allò que ens pot donar plaer. La persona de qui et parlo és una noia promesa, la jove més agradable del món, que ha arribat aquí conduïda per l’home mateix amb qui s’ha de casar. I l’atzar va voler que reparés en aquesta parella d’amants tres o quatre dies abans del seu viatge. No he vist mai dues persones tan embadalides l’una amb l’altra i traspuant tant d’amor. La tendresa visible dels seus mutus ardors em va emocionar. Vaja, que em va tocar el cor, de manera que el meu amor va començar per la gelosia. Sí, ja de bon començament no podia sofrir veure’ls tan ben avinguts. El despit va alarmar els meus desitjos, i ja em vaig imaginar l’extrem plaer de poder pertorbar la seva concordança, i trencar aquell enamorament que ofenia la delicadesa del meu cor. Però, fins ara, tots els meus esforços han estat inútils, i ja només em queda un últim recurs. El promès, avui mateix, pensa obsequiar la seva futura muller amb un passeig per mar. Sense haver-te’n dit res, ja ho tinc tot preparat per satisfer el meu amor: una barqueta i uns quants homes m’esperen, i amb ells tinc intenció de raptar la noia amb tota facilitat.

ESGANARELL Ah, senyor!

DON JUAN Què hi ha?

ESGANARELL No res, no res. Això és cosa vostra, i vós ho empreneu tot com cal. No hi ha res en aquesta vida com fer allò que ens agrada.

DON JUAN Prepara’t, doncs, a venir amb mi, i no et descuidis de portar-me tu mateix les armes, per tal de… (Veient Dona Elvira.) Ah, malviatge, aquesta sí que no me l’esperava. Traïdor, no m’ho havies pas dit que ella ja fos aquí.

ESGANARELL Senyor, tampoc vós no m’ho heu demanat.

DON JUAN ¿Que ha perdut el seny, aquesta dona, de no haver-se canviat de roba, i de presentar-se en un lloc distingit com aquest amb el mateix vestit del viatge?





ESCENA 3


Dona Elvira, Don Juan, Esganarell

DONA ELVIRA Em fareu la gràcia, Don Juan, de voler-me reconèixer? ¿I puc, almenys, esperar que us digneu girar la cara cap a aquesta banda?

DON JUAN Senyora, us confesso que estic sorprès, i que no esperava trobar-vos aquí.

DONA ELVIRA Sí, ja ho veig prou, que no m’hi esperàveu. I esteu sorprès, és veritat, però ben al revés de com jo esperava. I la manera com ho doneu a entendre em convenç plenament del que jo em negava a creure. Em meravello de la meva simplicitat i de la feblesa del meu cor, quan dubtava d’una traïció que tantes aparences em confirmaven. He estat massa bona, ho confesso, o més aviat massa beneita per voler-me enganyar a mi mateixa, i basquejar-me a desmentir els meus ulls i el meu coneixement. He buscat tota mena de raons per atribuir a la meva tendresa l’afebliment d’amistat que veia en vós, i m’he forjat expressament cent excuses legítimes d’una partida tan precipitada, per justificar-vos del crim amb què la raó us acusava. Per més que m’enraonaven cada dia les meves justes sospites, jo en rebutjava la veu que us tornava criminal als meus ulls, i escoltava amb goig mil quimeres ridícules que us presentaven com a innocent davant el meu cor. Però, ara, aquest encontre ja no em permet dubtar més, i la mirada que m’ha rebut em diu moltes més coses de les que jo voldria saber. Així i tot, m’agradaria sentir dels vostres llavis les raons de la vostra fugida. Parleu, Don Juan, us ho prego, i vejam de quina manera us sabreu justificar.

DON JUAN Senyora, aquí teniu Esganarell, que sap el perquè de la meva partida.

ESGANARELL Jo, senyor? Jo no en sé res de res, si us plau.

DONA ELVIRA Doncs bé, parla, Esganarell! Tant se val de quins llavis les senti, les raons que espero.

DON JUAN (Fent senyals a Esganarell perquè s’acosti.) Vinga, parla, doncs, a la senyora.

ESGANARELL Què voleu que digui?

DONA ELVIRA Acosta’t, si ell ho vol així, i digue’m les causes d’una sortida tan sobtada.

DON JUAN No respondràs?

ESGANARELL No tinc res a respondre. Vós us rifeu del vostre servidor.

DON JUAN Vols respondre, et dic?

ESGANARELL Senyora…

DONA ELVIRA Digues!

ESGANARELL (Girant-se cap al seu amo.) Senyor…

DON JUAN Si…

ESGANARELL Senyora, els conqueridors, Alexandre i els altres mons són les causes del nostre viatge. Senyor, això és tot el que jo puc dir.

DONA ELVIRA ¿Us plauria, Don Juan, aclarir-me aquests misteris?

DON JUAN Senyora, si us haig de dir la veritat…

DONA ELVIRA Ah, que en sabeu poc de defensar-vos, per ser un home de cort que deu estar acostumat a aquesta mena de coses! Em fa llàstima veure la confusió que us entrebanca. Per què no doneu la cara amb noble ardidesa? ¿Per què no em jureu que continueu nodrint els mateixos sentiments per mi, que encara m’estimeu amb un ardor sense igual, i que res no us pot separar de mi sinó la mort? ¿Per què no em dieu que uns afers de molta conseqüència us han obligat a partir sense donar-me’n notícia? ¿Que, ben a pesar vostre, us heu de quedar un temps aquí, i que jo no haig de fer sinó tornar a casa, amb la seguretat que vós seguireu els meus passos tan aviat com us sigui possible? ¿Que és ben cert que friseu per tornar amb mi, i que allunyat del meu costat sofriu el que sofreix un cos separat de la seva ànima? És així com us hauríeu de defensar, i no pas balbucejant com feu.

DON JUAN Us confesso, senyora, que no tinc el talent de dissimular, i que em regeix un cor sincer. No us diré pas que encara nodreixo els mateixos sentiments per vós, i que friso per tornar al vostre costat, ja que és ben cert que me’n vaig anar només per defugir-vos. No pas per les raons que us deveu imaginar, sinó per un pur motiu de consciència: perquè no crec que hagués pogut continuar vivint amb vós sense pecat. Em van venir escrúpols, senyora, i vaig obrir els ulls de l’ànima davant el que estava fent. Em vaig fer la reflexió que, per casar-me amb vós, us havia raptat de la clausura d’un convent, que vós havíeu trencat els vots que us lligaven a un altre amor, i que el Cel és molt gelós d’aquesta mena de coses. El penediment m’ha posseït, i he tingut por de la còlera celestial. M’he adonat que el nostre casament no era més que un adulteri disfressat, que ens portaria alguna desgràcia de les altures, i que finalment el que jo havia de fer era intentar oblidar-vos, i facilitar-vos la manera de tornar a les vostres primeres cadenes. ¿Voldríeu oposar-vos, senyora, a una idea tan santa, i que, per retenir-vos, plantés cara al Cel, i que per…?

DONA ELVIRA Ah, maleït! És ara que et conec de dalt a baix. I, per la meva desgràcia, me n’adono quan ja és massa tard i quan aquest coneixement no em pot servir per altra cosa que per desesperar-me. Però sàpigues que el teu crim no quedarà sense càstig, i que el mateix Cel de què et burles em venjarà de la teva perfídia.

DON JUAN Esganarell, el Cel!

ESGANARELL Oh, i tant que sí que ens en burlem, nosaltres!

DON JUAN Senyora…

DONA ELVIRA Ja n’hi ha prou. No en vull saber res més, i ja em pesa d’haver escoltat tant. És una covardia fer-se explicar massa la pròpia vergonya; i, en aquesta mena de coses, un cor noble ha de prendre partit a la primera paraula. No esperis pas que ara esclati en retrets i injúries: no, no, la meva còlera no s’extingeix en paraules vanes, i tot el seu ardor es reserva per la venjança. T’ho torno a dir un cop més: el Cel et castigarà, pèrfid, per l’ultratge que em fas; i si al Cel no hi ha res que et pugui fer por, tingues por, almenys, de la còlera d’una dona ofesa.

ESGANARELL Si tan sols pogués sentir una mica de remordiment!

DON JUAN (Després d’una petita reflexió.) Anem a preparar la nostra aventura amorosa.

ESGANARELL Ah, quin amo tan abominable em veig obligat a servir!





ACTE II





ESCENA 1


Carlota, Perot

CARLOTA Vatualolla, Perot, si que hi has arribat just a punt.

PEROT Redena, ha vingut d’un negre d’ungla que no s’haiguin afogat tots dos.

CARLOTA Deu haver set el ventot del matí que els ha trabucat la barca.

PEROT Goita, Carlota, jo t’ho explicaré tot fil per randa, com ha anat això: perquè, com diu aquell, jo els soc vistos primer i primer els soc vistos jo. Doncs re, vet aquí que jo m’estava a la voreta de la mar, amb el ganàpia d’en Lluc, i ens divertíem pla bé jugant com criatures amb grapats de sorra que ens tiràvem pel cap: perquè tu ja saps que al ganàpia d’en Lluc li agrada molt fer el boig, i que jo a vegades no em quedo pas curt. Tot fent el boig, doncs, perquè fer el boig és lo que fèiem, vet aquí que he vist de lluny alguna cosota que es removia per l’aiga, i que venia cap a nosatros com fent sotragades, m’entens? Jo ho veia tot d’allò més clar, i allavonses, de cop i volta, vet aquí que ja no veia re. Ei, Lluc, soc cridat jo, em penso que allà baix hi ha uns homes que es banyen. Arri, que em diu ell, això és que t’ets vist el cul i ara els uis et fan pampaiugues. Casumdena, que jo li soc dit, a mi els uis no em fan pampaiugues, i allò m’hi jugo un peix que són homes. De cap manera, que em torna ell, això és que tens pa a l’ui. ¿Què t’hi jugues, li soc dit, que no tinc pa a l’ui, li soc dit, i que són dos homes, li soc dit, que venen nedant de dret cap aquí, li soc dit? Vatualolla, que em diu ell, m’hi jugo el nas que no. Oidà, que li soc dit, ¿vôs-t’hi jugar deu sous que sí? Ja ho crec, em fa ell, i perquè veiguis que ho dic de veres, vet aquí els deu sous, em fa ell. El que és jo no em soc pas mamat el dit i em soc desembutxacat deu vegades dotze diners, amb més empenta que si hagués begut un got de vi: perquè goita que també en soc de valent, jo, i vaic prou a l’esbojarrada. Pro, jo sabia bé el que em feia, que no soc un ximplet! Doncs goita, vet aquí que tot just m’hi havia jugat jo aquells diners que ja veic els dos homes, tan clar com et veic ara a tu, que ens feien senyal d’anà’ls a ajudar, i ja em tens que jo em soc afanyat a embutxacar-me tots els diners de la juguesca. Arri, Lluc, li soc dit, ja veus que ens criden: anem a correcuita a ajudà’ls. No, em diu ell, que m’han fet perdre. Bé vaja, que al cap i a l’últim, per fer-ho curt, tant el soc sermonejat i renyat, que ja ens som tirats en una barca i, da-li que da-li, allavonses els som trets de l’aiga i els som portats a casa nostra a la vora del foc, i encabat se són despullats ben conills per eixugà-se, i desprenses en són arribats dos més de la colla que s’eren salvats tots sols, i encabat també arribava la Marina i totdeu se la mirava amb els uis goluts. Vet aquí, doncs, Carlota, com ha anat tot.

CARLOTA ¿Oi, Perot, que m’ets dit que n’hi ha un que és força més ben fet que els atros?

PEROT Sí, aquest és l’Amo. I té de ser un peix molt i molt gros, aquest senyor, perquè va vestit d’or des del coll i el barret fins als mitjons i les sabates, i els que el serveixen també semblen uns senyors molt fins, i així i tot, pro, per més peix gros que sigui, ja et dic jo que s’hauria afogat com un ratolí mort de gana si no hagués set per mi.

CARLOTA Alça, Perot!

PEROT Oh, casumjudes, ja et dic jo que sense nosatros ja hauria begut oli!

CARLOTA I encara és a ca teu tot conill, Perot?

PEROT I ca! L’han tornat a vestir davant nostro. Marededeu, jo no havia vist mai vestir dingú d’aquella manera, quantes requincalles i catracòliques no porten aquests senyorots de la cort; el que és jo m’hi perdria, allà dins, amb tantes coses; i perxò em queia la bava goitant-ho. Tens de fer-te la ideia, Carlota, que tenen uns cabeis que no estan enganxats al cap, i se’ls posen al damunt com si fossin un barret d’estopa. Tenen unes camises amb unes mànigues que hi cabríem tu i jo agafats de la mà; en comptes de calces, porten una mena de davantal ample com d’aquí a Pasqua; en comptes de perpunt, unes armilletes petites que amb prou feines els hi arriben a la boca del païdor; i en comptes d’alçacolls porten un gran mocador de randes amb quatre borles que els hi pengen per sobre la panxa. I també porten unes randes a l’acabament dels braços, i uns grossos embuts de puntes a les cames, i enmig de tot plegat un desfet de cintes i llaços, que és un bon embolic. A les sabates i tot n’hi porten, que n’estan farcides de la punta fins al taló, i són fetes d’una mena de manera que jo m’hi trencaria coll i barres.

CARLOTA A fe de Déu, Perot, que jo vui anar-ho a veure, això.

PEROT Abans, escolta’m un moment, Carlota, que encara et tinc de dir una atra cosa, jo.

CARLOTA Doncs, au, som-hi, què em vos dir?

PEROT Mira, Carlota, com deia aquell, et tinc de buidar el pap. Jo t’estimo, prou que ho saps, i em vui casar amb tu, pro, casumdena, no estic gens content de tu.

CARLOTA Com? Què hi ha, doncs?

PEROT Doncs el que hi ha és que em tens ben capficat, francament.

CARLOTA I això com és?

PEROT Punyeta, és que no m’estimes gens.

CARLOTA Ah, vaja, només és això?

PEROT Sí, només és això, i trobo que ja és prou.

CARLOTA Marededeu, Perot, sempre em surts amb la mateixa.

PEROT Sempre et surto amb la mateixa perquè sempre hi ha lo mateix, i si no hi hagués sempre lo mateix jo no et sortiria sempre amb la mateixa.

CARLOTA Pro, què més vos? Digues.

PEROT Repunyeta, jo només vui que m’estimis.

CARLOTA Que per ventura no t’estimo?

PEROT No, tu no m’estimes. I això que jo prou faig tot el que puc perquè m’estimis. Et compro sense rondinar cintes i llaços a tots els mercers que paren al mercat, em trenco el coll anant-te a buscar nius de merla, et faig venir els caramellaires a cantar el dia del teu sant, i tot plegat és com si pegués cops de cap a la paret. Doncs goita, no és gens maco ni honrat, això de no estimar la gent que ens estima.

CARLOTA Pro, marededeu, si jo també t’estimo.

PEROT Sí, ben desmenjadament, m’estimes.

CARLOTA Dôs, com vos que t’estimi?

PEROT Jo només vui que ho faiguis tal com es fa quan s’estima com cal.

CARLOTA Vos dir que jo no t’estimo com cal?

PEROT No. Quan algú estima com cal, prou que se li veu. Que fa les mil i una cacanòries a la pressona estimada, el que estima amb tot el cor. Goita la Tomasa, que està encaterinada del jove Robert, com tot el dia li va al radera i no el deixa mai de petja. Sempre li fa alguna magarrufa o li clava un calbot tot passant, i l’atre dia que ell seia en un tamboret ella hi va anar i li va estirar el tamboret i ell va caure per terra tan llarg com era. És així com es coneix que la gent estima de veres. Pro el que és tu, no em dius mai ni bèstia què hi fas aquí, sempre t’estàs com una soca d’alzina, i passaria vint vegades per davant teu i no bellugaries ni un dit per ventar-me ni una trista clatellada o tirar-me alguna amoreta. Casumlou, que això no està bé, desprenses de tot, i tu ets massa freda, si vos que t’ho digui.

CARLOTA Què vos que hi faigui? Soc feta així, jo, i no m’ho puc pas fer arreglar.

PEROT No em surtis amb aquests romanços, ara. Quan algú porta voluntat a les pressones, sempre els hi demostra d’una manera o atra.

CARLOTA Goita, jo t’estimo tant com puc, i si tu no en tens prou amb això, no tens de fer res més que buscar-te’n una atra.

PEROT Ho veus com tinc raó? Casumlapell, si de debò m’estimessis, vos dir que m’ho diries, això?

CARLOTA Per què em vens a burxar d’aquesta manera?

PEROT Conxo! Quin mal et faig, jo? Jo només et demano una mica d’amistat.

CARLOTA Dôs au, deixa’m estar i no em punxis tant, que qui sap si tot això no vindrà de cop i volta, sense pensar-hi.

PEROT Dôs vinga la mà, Carlota.

CARLOTA Té, au, aquí tens la mà.

PEROT Em tens de prometre, dôs, que miraràs d’estimarme una micona més.

CARLOTA Hi faré tant com pugui, pro aquesta mena de coses han de venir totes soles. Perot, que és aquell, potser, el peix gros que deies?

PEROT Justa la fusta. És ell.

CARLOTA Ai, marededeu, que n’és de ben plantat! De veres que hauria set una bona llàstima que s’hagués afogat a l’aiga.

PEROT Jo ja torno de seguida. Me’n vaic a fer un trago per refer-me ni que sigui una mica dels maldecaps que soc passat.





ESCENA 2


Don Juan, Esganarell, Carlota

DON JUAN L’hem fallada, Esganarell, i aquesta tempesta imprevista ha trabucat amb la nostra barca el projecte que ens havíem fet; però, si t’haig de dir la veritat, la pagesa que acabo de deixar em compensa d’aquella mala sort, que li he trobat uns encants que m’esborren de l’esperit tot el disgust que em provocava el fracàs de la nostra empresa. Aquest cor no se m’ha d’escapar, i ja he pres les disposicions necessàries perquè no em toqui haver de sospirar gaire temps.

ESGANARELL Senyor, us confesso que em meravelleu. Amb prou feines ens acabem d’escapar d’un perill de mort i vós, en comptes de donar gràcies al Cel per la pietat que s’ha dignat tenir-vos, ja maldeu de cap i de nou per despertar-ne la còlera amb les vostres fantasies de sempre i els vostres amors criminals. (Per ell mateix.) Prou, ximple del dimoni, que no saps el que et dius, i el senyor sap prou bé el que es fa! Anem.

DON JUAN (Adonant-se de Carlota.) Ep, ep, d’on surt aquesta altra pagerola, Esganarell? Has vist mai res de tan bonic? I, digues, no trobes que aquesta val tant o més que l’altra?

ESGANARELL Ben segur que sí. Ja tenim peça nova.

DON JUAN D’on surt, bufona, aquesta aparició tan agradable? ¿Vol dir que en aquestes contrades pageses, entre aquests arbres i aquestes roques, es poden trobar persones tan ben fetes com vós?

CARLOTA Ja ho veieu, senyor.

DON JUAN Sou d’aquest poble?

CARLOTA Sí, senyor.

DON JUAN I hi viviu?

CARLOTA Sí, senyor.

DON JUAN I com us dieu?

CARLOTA Carlota, per servir-vos.

DON JUAN Quina mossa més maca! I quins ulls tan penetrants!

CARLOTA Senyor, que em feu avergonyir.

DON JUAN Ah, no tingueu vergonya de sentir-vos dir les veritats. Esganarell, què hi dius, tu? Has vist mai res de tan agradable? Gireu-vos una mica, si us plau. Ah, quina figura tan bonica! Alceu una mica el cap, us ho prego. Ah, quina cara més bufona! Obriu els ulls ben oberts. Ah, que en són d’encisadors! Deixeu-me veure una mica les dents, feu-me el favor. Ah, que en són d’adorables, i quins llavis tan engrescadors! El que és jo, estic meravellat, i haig de dir que no he vist mai una persona tan encantadora.

CARLOTA Senyor, això us agrada dir-ho, i jo no sé si és per fer burla de mi.

DON JUAN Jo, burlar-me de vós? Déu me’n guardi! Us estimo massa per burlar-me de vós, i és amb la mà al cor que us parlo.

CARLOTA Si és així, us n’estic molt agraïda.

DON JUAN De cap manera. No m’heu d’agrair res del que us he dit, que és només a la vostra bellesa que en sou deutora.

CARLOTA Senyor, tot això és massa ben dit per mi, i jo no tinc prou enginy per respondre-us.

DON JUAN Esganarell, admira-li les mans.

CARLOTA I ara, senyor! Si són negres com el sutge.

DON JUAN ¿Què dieu? Si són les més boniques del món. Permeteu-me que us les besi, us ho prego.

CARLOTA Senyor, em feu massa honor. Si m’ho hagués pensat, me les hauria rentades amb sabó d’olor.

DON JUAN Ara, digueu-me, bella Carlota: no deveu pas ser casada, oi?

CARLOTA No, senyor. Però aviat ho seré, amb en Perot, el fill de la veïna Caterina.

DON JUAN Què dieu? ¿Una persona com vós ha de ser la muller d’un simple pagès? No, no: això seria profanar totes aquestes belleses, i vós no heu nascut per viure en un llogarret. Vós us mereixeu sens dubte una fortuna millor, i el Cel, que ho sap, m’ha guiat expressament fins aquí per impedir aquest casament i fer justícia als vostres encisos. Perquè, fet i comptat, bella Carlota, us estimo amb tot el cor, i només dependrà de vós que jo us arrenqui d’aquest lloc miserable i us posi en la situació que us mereixeu. Aquest amor és ben sobtat, és ben cert; però, què hi voleu fer? És un efecte, Carlota, de la vostra gran bellesa, de manera que jo en un quart ja us estimo tant com un altre ho podria fer en sis mesos.

CARLOTA Per ser-vos franca, senyor, no sé com girar-me quan vós parleu. El que em dieu m’agrada prou, i tinc totes les ganes del món de creure-us; però sempre m’han dit que no s’ha de creure els senyors, i que vosaltres, els cortesans, sou tots uns entabanadors que només penseu a enganyar les noies.

DON JUAN Jo no soc d’aquesta mena.

ESGANARELL Com hi ha món!

CARLOTA Guaiteu, senyor, a ningú no li agrada deixar-se enganyar. Jo soc una pobra pagesa; però tothom em té per honesta, i més m’estimaria veure’m morta que no pas deshonrada.

DON JUAN ¿Creieu que jo tinc l’ànima prou dolenta per enganyar una persona com vós? Creieu que soc prou covard per deshonrar-vos? No, no: jo tinc massa consciència per fer una cosa així. Jo us estimo, Carlota, amb delicadesa i amb honor; i per demostrar-vos que us dic la veritat, us faig saber que no tinc altre propòsit que casar-me amb vós: voleu prova millor del meu amor? Estic disposat per quan vós vulgueu; i prenc aquest home per testimoni de la meva paraula.

ESGANARELL No, no, no tingueu por: es casarà amb vós tant com vulgueu.

DON JUAN Ah, Carlota, ja veig que encara no em coneixeu! Us equivoqueu de mig a mig jutjant-me com els altres; i si hi ha bergants al món, caragirats que només pensen a enganyar les noies, vós m’hauríeu d’excloure del seu nombre i no posar en dubte la sinceritat de la meva fe. I, a més, la vostra bellesa us assegura contra tot. Quan una dona és feta com vós, no ha de tenir por d’aquesta mena de coses; vós no teniu l’aire d’una noia que pugui ser enganyada; i pel que fa a mi, us ho confesso, em traspassaria el cor mil vegades si hagués tingut el més petit pensament de trair-vos.

CARLOTA Déu meu, no sé si dieu la veritat o no, però aconseguiu semblar-me sincer.

DON JUAN Si em teniu per sincer, em feu senzillament justícia, i us torno a repetir la promesa que us he fet. ¿No l’accepteu? ¿No voleu consentir a ser la meva muller?

CARLOTA Sí, si la meva tia hi està d’acord.

DON JUAN Mireu de convence-la, Carlota, ja que vós mateixa hi consentiu.

CARLOTA Però, sobretot, senyor, no em volguéssiu enganyar, us ho prego. Seria un cas de consciència per vós, i ja veieu que jo hi vinc amb tota la bona fe.

DON JUAN Com? Sembla que encara dubteu de la meva sinceritat! Voleu que faci espantosos juraments? Voleu que el Cel…?

CARLOTA Déu meu, no juréssiu pas, ja us crec.

DON JUAN Feu-me, doncs, un petó com a penyora de la vostra paraula.

CARLOTA Oh, senyor, espereu que siguem casats, us ho prego; allavonses us en faré tants com vulgueu.

DON JUAN Doncs bé, estimada Carlota, jo vull el mateix que vós voleu; doneu-me almenys la mà i permeteu-me que, amb mil petons, li expressi tot el goig que sento…





ESCENA 3


Don Juan, Esganarell, Perot, Carlota

PEROT (Interposant-se entre tots dos i empenyent Don Juan.) A poc a poc, senyor, atureu-vos, sisplau. Us engresqueu massa, i us podria venir un cobriment de cort.

DON JUAN (Repel·lint bruscament Perot.) Què hi fa, aquí, aquest impertinent?

PEROT Us dic que atureu el carro i que no festegeu el nostre compremís.

DON JUAN (Traient-se’l de sobre.) Ves quines ximpleries!

PEROT Casumdena! No se tracta pas així, la gent.

CARLOTA (Agafant Perot pel braç.) I deixa’l estar, Perot.

PEROT Com? Que el deixi estar? No ho vui, jo.

DON JUAN Ah!

PEROT Punyeta! Perquè sigueu un senyorot, ¿heu de venir a festejà’ns-e les dones a les nostres barbes? Aneu a festejar les vostres.

DON JUAN Com dius?

PEROT Com ho sentiu. (Don Juan li clava una bufetada.) Casumlolla, no em trusqueu! (Una altra bufetada.) Casumronda! (Una altra bufetada.) Casumdena! (Una altra bufetada.) Casumlou! Punyeta, no està bé pegar a la gent d’aquesta manera, i a més a més aquest no és el premi que em mereixo per havè-us-e salvat de l’aiga.

CARLOTA Perot, no t’enfadis.

PEROT Doncs em vui enfadar. I tu… tu ets una vethoaquí, de deixar que t’enredin així.

CARLOTA No! Perot, no és pas el que et penses. Aquest senyor es vol casar amb mi, i tu no t’hauries d’enfilar a la parra.

PEROT Com? Redena! Ets la meva promesa!

CARLOTA Això no hi vol dir re, Perot. Si m’estimes de vritat, ¿no tens d’estar content que jo pugui ser una senyora?

PEROT Redena, no! Més m’estimo que rebentis que no pas que siguis d’un atro!

CARLOTA Au, ves, Perot, no t’ho agafis a la valenta: si jo soc una senyora, ja et faré guanyar alguna coseta, i ens podràs portar mantega i formatge del teu ramat a casa.

PEROT Casumdena! No te n’hi portaria mai, encara que me’n paguessis el doble. De manera que t’escoltes lo que ell et diu? Casumlapell, si ho ’gués sapigut abans, prou m’hauria guardat de treure’l de l’aiga, que encara li hauria ventat un bon cop de rem a la closca.

DON JUAN (Acostant-se a Perot, per pegar-li.) Què dius?

PEROT (Allunyant-se darrere Carlota.) Casumlolla! Jo no tinc por de dingú.

DON JUAN (Passant a la banda de Perot.) Espera’t una mica.

PEROT (Tornant a l’altre cantó.) Em ben ric de tot, jo.

DON JUAN (Corrent darrere Perot.) A veure, doncs.

PEROT (Refugiant-se de nou darrere Carlota.) De veure, ja n’hem vistos d’atros.

DON JUAN Doncs ara en veuràs un de diferent!

ESGANARELL Ei, senyor, deixeu estar aquest pobre desgraciat. Seria un cas de consciència pegar-li. Escolta’m, bon minyó, ves-te’n d’aquí i no li diguis res més.

PEROT (Passant per davant d’Esganarell i mirant amb orgull Don Juan.) Doncs jo li vui dir lo que em sembli.

DON JUAN (Aixecant la mà per bufetejar Perot, que abaixa el cap de manera que qui rep és Esganarell.) Ah, ja t’ensenyaré, jo!

ESGANARELL (Mirant Perot.) Mal llamp et toc!

DON JUAN Vet aquí el premi per la teva caritat.

PEROT Redena! Me’n vaic a esplicar a la seva tia tots aquests tràfecs que es porta.

DON JUAN Per fi seré l’home més feliç de la terra, i ja no canviaria la meva sort per res del món. Quin goig, quan sigueu la meva muller, i quin…!





ESCENA 4


Don Juan, Esganarell, Carlota, Marina

ESGANARELL (En veure Marina.) Ja la tenim armada!

MARINA (A Don Juan.) Senyor, què feu amb la Carlota? Que potser també li parleu d’amor?

DON JUAN (A Marina.) I ara! Al contrari, era ella qui em deia que li agradaria ser la meva muller, i jo li responia que ja estava compromès amb vós.

CARLOTA Què us diu, la Marina, senyor?

DON JUAN (Baix, a Carlota.) Està gelosa de veure’m parlar amb vós, i voldria que em casés amb ella; però jo li estic dient que és a vós que vull.

MARINA Què? Carlota…

DON JUAN (Baix, a Marina.) Tot el que li digueu serà inútil; se li ha ficat entre cella i cella.

CARLOTA Vaja! Marina…

DON JUAN (Baix, a Carlota.) Digueu el que li digueu, serà en va. No li traureu del cap aquesta fantasia.

MARINA Que potser…?

DON JUAN (Baix, a Marina.) No hi ha manera de fer-la entrar en raó.

CARLOTA Voldria…

DON JUAN (Baix, a Carlota.) És tossuda com una banya de marrà.

MARINA Com hi ha món que…

DON JUAN (Baix, a Marina.) No li digueu res, que no hi és tota.

CARLOTA Crec que…

DON JUAN (Baix, a Carlota.) Deixeu-la, és una extravagant.

MARINA No, no, hi tinc de parlar.

CARLOTA Vui sentir les seves raons.

MARINA Què…?

DON JUAN (Baix, a Marina.) M’hi jugo el que vulgueu que us dirà que li he promès casar-m’hi.

CARLOTA Jo…

DON JUAN (Baix, a Carlota.) M’hi jugo qualsevol cosa que us assegurarà que li he donat paraula de prendre-la per muller.

MARINA Caram, Carlota! No està gota bé, això de ficar-se en els negocis dels atros.

CARLOTA No és gaire honest, Marina, això d’estar gelosa perquè el senyor parla amb mi.

MARINA El senyor m’ha vist a mi primera que a tu.

CARLOTA Si a tu t’ha vist la primera, a mi m’ha vist la segona, i m’ha promès casar-se amb mi.

DON JUAN (Baix, a Marina.) Ja us ho he dit, oi?

MARINA No en volia saber d’atra! És amb mi, i no pas amb tu, que ha promès casar-se.

DON JUAN (Baix, a Carlota.) Oi que ho he endevinat?

CARLOTA I ara! Què t’empatolles? M’ho ha promès a mi, et dic.

MARINA Te’m rifes, oi? A mi, m’ho ha promès, si ho vols saber.

CARLOTA Demana-l’hi a ell, si no tinc raó.

MARINA Pregunta-l’hi a ell, si és vritat o no.

CARLOTA Senyor, vós li heu promès que us casaríeu amb ella?

DON JUAN (Baix, a Carlota.) Us burleu de mi.

MARINA És vritat, senyor, que li heu donat paraula de ser el seu marit?

DON JUAN (Baix, a Marina.) Com heu pogut pensar tal cosa?

CARLOTA Ja veieu que ella ho dona per fet.

DON JUAN (Baix, a Carlota.) Deixeu-la estar.

MARINA Vós sou testimoni que ella ho assegura.

DON JUAN (Baix, a Marina.) Deixeu-la dir.

CARLOTA No, no: tenim de saber la vritat.

MARINA Això s’ha d’aclarir.

CARLOTA Sí, Marina, vui que el senyor t’ensenyi que fas el passerell.

MARINA Sí, Carlota, vui que el senyor et demostri que fas volar coloms.

CARLOTA Senyor, traieu-nos de dubtes, sisplau.

MARINA Aclariu la cosa, senyor.

CARLOTA (A Marina.) Ara voràs.

MARINA Ara ho voràs tu.

CARLOTA (A Don Juan.) Digueu.

MARINA (A Don Juan.) Parleu.

DON JUAN (Empallegat, a totes dues.) Què voleu que us digui? Totes dues sosteniu que us he promès prendreus per mullers. ¿Que potser no ho sap cadascuna de vosaltres, el que hi ha, sense que jo m’hagi d’explicar amb més detall? Per què m’obligueu a repetir el que ja he dit? Aquella a qui efectivament m’he promès ¿no té prou raons per riure’s de la xerrameca de l’altra? ¿I voleu dir que s’ho ha d’agafar a la valenta, sempre que jo compleixi la promesa? Els discursos no fan avançar les coses: calen fets, i no pas paraules, que els efectes decideixen millor que els discursos. De manera que ara no us trauré de dubtes amb cap sentència; ja es veurà, quan em casi, quina de les dues em té el cor robat. (Baix, a Marina.) Deixeu-li creure el que vulgui. (Baix, a Carlota.) Deixeu que els fums li pugin al cap. (Baix, a Marina.) Us adoro. (Baix, a Carlota.) Soc tot vostre. (Baix, a Marina.) Totes les cares són lletges al costat de la vostra. (Baix, a Carlota.) Després de veureus a vós, les altres dones són totes insuportables. Bé, ara haig d’anar a fer un encàrrec; d’aquí a un quart tornaré a ser amb vosaltres.

CARLOTA (A Marina.) Almenys, la que ell estima soc jo.

MARINA Pro es casarà amb mi.

ESGANARELL Ai, pobres criatures! Em fa llàstima la vostra innocència, i no puc sofrir veure-us anar a la perdició d’aquesta manera. Creieu-me totes dues: no us engresqueu amb aquest munt de rondalles, i quedeu-vos al poble.

DON JUAN (Tornant.) M’agradaria saber per què Esganarell no em segueix.

ESGANARELL El meu amo és un bergant; no té altre pensament que enganyar-vos, i ja n’ha enganyades una bona colla; és el casador de tota la raça humana, i… (S’adona de Don Juan.) Això és del tot fals; i a aquell que us ho digui li heu de respondre que menteix per la gola. El meu amo no és de cap manera el casador de la raça humana, no és de cap manera un bergant, no té cap intenció d’enganyar-vos, i no n’ha enganyat mai cap altra. Ah, guaiteu-lo, aquí el teniu. Demaneu-l’hi a ell mateix.

DON JUAN Sí.

ESGANARELL Senyor, com que el món és ple de difamadors, m’he avançat als fets, i ara mateix els deia que, si ningú vingués a dir-los mal de vós, es guardessin pla bé de creure-se’l, i que no deixessin de dir-li que menteix per la gola.

DON JUAN Esganarell.

ESGANARELL Sí, el senyor és home d’honor, us ho puc garantir.

DON JUAN Prou!

ESGANARELL Uns impertinents, són!





ESCENA 5


Don Juan, La Ramée, Carlota, Marina, Esganarell

LA RAMÉE Senyor, vinc a advertir-vos que aquí hi correu perill.

DON JUAN Què voleu dir?

LA RAMÉE Dotze homes a cavall us estan buscant, i deuran arribar d’aquí a un moment; no sé pas com us han pogut seguir, però jo ho he sabut per un pagès que es veu que han interrogat, donant-li les vostres senyes. La cosa està que bufa, i com més aviat sortiu d’aquí, millor.

DON JUAN (A Carlota i Marina.) Un negoci urgent m’obliga a anar-me’n ara mateix; però us prego que recordeu la paraula que us he donat, i que estigueu segures de tenir notícies meves abans de demà al vespre. Com que la partida és desigual, cal recórrer a algun estratagema per esquivar la desgràcia que em ve a sobre. Vull que Esganarell es vesteixi amb la meva roba, i jo…

ESGANARELL Senyor, vós us em rifeu. ¿Voleu que m’exposi a fer-me matar amb el vostre vestit, i…?

DON JUAN Vinga, de pressa, que encara és un honor que et faig. Feliç el criat que pot tenir la glòria de morir pel seu amo!

ESGANARELL Us dono un miler de gràcies per un honor tan gran. Déu meu, ja que es tracta de morir, feu-me la mercè que no em prenguin per un altre!





ACTE III





ESCENA 1


Don Juan, vestit de pagès; Esganarell, vestit de metge

ESGANARELL Confesseu, senyor, que he tingut una bona pensada, i que tant l’un com l’altre anem disfressats de meravella. La vostra primera idea no feia gens al cas, i en canvi d’aquesta manera passarem molt més inadvertits.

DON JUAN És veritat que fas un bon goig, i em pregunto on diantre l’has anat a desenterrar, aquesta indumentària tan ridícula.

ESGANARELL Què us sembla? És el vestit d’un vell metge, que he trobat en una casa de penyores, i que m’ha costat els seus calerons. ¿I sabeu, senyor, que només de posar-me’l ja m’ha fet pujar de consideració, i la gent que trobo em saluden, i em venen a consultar com si fos un expert?

DON JUAN I doncs, com ha anat?

ESGANARELL Doncs que, en veure’m passar, cinc o sis pagesos i pageses ja m’han vingut a demanar parer sobre diferents malalties.

DON JUAN I tu els deus haver respost que no hi entenies ni pruna.

ESGANARELL Jo? I ara, tot al contrari! He volgut fer valer l’honor del vestit. Els he fet quatre explicacionetes sobre el mal, i els he receptat un remei per cadascun.

DON JUAN I quins remeis els has receptat, si es pot saber?

ESGANARELL Podeu comptar, senyor: me n’he sortit com bonament he pogut. He fet les receptes a la babalà, i a fe que seria maco que els malalts es posessin bons i que me’n vinguessin a donar les gràcies.

DON JUAN I per què no? ¿Per quina raó no hauries de tenir els mateixos privilegis que els altres metges? Al cap i a l’últim, en les guaricions dels malalts ells hi tenen tanta art i part com tu, perquè tot el seu ofici és una pura comèdia. No fan res més que beneficiar-se de la glòria dels casos afortunats, i tu bé et pots aprofitar com ells de la bona estrella del malalt, i deixar que atribueixin als teus remeis tot el que pugui venir dels favors de l’atzar i de les forces de la natura.

ESGANARELL I ara, senyor! També sou incrèdul en medicina?

DON JUAN La medicina és un dels errors més grossos de la humanitat.

ESGANARELL Així, què, ¿no creieu en el senet, ni en la canyafístula, ni en el vi emètic?

DON JUAN I per què hi hauria de creure?

ESGANARELL Ja teniu una ànima ben descreguda, vós. I això que no em negareu que, d’un temps ençà, el vi emètic ha fet una bona forrolla. Els seus miracles han convertit els esperits més escèptics, i no fa ni tres setmanes que, aquí on em veieu, jo mateix n’he pogut comprovar un efecte meravellós.

DON JUAN Quin?

ESGANARELL Hi havia un home que, des de feia sis dies, estava a les últimes. Ja no sabien què més receptar-li, i cap remei no li feia res de res. Al final, se’ls va acudir donar-li una mica d’emètic.

DON JUAN I, és clar, se’n va sortir, oi?

ESGANARELL No, es va morir.

DON JUAN Un efecte admirable.

ESGANARELL No ho trobeu? Feia sis dies que no hi havia manera de morir-se, i això el va fer morir d’una vegada. Voleu cosa més eficaç?

DON JUAN Tens tota la raó.

ESGANARELL Però, deixem estar la medicina, ja que no hi creieu, i parlem d’altres coses, que aquest vestit m’esmola l’enginy i em fa venir ganes de discutir amb vós. Ja recordeu que les discussions sempre me les heu permeses, i que l’únic que em teniu prohibit són els renys i les amonestacions.

DON JUAN Doncs, comença.

ESGANARELL Vull conèixer els vostres pensaments una mica més a fons. Vejam, és possible que no cregueu gens ni mica en el Cel?

DON JUAN Això, deixem-ho córrer.

ESGANARELL És a dir que no. I en l’Infern?

DON JUAN Vaja!

ESGANARELL Si fa no fa. I en el dimoni, si us plau?

DON JUAN Sí, sí.

ESGANARELL Tres quarts del mateix. ¿No hi creieu ni una mica, en l’altra vida?

DON JUAN Ah, ah, ah!

ESGANARELL Aquest home em costarà Déu i ajuda convertir-lo. I ara, digueu-me, si us plau: en l’esperit del comte Arnau, hi creieu? Eh?

DON JUAN La pesta et toc, carallot!

ESGANARELL Doncs això sí que no ho puc sofrir, perquè no hi ha cosa més certa que l’esperit del comte Arnau, que el que és jo m’hi jugaria el coll i tot. Però, en aquest món, fet i fet, bé cal creure en alguna cosa. Vós, en què creieu, doncs?

DON JUAN En què crec?

ESGANARELL Sí.

DON JUAN Doncs jo crec que dos i dos fan quatre, Esganarell, i que quatre i quatre fan vuit.

ESGANARELL Ves quins articles de fe! Així, pel que veig, la vostra religió deu ser l’aritmètica. Val a dir que s’hi fiquen unes dèries ben estranyes, al cap dels homes, i que, masa sovint, aquell que més ha estudiat és el que té menys senderi. Pel que a mi fa, senyor, jo no he estudiat pas com vós, gràcies a Déu, i no hi ha ningú que pugui presumir d’haver-me ensenyat res. Però, amb la meva mica de seny, amb la meva mica de coneixement, sé veure les coses millor que tots els llibres junts, i comprenc molt bé que aquest món que tenim davant els ulls no ha nascut tot sol, com un bolet, en una nit. Us voldria preguntar qui ha fet aquests arbres, aquestes roques, aquesta terra, i aquest cel tan alt, i si tot això s’ha fet bo i sol. Vós mateix, per exemple, que sou aquí, al meu davant: que per ventura us heu fet tot sol? ¿Que no ha calgut que el vostre pare inflés el ventre a la vostra mare, per fer-vos? ¿I podeu veure totes aquestes invencions que componen la màquina humana sense admirar la manera com estan engalzades les unes amb les altres? Teniu aquests nervis, aquests ossos, aquestes venes, aquestes artèries, aquests… aquest pulmó, aquest cor, aquest fetge, i tots aquests altres ingredients que hi ha a dins, i que… Ah, caram, interrompeu-me quan us sembli, que jo no sé discutir si no m’interrompen. Ja veig que calleu expressament i que em deixeu parlar per pura malícia.

DON JUAN Estic esperant que enllesteixis el teu raonament.

ESGANARELL El meu raonament és que, digueu el que digueu, a dins de l’home hi ha alguna cosa admirable que ni tots els savis del món podrien explicar. ¿No és meravellós que ara jo sigui aquí, i que tingui no sé quina cosa a dins del cap que pensa cent coses diferents alhora i que fa amb el cos allò que li ve de gust? Vull picar de mans? Vull aixecar el braç? Vull mirar al cel? Vull abaixar el cap, bellugar els peus, anar a la dreta, a l’esquerra, endavant, endarrere, girar-me…? (En girar-se, cau a terra.)

DON JUAN Té, vet aquí que el teu raonament s’ha aixafat el nas!

ESGANARELL Punyal! Ja en soc de ximple, volent enraonar amb vós. Creieu el que vulgueu: m’importa un rave si us condemneu!

DON JUAN Però, tot enraonant, em penso que ens hem perdut. Crida aquell home d’allà baix i pregunta-li el camí.

ESGANARELL Ep, bon home! Ei, mestre! Uep, compare! Escolteu, si us plau.





ESCENA 2


Don Juan, Esganarell, un pobre

ESGANARELL Que ens ensenyaríeu el camí per anar a la ciutat?

EL POBRE No heu de fer res més que seguir aquest camí ral, senyors, i girar a mà dreta quan sigueu al capdavall del bosc. Però us adverteixo que aneu molt amb compte, perquè ja fa temps que hi ronden lladres, per aquests verals.

DON JUAN Te n’estic molt agraït, amic, t’ho agraeixo de tot cor.

EL POBRE Si volguéssiu, senyor, em podríeu ajudar amb una almoina.

DON JUAN Ah, vaja! Pel que es veu, el teu advertiment era interessat, oi?

EL POBRE Soc un pobre home, senyor, i visc retirat en aquest bosc, tot sol, des de fa deu anys, i no deixaré de pregar el Cel que us concedeixi tota mena de favors.

DON JUAN Prega’l que et concedeixi un vestit, i no passis pena per les coses dels altres.

ESGANARELL Vós no coneixeu el senyor, bon home. Només creu en dos i dos fan quatre i en quatre i quatre fan vuit.

DON JUAN I què hi fas, enmig de tots aquests arbres?

EL POBRE Prego el Cel tot el sant dia per la prosperitat de totes les persones de bé que em donen alguna cosa.

DON JUAN Això vol dir que hi estàs molt bé.

EL POBRE Ai, senyor, estic en la necessitat més gran del món!

DON JUAN No em facis riure: un home que es passa tot el dia pregant el Cel… no pot ser que les coses no li vagin bé.

EL POBRE Us asseguro, senyor, que la majoria de vegades no tinc ni un rosegó de pa per ficar-me a la boca.

DON JUAN Ja és ben estrany, tot plegat: trobo que et compensen molt malament pels teus oficis. Vinga, jo en canvi et donaré un lluís d’or ara mateix, si tan sols et decideixes a renegar.

EL POBRE I ara, senyor! Voldríeu que cometés un pecat així?

DON JUAN Tu només has de pensar si vols guanyar un lluís d’or o no. Aquí el tens, si deixes anar un renec. Té, només has de renegar.

ESGANARELL Au, home, renega una mica, que no hi ha cap mal, en això.

DON JUAN Té, agafa’l, aquí el tens. Agafa’l, et dic, només has de renegar.

EL POBRE No, senyor, més m’estimo morir-me de gana.

DON JUAN Au, va, té, te’l dono per amor de la humanitat. Però, què és això que veig allà? Un home atacat per tres altres homes? És una lluita massa desigual, això, i jo no puc consentir una covardia com aquesta. (Corre cap al lloc del combat.)





ESCENA 3


Don Juan, Don Carlos, Esganarell

ESGANARELL Aquest meu amo és ben esbojarrat d’anar-se a ficar en perills on no el demanen. Però, caram!, veig que l’ajuda ha fet el seu servei, i els dos han fet fugir els tres.

DON CARLOS (Amb l’espasa a la mà.) La fugida d’aquests lladres prova el coratge del vostre braç. Permeteu, senyor, que us doni les gràcies per una acció tan generosa, i que…

DON JUAN (Tornant amb l’espasa a la mà.) Jo no he fet res, senyor, que no haguéssiu fet vós en el meu lloc. En aquesta mena d’aventures hi ha compromès el nostre honor, i l’acció d’aquests galifardeus era tan covarda que no oposar-s’hi hauria estat com consentir-la. Però, ¿com ha anat que caiguéssiu en mans d’aquesta purrialla?

DON CARLOS Jo anava amb un meu germà i amb tota la nostra colla quan, sense adonar-me’n, m’he perdut; i quan llavors he volgut buscar-los m’he topat amb aquells lladres, que han començat per matar-me el cavall i que, si no hagués estat pel vostre valor, haurien fet el mateix amb mi.

DON JUAN Teniu intenció d’anar cap a la ciutat?

DON CARLOS Sí, però no hi vull entrar. El meu germà i jo ens veiem forçats a quedar-nos a fora per un d’aquells afers desagradables que obliguen els gentilhomes a sacrificar-se, ells mateixos i la família, per la severitat del seu honor, perquè fins l’èxit més satisfactori resulta sempre funest, i si no abandonem aquest món ens veiem constrets a abandonar el país. És per això que la condició del gentilhome em sembla malaventurada: no basta tota la prudència i tota l’honradesa de la seva conducta, sinó que per les lleis de l’honor s’ha d’avenir a redreçar la conducta reprotxable dels altres, i ha de veure la seva vida, el seu repòs i els seus béns penjats del fil de la fantasia del primer temerari que tingui l’acudit de fer-li una d’aquelles injúries que l’empenyen a desafiar la mort.

DON JUAN Però tenim l’avantatge de fér córrer el mateix risc i passar idèntica mala estona a aquells que han tingut la fantasia de venir-nos a ofendre amb el cor lleuger. ¿Seria gaire indiscreció demanar-vos quin és el destret que us amoïna?

DON CARLOS Tal com està la cosa ja no cal fer-ne un secret; un cop la injúria s’ha esbombat, el nostre honor no demana pas que amaguem la vergonya, sinó que fem esclatar la nostra venjança i fins en pregonem la intenció. De manera, senyor, que no us amagaré que l’ofensa que volem venjar és una germana seduïda i raptada d’un convent, i que l’autor d’aquesta ofensa és un tal Don Juan Tenorio, fill de Don Luis Tenorio. Ja fa uns quants dies que l’estem buscant, i aquest matí l’hem seguit gràcies a les indicacions d’un criat que ens ha dit que havia sortit a cavall, amb una companyia de quatre o cinc, i que les havia empreses per aquest turó. Però tots els esforços han estat inútils, i no hem aconseguit saber què se n’ha fet.

DON JUAN Vós el coneixeu, senyor, aquest Don Juan de qui parleu?

DON CARLOS No, el que és jo, no. No l’he vist mai, i només en sé el que me n’ha dit el meu germà. Però la seva anomenada no el deixa gaire bé, i és un home amb una vida…

DON JUAN Atureu-vos, senyor, si us plau. Aquest home figura entre els meus amics, i seria per part meva una mena de covardia quedar-me a sentir-ne dir mal.

DON CARLOS Per amor de vós, senyor, no en diré cap més mal. El menys que puc fer, després que m’heu salvat la vida, és callar davant vostre sobre una persona de qui no puc parlar sense dir-ne penjaments. Però, per molt amic que li sigueu, goso esperar que no aprovareu la seva acció i que no trobareu estrany que nosaltres mirem de prendre’n venjança.

DON JUAN Tot al contrari, que inclús us hi vull ajudar estalviant-vos marrades inútils. Jo soc amic de Don Juan, no puc fer-hi més, però val a dir que és ben poc raonable que vagi ofenent impunement els gentilhomes com vós, i per això em comprometo a fer-li donar satisfacció davant vostre.

DON CARLOS ¿I quina satisfacció s’avindrà a donar a aquesta mena d’injúries?

DON JUAN Tota la que el vostre honor pugui desitjar. I, sense que us prengueu la molèstia de continuar buscant Don Juan, em comprometo a fer-lo presentar-se al lloc que vós vulgueu, i en el moment que més us plagui.

DON CARLOS Per un cor ofès, aquestes esperances sonen molt falagueres, senyor. Però, després de tot el que us dec, em sabria molt greu que vós fóssiu de la seva companyia.

DON JUAN Estic tan unit amb Don Juan, que ell no podria lluitar si jo no ho fes també; però, en fi, jo en responc com de mi mateix, i vós no heu de fer res més que dir quan voleu que comparegui a donar-vos satisfacció.

DON CARLOS Quin destí més cruel! ¿Com pot ser que jo us degui la vida, i que Don Juan sigui amic vostre?





ESCENA 4


Don Alonso, amb tres de seguici, Don Carlos, Don Juan i Esganarell

DON ALONSO Porteu els cavalls a abeurar, i després feu-los venir. Tinc ganes de caminar una mica. Oh, Déu meu, què veig aquí! I doncs, què hi feu, germà, amb el nostre enemic mortal?

DON CARLOS El nostre enemic mortal?

DON JUAN (Reculant tres passos i posant la mà a l’espasa.) Sí, jo soc Don Juan en persona. I el fet que vosaltres sigueu més de colla no em tempta a amagar-me el nom.

DON ALONSO Ah, traïdor! Has de morir, i…

DON CARLOS Ah, germà meu, atureu-vos! A aquest home, li dec la vida. Sense l’ajuda del seu braç, jo hauria mort a mans dels lladres que m’han assaltat.

DON ALONSO ¿I voleu que aquesta consideració impedeixi la nostra venjança? Tots els serveis que ens pugui prestar una mà enemiga no tenen mai cap valor per comprometre la nostra ànima. I si cal mesurar l’obligació amb la injúria, el vostre reconeixement, germà, és en aquest cas ben ridícul; i com que l’honor és infinitament més preciós que la vida, deure la vida a qui ens ha pres l’honor equival a no deure-li res.

DON CARLOS Sé prou la diferència, germà, que un gentilhome ha d’establir entre una cosa i l’altra, i el reconeixement de l’obligació no m’esborra gens ni mica el ressentiment de la injúria. Però permeteu que jo ara li torni allò que ell m’ha prestat; que saldi aquí mateix el meu deute amb ell ajornant la nostra venjança i deixant-li la llibertat de gaudir, durant uns quants dies, el fruit de la seva bona acció.

DON ALONSO No, no, ajornar la nostra venjança és exposar-nos a perdre tota ocasió de dur-la a terme. El Cel ens l’ofereix ara, i és ara que l’hem d’aprofitar. Quan l’honor ha estat ferit mortalment, no cal tenir tants miraments, i si a vós us repugna prestar el braç a aquesta acció, no heu de fer més que retirar-vos i deixar al meu puny la glòria d’aquest sacrifici.

DON CARLOS Si us plau, germà…

DON ALONSO Tots aquests discursos són superflus. Ha de morir…

DON CARLOS Atureu-vos, us dic, germà. No consentiré de cap manera que li feu mal, i juro davant el Cel que aquí mateix el defensaré contra qui sigui i que li faré un escut amb aquesta mateixa vida que ell ha salvat. Per ferir-lo, doncs, primer m’haureu de traspassar a mi.

DON ALONSO Així, preneu partit pel nostre enemic en contra meva? I, en comptes de nodrir tot el rancor que la seva presència m’encén, vós li demostreu sentiments plens de bondat?

DON CARLOS Germà, mostrem la moderació que convé a una acció legítima, i no vengem el nostre honor amb aquesta irritació que us subleva. Siguem senyors del nostre cor i no permetem que el nostre valor es torni ferotge, sinó que s’apliqui a les coses després d’una pura deliberació de la raó, i no pas per l’enfuriment d’una còlera cega. Germà, jo no vull arrossegar sempre aquest deute amb el meu enemic, i vull descarregar-me, abans que cap altra cosa, de l’obligació que li tinc. La nostra venjança no serà menys manifesta perquè ara l’ajornem: al contrari, encara se’n beneficiarà. I aquesta ocasió que hem tingut de prendre-la, al capdavall la farà més justa als ulls de tothom.

DON ALONSO Oh, quina estranya feblesa, quin encegament espantós, arriscar així els interessos del propi honor per la ridícula idea d’una obligació quimèrica!

DON CARLOS No, germà, no patiu per això. Si cometo un error, prou el sabré reparar, i em carrego a l’espatlla tota la cura del nostre honor; sé a què ens obliga, i aquesta suspensió d’un dia que el meu reconeixement li demana, no farà sinó augmentar la frisança que sento de satisfer-lo. Don Juan, ja veieu com m’afanyo a tornar-vos el bé que he rebut de vós, de manera que amb això podeu ben jutjar que compleixo amb fervor el meu deure, i comptar que no seré menys primmirat a pagar-vos la injúria que el benifet. No us vull obligar a explicar aquí els vostres sentiments, i us dono la llibertat de pensar amb calma les resolucions que vulgueu prendre. Vós sabeu prou la magnitud de l’ofensa que heu infligit, i jo us faig jutge a vós mateix de les reparacions que demana. Hi ha maneres dolces de satisfer-nos, i n’hi ha de violentes i de sagnants. Però, sigui quina sigui la vostra elecció, recordeu que m’heu donat paraula de fer que Don Juan em doni satisfacció: feu per manera d’aconseguir-ho, us ho prego, i no oblideu que, fora d’aquí, només tinc deutes amb el meu honor.

DON JUAN Jo no he exigit res de vós, i tindreu el que us he promès.

DON CARLOS Anem, germà: un moment d’indulgència no perjudicarà la severitat del nostre deure.





ESCENA 5


Don Juan, Esganarell

DON JUAN Ei, Esganarell, on ets?

ESGANARELL Què maneu?

DON JUAN Així, tu t’esfumes quan m’ataquen, brètol?

ESGANARELL Perdoneu-me, senyor, era just aquí mateix. Em penso que aquest vestit és purgatiu, i que portar-lo és com prendre una medecina.

DON JUAN Insolent del dimoni! Podries disfressar la teva covardia amb un vel més decent. Saps qui és aquest a qui he salvat la vida?

ESGANARELL Jo? No.

DON JUAN És un germà d’Elvira.

ESGANARELL Un…

DON JUAN És un home prou honrat. S’ha portat molt bé, i ja em sap greu haver-me d’enfrontar amb ell.

ESGANARELL Així, potser ho podríeu arreglar tot pacíficament.

DON JUAN Sí, però la meva passió per Dona Elvira s’ha apagat, i el compromís no fa pel meu humor. Tu ja saps que, en qüestió d’amors, m’agrada la llibertat i que no em podria avenir a tancar el meu cor entre quatre parets. T’ho he dit vint vegades: jo tinc una tirada natural a deixar-me anar cap a tot allò que m’agradi. El meu cor és de totes les dones boniques, i és a elles que correspon agafar-lo, per torns, i conservar-lo tant de temps com puguin. Però, què és aquest magnífic edifici que veig entre els arbres?

ESGANARELL No ho sabeu?

DON JUAN No, francament.

ESGANARELL Doncs és el panteó que es feia construir el Comanador quan vós el vau matar.

DON JUAN Ah, tens raó. No ho sabia, que queia per aquesta banda. Tothom me n’ha dit meravelles, d’aquesta obra i de l’estàtua del Comanador. Tinc ganes de veure-ho.

ESGANARELL Senyor, no hi aneu.

DON JUAN Per què?

ESGANARELL No és gaire com cal, anar a veure un home que vós mateix heu mort.

DON JUAN Al contrari. És una visita de cortesia, el que li vull fer, i si ell és un home d’educació m’ha de rebre de bon grat. Vinga, entrem-hi. (El panteó s’obre, i hi apareix un magnífic mausoleu i l’estàtua del Comanador.)

ESGANARELL Ah, quina cosa més maca! Quines estàtues! Quins marbres! Quines columnes! Ah, que n’és de maco, tot això! Què us en sembla, senyor?

DON JUAN Que l’ambició d’un difunt ja no podia anar més enllà. I que el que trobo admirable és que un home que, durant la vida, en va tenir prou amb una estada força senzilla, en vulgui tenir ara una de tan superba quan ja no li ha de servir de res.

ESGANARELL Aquí tenim l’estàtua del Comanador.

DON JUAN Caram, si que fa goig, amb aquest vestit d’emperador romà!

ESGANARELL Val a dir, senyor, que està molt ben fet. Sembla que tingui vida i que només li falti parlar. I ens clava unes mirades que, si estigués sol, em farien morir de por, i, vaja, em fa tot l’efecte que no li agrada gaire veure’ns per aquí.

DON JUAN Doncs cometria un error, i seria una mala correspondència a l’honor que li faig. Pregunta-li si vol venir a sopar amb mi.

ESGANARELL Em sembla que d’això no en té cap necessitat, oi?

DON JUAN Tu pregunta-l’hi, et dic.

ESGANARELL M’aixequeu la camisa? Seria una bestiesa posar-se a parlar amb una estàtua.

DON JUAN Fes el que et dic.

ESGANARELL Ves quina extravagància! Senyor Comanador… jo me’n ric, d’aquesta ximpleria, però és el meu amo qui me la fa fer. Senyor Comanador, el meu amo Don Juan us demana si li voleu fer l’honor de venir a sopar amb ell. (L’estàtua acala el cap.) Ha!

DON JUAN Què hi ha? Què et passa? Digues. Vols parlar?

ESGANARELL (Fent el mateix senyal que li ha fet l’estàtua i acalant el cap.) L’estàtua…

DON JUAN Sí, i què? Què vols dir, galifardeu?

ESGANARELL Us dic que l’estàtua…

DON JUAN Sí, bé! L’estàtua! I què? Si no parles, et clavo una pallissa.

ESGANARELL Que l’estàtua m’ha fet un senyal.

DON JUAN Babau del dimoni!

ESGANARELL Us dic que m’ha fet un senyal. Tan cert com la llum que ens il·lumina. Aneu-hi a parlar vós mateix i ja m’ho sabreu dir. Potser…

DON JUAN Vine’m aquí, brètol, vine’m aquí, que vull que comprovis amb els teus propis ulls la teva covardia. Fixa-t’hi bé. Per ventura el senyor Comanador voldria venir a sopar amb mi? (L’estàtua torna a acalar el cap.)

ESGANARELL Jo no m’hi jugaria deu monedes d’or que no vingui. Què me’n dieu, senyor?

DON JUAN Anem, sortim d’aquí.

ESGANARELL Vet aquí com les gasten els valents que no volen creure en res!





ACTE IV





ESCENA 1


Don Juan, Esganarell

DON JUAN Sigui el que sigui, deixem-ho córrer: és una bagatel·la, i ens pot haver enganyat algun efecte de llum o alguna calitja que ens hagi enterbolit la vista.

ESGANARELL Ei, senyor, no vulgueu ara desmentir el que hem vist amb aquests ulls. No sé res més cert que aquell senyal amb el cap; i el que és jo, no dubto gens ni mica que el Cel, escandalitzat de la vostra vida, ha obrat aquest miracle per convence-us, i per esmenar-vos de…

DON JUAN Escolta: si em tornes a atabalar amb les teves estúpides moralitats, si em tornes a dir la més mínima paraula sobre això, faré venir uns quants valents, demanaré un vit de bou, i mentre t’aguantin tres o quatre forçuts et clavaré jo mateix un miler de fuetades. Ho has entès?

ESGANARELL Ja ho crec, senyor, us he entès millor que mai. Us expliqueu més clarament que un llibre obert. El que més m’agrada de vós és justament que parleu sense embuts ni marrades: dieu les coses amb una transparència admirable.

DON JUAN Au, vinga, que em facin el sopar tan aviat com puguin. Una cadira, noi.





ESCENA 2


Don Juan, la Violette, Esganarell

LA VIOLETTE Senyor, hi ha el senyor Diumenge, el vostre marxant, que voldria parlar amb vós.

ESGANARELL Vet aquí la que ens faltava: la cortesia d’un creditor. Com se li acut, venir ara a demanar diners? I tu, per què no li deies que el senyor no hi era?

LA VIOLETTE Ja fa tres quarts que l’hi estic dient, però no s’ho vol creure i s’està allà dins, assegut, esperant.

ESGANARELL Doncs que s’esperi fins que es desesperi.

DON JUAN No, i ara!, al contrari, fes-lo passar. És molt mala política, amagar-se dels creditors. Sempre val més pagar-los alguna cosa. I, a més, jo tinc el secret de fer-los tornar a casa satisfets sense haver-los donat ni una dobla d’or.





ESCENA 3


Don Juan, el senyor Diumenge, Esganarell, el servei

DON JUAN (Fent grans cortesies.) Ah, senyor Diumenge, veniu aquí. Quina alegria, veure-us! Maleïts criats que no us han fet entrar de seguida! Havia donat ordres que no em molestés ningú, però és clar que aquesta ordre no valia pas per vós, que vós teniu el dret de trobar les portes de casa meva sempre obertes de bat a bat.

SR. DIUMENGE Senyor, us n’estic molt agraït.

DON JUAN (Parlant als seus lacais.) Maleïts galifardeus, ja us ensenyaré jo a deixar el senyor Diumenge a l’antesala! Heu d’aprendre a distingir la gent!

SR. DIUMENGE Senyor, no té cap importància.

DON JUAN I ara! ¿Us sembla poc, dir-vos a vós, el senyor Diumenge, el meu millor amic, que jo no hi era?

SR. DIUMENGE Servidor vostre, senyor. Jo venia…

DON JUAN Vinga, de pressa, una cadira pel senyor Diumenge.

SR. DIUMENGE Ja estic bé com estic, senyor.

DON JUAN De cap manera. Vull que estigueu ben assegut com jo.

SR. DIUMENGE Però no cal, de veritat.

DON JUAN Retireu aquesta cadireta i porteu-li una cadira de braços com la meva.

SR. DIUMENGE Senyor, vós feu broma, i…

DON JUAN No, no, jo sé prou bé el que us dec, i no vull que hi hagi diferències entre nosaltres dos.

SR. DIUMENGE Senyor…

DON JUAN Apa, seieu.

SR. DIUMENGE No cal, senyor, jo només us haig de dir una cosa. Només venia…

DON JUAN Seieu aquí, us dic.

SR. DIUMENGE No, senyor, ja estic bé. Venia per…

DON JUAN No, no us escoltaré si no seieu.

SR. DIUMENGE Doncs faré el que vós vulgueu, senyor. Jo…

DON JUAN Vaja, senyor Diumenge, veig que teniu molt bon aspecte.

SR. DIUMENGE Sí, senyor, per servir-vos. He vingut…

DON JUAN Teniu una salut admirable. Ho porteu escrit a la cara: la frescor dels llavis, el color de la pell, la vivor dels ulls.

SR. DIUMENGE Voldria…

DON JUAN Com està la senyora Diumenge, la vostra muller?

SR. DIUMENGE Molt bé, senyor, gràcies a Déu.

DON JUAN És una dama excel·lent.

SR. DIUMENGE Per servir-vos, senyor. Jo venia…

DON JUAN I la vostra filleta Claudina, com està?

SR. DIUMENGE De meravella, senyor.

DON JUAN Que n’és de bonica, aquesta menuda! Creieu que me l’estimo de tot cor.

SR. DIUMENGE És massa honor, el que li feu, senyor. Jo us…

DON JUAN I el petit Quelet, encara fa tant soroll amb el timbal?

SR. DIUMENGE Encara, encara, senyor. Jo…

DON JUAN I el quisso, el Brusquet? Encara borda tant, encara mossega les cames de la gent que entra a casa vostra?

SR. DIUMENGE Més que mai, senyor, i no sabem pas com treure-li el vici.

DON JUAN No us faci estrany que us demani per tota la família. Ja sabeu que hi tinc molt d’interès.

SR. DIUMENGE Senyor, us n’estem infinitament agraïts. Jo…

DON JUAN (Allargant-li la mà.) Accepteu aquesta mà, senyor Diumenge. Encara sou el bon amic de sempre, oi?

SR. DIUMENGE Servidor vostre, senyor.

DON JUAN I ara! Sempre a la vostra disposició!

SR. DIUMENGE M’honoreu massa. Jo…

DON JUAN Per vós, faria qualsevol cosa.

SR. DIUMENGE Gasteu massa bondat amb mi, senyor.

DON JUAN I desinteressadament, ho podeu ben creure.

SR. DIUMENGE No crec merèixer tanta mercè, de debò. Però, senyor…

DON JUAN Ah, senyor Diumenge, sense compliments, us voleu quedar a sopar amb mi?

SR. DIUMENGE No, senyor, me n’haig d’anar de seguida. Jo…

DON JUAN (Aixecant-se.) Vinga, porteu una torxa per acompanyar el senyor Diumenge, i que quatre o cinc dels meus homes agafin els mosquetons per escortar-lo.

SR. DIUMENGE (Aixecant-se també.) Senyor, no n’hi ha cap necessitat. Me’n puc anar tot sol. Però… (Esganarell retira les cadires ràpidament.)

DON JUAN I ara! Vull que us escortin, que jo hi tinc massa interès, en la vostra persona. Soc servidor vostre i, a més, deutor vostre.

SR. DIUMENGE Ah, senyor…

DON JUAN No me n’amago pas, i inclús ho dic a tothom.

SR. DIUMENGE Si…

DON JUAN Voleu que us acompanyi jo mateix?

SR. DIUMENGE Ah, senyor! No feu broma, senyor…

DON JUAN Doncs vinga una abraçada, si us plau. Us prego una vegada més que em cregueu enterament a la vostra disposició, i que faria qualsevol cosa del món per servir-vos. (Se’n va.)

ESGANARELL Val a dir que el senyor us estima d’allò més.

SR. DIUMENGE És veritat; em té tantes atencions i em fa tants compliments que no goso mai reclamar-li els diners.

ESGANARELL Us puc assegurar que tot el seu servei donaria la vida per vós. Només voldria que us en passés alguna, per exemple que algú us clavés una mà de garrotades, perquè veiéssiu com…

SR. DIUMENGE Ho crec, ho crec; però, Esganarell, us prego que li feu un entretoc sobre els meus diners.

ESGANARELL Oh, no hi passeu ànsia! Prou us pagarà com dos i dos fan quatre.

SR. DIUMENGE Però vós, Esganarell, vós també em deveu alguna coseta pel vostre compte.

ESGANARELL Ui! No me’n parleu, d’això!

SR. DIUMENGE I doncs? Jo…

ESGANARELL Que potser us penseu que no ho tinc present?

SR. DIUMENGE Sí, però…

ESGANARELL Anem, senyor Diumenge, que us faré llum.

SR. DIUMENGE Però, i els meus diners…?

ESGANARELL (Agafant el senyor Diumenge pel braç.) Que us en rieu, potser?

SR. DIUMENGE Vull…

ESGANARELL (Estirant-lo.) Au!

SR. DIUMENGE Em sembla…

ESGANARELL (Empenyent-lo.) Ximpleries.

SR. DIUMENGE Però…

ESGANARELL (Empenyent-lo.) Prou!

SR. DIUMENGE Jo…

ESGANARELL (Empenyent-lo fora de l’escena.) Prou, us dic!





ESCENA 4


Don Luis, Don Juan, la Violette, Esganarell

LA VIOLETTE Senyor, hi ha el vostre senyor pare.

DON JUAN Doncs si que l’hem feta bona! És l’únic que em faltava per acabar-me de fer enrabiar.

DON LUIS Ja m’adono que us destorbo i que de bon grat us hauríeu estalviat la meva visita. Si val a dir la veritat, ens incomodem l’un a l’altre d’una manera ben estranya; així, si vós esteu cansat de veure’m, jo també estic ben cansat del vostre malviure. Ai, que poc sabem el que ens fem, quan ens neguem a confiar al Cel les coses que ens convenen, quan ens creiem ser més savis que Ell, quan l’anem a importunar amb els nostres anhels cecs i les nostres demandes desconsiderades! Vaig desitjar un fill amb una il·lusió inigualada; el vaig demanar sense defallir, amb un fervor increïble; i aquest fill, que vaig obtenir a còpia d’importunar el Cel amb els meus vots, és ara l’aflicció i el suplici d’aquesta vida mateixa de què jo creia que seria la joia i la consolació. ¿Amb quins ulls us sembla que haig de contemplar aquest munt d’accions indignes que en va voldria dissimular a la vista de la gent; aquest seguit continu de malifetes, que a totes hores ens obliguen a abusar de les bondats del nostre Sobirà, i que han malmenat, al seu esguard, el mèrit dels meus serveis i el crèdit dels meus amics? Ah, que n’és de mesquina la vostra baixesa! ¿No us avergonyeix gens ni mica, ser tan poc mereixedor de la vostra alta naixença? Teniu cap dret, digueu, de sentir-ne vanitat? Què heu fet, en aquest món, per ser un gentilhome? ¿Us penseu que n’hi ha prou de portar-ne el nom i les armes, i que ens podem gloriar d’haver nascut de sang noble quan ens comportem com uns infames? No, no, la naixença no és res quan falla la virtut. Així mateix, no participem de la glòria dels nostres avantpassats si no ens esforcem a assemblar-nos-hi. I la resplendor dels seus actes que es reflecteix en nosaltres ens imposa el compromís de fer-los el mateix honor, de seguir els passos que ells van fressar, de no desmerèixer de les seves virtuts, si volem que el món ens consideri els seus autèntics hereus. En va vós descendiu de la nissaga dels nostres avis: reneguen de la vostra sang, i tot el que van fer d’il·lustre no us aprofita per res; al contrari, la seva brillantor no us ateny sinó en deshonor vostre, i la seva glòria és una torxa que il·lumina als ulls de tothom la vergonya dels vostres actes. Sapigueu, en fi, que un gentilhome que viu malament és un monstre de la natura, que la virtut és el primer títol de noblesa, que jo considero menys el nom que s’estampa a la signatura que no pas les accions que es fan cada dia, i que faria més cas del fill d’un camàlic que fos un home honrat que no pas del fill d’un monarca que visqués com vós.

DON JUAN Senyor, si us volguéssiu asseure, podríeu parlar amb més comoditat.

DON LUIS No, insolent, no em vull asseure ni tampoc vull continuar parlant, que prou m’adono que totes les meves paraules rellisquen per la duresa de la teva ànima. Però sàpigues, fill indigne, que les teves accions han esgotat la meva tendresa paternal, i que, més aviat del que et penses, sabré posar fre a les teves disbauxes, atreure damunt teu la còlera del Cel, i rentar amb el teu càstig la vergonya d’haver-te fet néixer. (Se’n va.)





ESCENA 5


Don Juan, Esganarell

DON JUAN Au, trenqueu-vos el coll d’una vegada! És el millor que podríeu fer! A tothom li ha d’arribar el torn, i a mi em treu de polleguera veure que els pares viuen tant com els fills. (S’aclofa a la cadira de braços.)

ESGANARELL Ah, senyor, això no està bé.

DON JUAN Que no està bé?

ESGANARELL Senyor…

DON JUAN (Aixecant-se.) No està bé?

ESGANARELL No, senyor, no està bé que hàgiu consentit tot el que us ha dit; el que havíeu d’haver fet era treure’l a empentes. S’ha vist mai una impertinència semblant? ¿Que un pare vingui a amonestar el seu fill, i a dir-li que esmeni la seva conducta, i que es recordi de la seva naixença, de portar una vida d’home honrat, i tot un grapat de bestieses per l’estil? ¿Com ho pot consentir, això, un home com vós, que sap tant de la vida? Admiro la vostra paciència; el que és jo, si hagués estat al vostre lloc, ja l’hauria enviat a passeig. Ah, maleïda complaença, quins paperots no em fas fer!

DON JUAN Podrem sopar aviat?





ESCENA 6


Don Juan, Dona Elvira, Ragotin, Esganarell

RAGOTIN Senyor, hi ha una dama tapada amb un vel que vol parlar amb vós.

DON JUAN Qui pot ser?

ESGANARELL Ja ho veurem.

DONA ELVIRA No us sorprengui, Don Juan, veure’m a aquesta hora i amb aquesta indumentària. Un motiu urgent m’obliga a fer-vos aquesta visita, perquè el que us haig de dir no es pot esperar ni un moment. No vinc pas encesa de còlera com abans, i ja veieu que soc tota una altra de la que era al matí. Ja no soc la Dona Elvira que us maleïa amb una ànima irritada que només proferia amenaces i que no respirava més que venjança. El Cel ha escombrat de la meva ànima tots aquells indignes ardors que sentia per vós, tots aquells transports tumultuosos d’una passió criminal, totes aquelles follies vergonyoses d’un amor terrestre i grosser; i dins el cor no m’ha deixat per vós més que una flama purificada de tot el comerç dels sentits, una tendresa santa, un amor desprès de tot, que no s’afanya per si mateix i només es preocupa per vós.

DON JUAN (A Esganarell.) Que plores, potser?

ESGANARELL Perdoneu-me.

DONA ELVIRA És aquest amor perfecte i pur el que m’ha portat aquí pel vostre bé, per donar-vos part d’un avís del Cel, i per mirar de retirar-vos de l’estimball cap on us precipiteu. Sí, Don Juan, conec totes les disbauxes de la vostra vida, i el mateix Cel que m’ha tocat el cor i m’ha fet veure la meva conducta esgarriada m’ha inspirat a venir-vos a trobar i a dir-vos, de part seva, que les vostres ofenses han esgotat la seva misericòrdia, que la seva còlera temible està llesta per caure damunt vostre, i que depèn de vós evitar-la amb un ràpid penediment, i que potser no us queda ni un dia de temps per poder-vos sostreure a la més gran de les desgràcies. Pel que a mi fa, ja cap lligam del món m’uneix a vós; m’he desdit, gràcies al Cel, de tots els meus folls pensaments; estic decidida a retirar-me, i només demano una vida prou llarga per poder expiar la falta que he comès, i fer-me mereixedora, gràcies a una austera penitència, del perdó per l’encegament en què m’havien sumit els transports d’una passió condemnable. Però, en el meu retir, sofriria un extrem dolor si una persona que he estimat tendrament esdevingués un exemple funest de la justícia divina; i en canvi m’ompliria d’una joia increïble si acon se guís que volguéssiu desviar de damunt vostre el cop esgarrifós que us amenaça. Si us plau, Don Juan, concediu-me com a última gràcia aquest dolç consol; no em negueu la vostra salvació, que us imploro amb llàgrimes; i si no us commou el vostre propi interès, que ho facin almenys els meus precs, i estalvieu-me així la cruel pena de veure-us condemnat als suplicis eterns.

ESGANARELL Pobra dona!

DONA ELVIRA Us he estimat amb una tendresa infinita, i res al món no m’ha estat tan car com vós; he descurat el meu deure per vós, i tot el que he fet ho he fet per vós; i ara tota la recompensa que us en demano és que redreceu la vostra vida i que eviteu la vostra perdició. Salveu-vos, us ho prego, sigui per amor de vós o per amor de mi. Una vegada més, Don Juan, us ho demano amb un doll de llàgrimes; i si no n’hi hagués prou amb les llàgrimes d’una persona que vau estimar, us hi conjuro pel que més us pugui commoure ara.

ESGANARELL Cor de tigre!

DONA ELVIRA Després d’això, ja no em queda sinó anarme’n. Ja us he dit tot el que us havia de dir.

DON JUAN Senyora, és massa tard, quedeu-vos aquí. Us hi allotjarem tan bé com podrem.

DONA ELVIRA No, Don Juan, no em vulgueu retenir més temps.

DON JUAN Senyora, em plauria molt que us quedéssiu, us ho asseguro.

DONA ELVIRA No, us torno a dir, no perdem el temps en discursos superflus. Deixeu-me anar de seguida, i no us preocupeu per fer-me acompanyar. Penseu només en tot el que us he dit.





ESCENA 7


Don Juan, Esganarell, el servei

DON JUAN ¿Saps que encara he sentit una mica d’emoció per ella, i que m’ha fet plaer aquesta novetat tan estranya, i que el vestit descurat, l’aire esllanguit i les llàgrimes m’han revifat una mica del caliu d’aquell foc apagat?

ESGANARELL És a dir, que les seves paraules no us han fet gens d’efecte.

DON JUAN Vinga, el sopar!

ESGANARELL Molt bé.

DON JUAN (Entaulant-se.) Amb tot, Esganarell, convé pensar a esmenar-se.

ESGANARELL Com hi ha món!

DON JUAN Sí, de debò! Convé esmenar-se. Vint o trenta anys més d’aquesta vida, i després ja ens hi posarem.

ESGANARELL Oh!

DON JUAN Què hi dius?

ESGANARELL Res. Aquí arriba el sopar. (Agafa un bocí d’un dels plats que entra el servei i se’l fica a la boca.)

DON JUAN Em sembla que tens la galta inflada. Com ha estat? Digues, home: què t’hi passa?

ESGANARELL No res.

DON JUAN Vejam, ensenya-m’ho. Bufa! Això és una fluxió que t’ha sortit a la galta. Porteu de seguida un bisturí per rebentar-la. El pobre xicot ja no pot més, i aquest abscés el podria asfixiar. Espera: fixeu-vos si n’estava, de madur. Ah, que n’ets de pocavergonya!

ESGANARELL De debò, senyor, només volia veure si el vostre cuiner no hi havia posat massa sal o massa pebre.

DON JUAN Au, posa’t allà i menja. Ja en parlarem quan hagi sopat. Veig que de gana no te’n falta.

ESGANARELL (Entaulant-se.) Ja ho podeu ben dir, senyor: no he menjat res des d’aquest matí. Tasteu això, i veureu que no heu menjat mai res de tan bo. (Un dels lacais s’emporta els plats d’Esganarell tan bon punt ell s’hi posa menjar.) Ei, el plat, el plat! A poc a poc, si us plau. Diantre, menut, si que vas llest a canviar els plats! I tu, la Violette, si que estàs al cas d’abocar la beguda! (Mentre un lacai li aboca beguda, l’altre li canvia el plat.)

DON JUAN Qui pot trucar d’aquesta manera?

ESGANARELL Qui dimoni ens ve a entrebancar el sopar?

DON JUAN Vull sopar en pau. No deixeu passar ningú.

ESGANARELL Deixeu-me fer, ja hi vaig jo.

DON JUAN Què passa? Què hi ha?

ESGANARELL (Acalant el cap com ha fet l’estàtua.) El d’això… és aquí fora!

DON JUAN Anem-ho a veure, que així demostraré que no hi ha res que em faci trontollar.

ESGANARELL Ai, pobre Esganarell, on t’amagaràs?





ESCENA 8


Don Juan, l’estàtua del Comanador, que s’asseu a taula, Esganarell, i el servei

DON JUAN Una cadira i un cobert, de pressa! (A Esganarell.) Apa, seu a taula.

ESGANARELL Senyor, m’ha passat la gana.

DON JUAN Seu a taula, et dic. Vinga, a beure. Brindo amb tu, Esganarell, a la salut del Comanador. Poseu-li vi.

ESGANARELL Senyor, m’ha passat la set.

DON JUAN Beu, i canta la teva cançó, per obsequiar el Comanador.

ESGANARELL Senyor, estic enrogallat.

DON JUAN No hi fa res. Vinga! Vosaltres, veniu, que cantareu amb ell.

L’ESTÀTUA Ja n’hi ha prou, Don Juan. He vingut per invitar-vos demà a sopar amb mi. Us hi veureu amb cor?

DON JUAN Sí, és clar, vindré només acompanyat d’Esganarell.

ESGANARELL Us ho agraeixo molt, senyor, però demà és el meu dia de dejuni.

DON JUAN (A Esganarell.) Agafa aquest canelobre.

L’ESTÀTUA No, no cal llum quan ens guia el Cel.





ACTE V





ESCENA 1


Don Luis, Don Juan, Esganarell

DON LUIS I doncs, fill meu? És possible que la bondat del Cel hagi escoltat els meus precs? Això que em dieu és la bona veritat? No m’enganyeu amb falses esperances? Puc creure amb tota certesa la sorprenent novetat d’aquesta conversió?

DON JUAN (Fent l’hipòcrita.) Sí, aquí em teniu corregit de tots els meus errors. Ja no soc el mateix d’ahir al vespre, que el Cel ha obrat en mi de cop i volta una transformació que ha de sorprendre tothom: m’ha commogut l’ànima i m’ha obert els ulls; i ara em miro amb horror el llarg encegament en què he viscut, i els desordres criminals de la vida que he menat. Ara que en repasso, mentalment, totes les abominacions, em meravella que el Cel les hagi pogudes consentir tant de temps, i no hagi descarregat vint vegades sobre meu el flagell de la seva temible justícia. Ara m’adono de les gràcies que la seva bondat m’ha fet no castigant-me pels meus crims, i tinc la intenció de treure’n el profit degut, fent aparèixer als ulls del món un canvi sobtat de vida, reparant així l’escàndol de les meves accions passades, i esforçant-me a obtenir del Cel una remissió plena. Ara no faré res més que això; i us prego, senyor, que vulgueu contribuir bonament a aquest designi i que m’ajudeu vós mateix a trobar una persona que em faci de guia, i que em pugui conduir amb seguretat pel camí que estic a punt d’emprendre.

DON LUIS Ah, fill meu! Que fàcilment es revifa la tendresa d’un pare, i que ràpidament s’esvaeixen les ofenses d’un fill, en sentir la més petita paraula de penediment! Ja no em recordo gens de tots els disgustos que m’heu donat, i tot se m’ha esborrat per obra de les paraules que m’acabeu de fer sentir. No sé què em passa, us ho confesso; vesso llàgrimes d’alegria; tots els meus vots són satisfets, i d’ara endavant ja no haig de demanar res més al Cel. Abraceu-me, fill meu, i persistiu, us hi conjuro, en aquests lloables pensaments. Jo, mentrestant, me’n vaig corrents a portar la bona nova a la vostra mare, a compartir amb ella les dolçors de l’alegria que em transporta, i a donar gràcies al Cel per les santes resolucions que s’ha dignat inspirar-vos.





ESCENA 2


Don Juan, Esganarell

ESGANARELL Ah, senyor, que content que estic de veureus convertit! Feia molt de temps que esperava aquest moment, i ara vet aquí, gràcies al Cel, tots els meus desitjos fets realitat.

DON JUAN Beneit del cabàs!

ESGANARELL Què voleu dir, beneit?

DON JUAN Així, t’ho has cregut tot com un babau, el que acabo de dir? Et sembla que la boca parlava d’acord amb el cor?

ESGANARELL Què? Així, no… Vós no… El vostre… Ah, quin home! Quin home! Quin home!

DON JUAN No, no, no he canviat gens ni mica, i els meus sentiments són els mateixos de sempre.

ESGANARELL Així, ¿no us rendiu davant el sorprenent miracle d’aquella estàtua que es movia i enraonava?

DON JUAN En tot això, és cert, hi ha alguna cosa que no comprenc del tot; però, sigui el que sigui, no té prou poder per convence’m l’enteniment ni trontollar-me l’ànima. I si he dit que volia esmenar la meva conducta i emprendre un tren de vida exemplar, no ha estat més que per un designi purament polític, un estratagema útil, una comèdia necessària en què m’he embarcat per poder acontentar un pare a qui necessito, i alhora posar-me a cobert, davant els homes, de totes les desagradables malaventures que em podrien sobrevenir. Te n’he volgut fer confidència, Esganarell, perquè m’agrada tenir un testimoni dels moviments de la meva ànima i dels autèntics motius que m’empenyen a fer les coses.

ESGANARELL ¿Voleu dir, doncs, que no creieu en res i al mateix temps voleu passar per home de bé?

DON JUAN I per què no? N’hi ha tants i tants com jo, que es fiquen en aquest ofici, i que se serveixen de la mateixa màscara per enganyar el món!

ESGANARELL Ah, quin home! Quin home! Quin home!

DON JUAN Ara ja no és cap cosa vergonyosa, això: la hipocresia és un vici que està de moda, i tots els vicis de moda passen per virtuts. El personatge de l’home de bé és el millor de tots els personatges que es puguin interpretar avui, i la professió d’hipòcrita té uns avantatges fantàstics. La impostura d’aquest art és respectada pertot arreu; i encara que la descobreixin, ningú no gosa dir-hi res en contra. Tots els altres vicis dels homes estan exposats a la censura, i tothom té la llibertat d’atacar-los obertament; però la hipocresia és un vici privilegiat que amb la mà tapa la boca a tothom, i gaudeix tranquil·lament d’una impunitat sobirana. A força de simulacions, s’acaba lligant estretament tota la gent del partit. Qui topa contra un, es tira tots els altres a sobre; i fins aquells que sabem que hi van de bona fe, i que tothom té per devots de veritat, aquells, dic, són sempre la riota dels altres i cauen càndidament en el parany dels impostors i ajuden cegament els micos de les seves accions. ¿Et penses que en conec pocs que, amb aquest estratagema, han reparat hàbilment els desordres de la joventut i s’han escudat darrere el manteu de la religió, i que, sota la protecció d’aquesta respectada vestimenta, tenen butlla per ser els homes més infames del món? Per molt que tothom sàpiga les seves intrigues i els conegui de debò tal com són, no per això deixen de tenir el millor crèdit entre la gent; i una inclinació de cap, un sospir mortificat i una caiguda d’ulls són prou per reparar davant el món tot el que puguin fer. Doncs bé, és sota aquest abric tan favorable que jo em vull aixoplugar i salvaguardar els meus afers. No abandonaré els meus agradables costums, però faré bon compte d’amagar-me i divertir-me a la callada. De manera que, si em descobreixen, podré veure com tota la colla, sense jo moure un dit, em fa costat i em defensa de tot i contra tot. Aquesta és, doncs, la millor manera de fer impunement tot el que em passi pel cap. M’erigiré en censor de les accions dels altres, jutjaré malament tothom, i només tindré bona opinió de mi mateix. Així que algú em trenqui la girada, ni que sigui una mica, no tan sols ja no el perdonaré mai més, sinó que li guardaré calladament un odi irreconciliable. Faré de venjador dels interessos del Cel, i, amb aquest còmode pretext, burxaré els meus enemics, els acusaré d’impietat, i faré per manera d’engegar contra ells els fanàtics indiscrets que, sense coneixement de causa, cridaran en públic contra ells, els ompliran d’injúries, i els condemnaran obertament amb la seva autoritat privada. És així que cal aprofitar-se de les febleses dels homes, i que un seny ben complit s’acomoda als vicis del segle.

ESGANARELL Déu del Cel! Quines coses em feu sentir! Només us faltava ser hipòcrita per acabar d’arrodonir la vostra imatge. Vet aquí el súmmum de les abominacions. Aquesta última m’exalta, senyor, i no em puc estar de parlar. Feu tot el que us plagui, pegueu-me, estoveu-me a garrotades, mateu-me, si voleu: però haig de descarregar el cor, i com a criat fidel us vull dir el que crec que us haig de dir. Tingueu en compte, senyor, que tant va el càntir a la font que ve un dia que es trenca; i com tan bé diu aquell autor que no recordo, l’home és en aquest món com el pardal a la branca; la branca està enganxada a l’arbre; qui s’arrecera a l’arbre segueix els bons preceptes; els bons preceptes valen més que les bones paraules; les bones paraules es troben a la cort; a la cort hi ha els cortesans; els cortesans segueixen la moda; la moda ve de la fantasia; la fantasia és una facultat de l’ànima; l’ànima és el que ens dona la vida; la vida acaba amb la mort; la mort ens fa pensar en el Cel; el Cel és a sobre de la terra; la terra no és el mar; la mar està a mercè de les tempestes; les tempestes turmenten els vaixells; els vaixells necessiten un bon pilot; un bon pilot és prudent; la prudència no és cosa de la gent jove; el jovent deu obediència a la gent gran; la gent gran estimen les riqueses; les riqueses fan els rics; els rics no són pobres; els pobres passen necessitat; la necessitat no té llei; qui no té llei viu com una bèstia bruta; i, en conseqüència, vós us condemnareu amb tots els diables.

DON JUAN Quin magnífic raonament!

ESGANARELL Si, després de tot això, no us rendiu, pitjor per vós.





ESCENA 3


Don Carlos, Don Juan, Esganarell

DON CARLOS Us trobo al moment just, Don Juan, perquè prefereixo parlar amb vós aquí, més que no pas a casa vostra, per preguntar-vos quines resolucions heu pres. Vós sabeu prou que això m’incumbeix, perquè m’he encarregat d’aquest afer en presència vostra. El que és jo, no us vull amagar que m’agradaria molt que les coses anessin per la via pacífica; i faré tot el que estigui a les meves mans per convence-us d’emprendre aquest camí, i per veure-us confirmar públicament a la meva germana el nom de muller vostra.

DON JUAN (En un to hipòcrita.) Ai las, de bon grat us voldria donar la satisfacció que tant desitgeu; però el Cel s’hi oposa d’una manera precisa: ha inspirat a la meva ànima el determini de canviar de vida, i a hores d’ara no tinc altra dèria al cap que abandonar completament tots els lligams del món, despullar-me com més aviat millor de tota mena de vanitats, i corregir d’ara endavant, amb una conducta austera, tots els desordres criminals on m’havia portat la foguerada d’una joventut insensible.

DON CARLOS Aquest determini, Don Juan, no s’oposa a res del que jo dic; i la companyia d’una muller legítima es pot acordar perfectament amb les lloables idees que el Cel us inspira.

DON JUAN Ah, senyor, no ho cregueu pas! És un determini que ha pres la vostra germana mateixa: ha resolt tornar a clausura, i el Cel ens ha il·luminat a tots dos alhora.

DON CARLOS El seu retir a clausura no ens pot satisfer, perquè es podria imputar a despit pel vostre menyspreu d’ella i de la nostra família. El nostre honor demana que ella visqui amb vós.

DON JUAN Us asseguro que això no és possible. Jo, per la meva banda, en tenia totes les ganes del món, i encara avui mateix n’he demanat consell al Cel; però, quan l’he consultat he sentit una veu que em comminava a treure’m la vostra germana del cap, perquè amb ella podia tenir la certesa de no aconseguir la salvació.

DON CARLOS De debò creieu, Don Juan, que aquestes excuses ens enlluernaran?

DON JUAN Jo obeeixo la veu del Cel.

DON CARLOS Preteneu que em doni per pagat amb unes paraules semblants?

DON JUAN És el Cel que ho vol així.

DON CARLOS Heu raptat la meva germana d’un convent per abandonar-la tot seguit?

DON JUAN El Cel així ho disposa.

DON CARLOS I voleu que la nostra família s’empassi un afront semblant?

DON JUAN Aneu al Cel a reclamar.

DON CARLOS Així, el Cel és el culpable de tot?

DON JUAN El Cel ho ha volgut així.

DON CARLOS Ja n’hi ha prou, Don Juan, massa que us entenc. Però no és aquí que us vull atrapar, que el lloc no ho permet. Però abans de no gaire, creieu que us sabré trobar.

DON JUAN Feu el que vulgueu. Ja sabeu que no em falta el coratge, i que em sé servir de l’espasa quan cal. Ara mateix me’n vaig en aquell carreró apartat que porta al gran convent; però us declaro que no soc pas jo el que es vol batre: el Cel me’n prohibeix fins i tot el pensament; però si vós m’ataqueu, ja veurem què passarà.

DON CARLOS Ja ho veurem, i tant que ho veurem!





ESCENA 4


Don Juan, Esganarell

ESGANARELL Senyor, quin dimoni d’estil és aquest? Això és encara pitjor que tot allò altre, i, si voleu que us ho digui, us preferia de bon tros com éreu abans. Sempre he tingut esperança en la vostra salvació, però ara sí que ja en desespero. I em penso que el Cel, que fins ara us ha suportat, ja no podrà consentir de cap de les passades aquest últim horror.

DON JUAN Ves, ves, el Cel no és pas tan primmirat com et penses; i si cada vegada que els homes…

ESGANARELL Ah, senyor! El Cel us parla, i tot és un avís que us dona.

DON JUAN Si el Cel em vol donar un avís, m’ha de parlar una mica més clarament, si espera que l’entengui.





ESCENA 5


Don Juan, un espectre amb aparença de dona envelada, Esganarell

L’ESPECTRE Don Juan només té un moment per poder-se beneficiar de la misericòrdia del Cel, i si no es penedeix aquí mateix, la seva perdició és consumada.

ESGANARELL Ho heu sentit, senyor?

DON JUAN Qui gosa dir aquestes paraules? Jo juraria que aquesta veu la conec.

ESGANARELL Si us plau, senyor, és un espectre: el sé conèixer per la manera de caminar.

DON JUAN Espectre, fantasma, o diable, vull veure de què es tracta. (L’Espectre canvia de figura i representa el Temps amb la dalla a la mà.)

ESGANARELL Oh, Déu meu! Heu vist, senyor, aquest canvi d’aparença?

DON JUAN No, no, no hi ha res que em pugui inspirar terror, i vull comprovar amb l’espasa si és un cos o un esperit. (L’Espectre desapareix quan Don Juan va per atacar-lo.)

ESGANARELL Ah, senyor, si us plau, rendiu-vos davant de tantes proves, i cuiteu a penedir-vos.

DON JUAN No, no, passi el que passi, no vull que sigui dit que jo he estat capaç de penedir-me. Vinga, segueix-me.





ESCENA 6


L’estàtua, Don Juan, Esganarell

L’ESTÀTUA Atureu-vos, Don Juan: recordeu que ahir em vau donar paraula de venir a sopar amb mi.

DON JUAN És cert. On hem d’anar?

L’ESTÀTUA Doneu-me la mà.

DON JUAN Aquí la teniu.

L’ESTÀTUA Don Juan, l’empedreïment en el pecat mena a una mort funesta, i les gràcies del Cel rebutjades obren el pas al seu llamp venjador.

DON JUAN Oh Cel! Què és això que sento? Un foc invisible em consumeix les entranyes, ja no ho puc suportar més, tot el cos se m’abrasa… Ah! (Els llamps i els trons cauen amb estrèpit damunt Don Juan; la terra s’obre i l’engoleix; de l’abisme se n’escapen grans flamarades.)

ESGANARELL Ah, les pagues que em deu, les pagues! Vet aquí, doncs, que amb la seva mort tothom quedarà satisfet: el Cel ofès, les lleis violades, les noies seduïdes, les famílies deshonrades, els pares ultratjats, les dones enganyades, els marits desesperats, tothom n’estarà content. Només jo em quedo amb un pam de nas. Ah, les pagues que em devia, les pagues que em devia!





JEAN-BAPTISTE POQUELIN, més conegut com a MOLIÈRE (París, 15 de gener del 1622 - 17 de febrer del 1673), fou un dramaturg i actor francès.

Considerat com el mestre de la Comédie Française, segueix sent l’autor amb més obres representades per aquesta institució. Inflexible amb la pedanteria dels falsos savis, les mentides dels metges ignorants i les pretensions dels rics burgesos, Molière estimava la joventut i la volia alliberar de tan absurdes càrregues i prejudicis.

En les 30 comèdies que va escriure després del seu retorn a París mostra un coneixement pregon de les incongruències de la vida humana i de la societat francesa del seu temps. Hi és capaç de tractar temes seriosos, i àdhuc tràgics, sense renunciar a l’alegria i a l’exuberància de la comèdia. Va ser un mestre en el maneig dels diàlegs i en l’ús de l’argot.

Molt lluny dels rigors de la devoció o de l’ascetisme, el seu paper de moralista tenia els límits que ell mateix es va imposar: «No sé si no és millor treballar per rectificar i per suavitzar les passions dels homes que voler suprimir-los completament», i el seu objectiu era sobretot «fer riure la gent honesta». D’aquesta manera, feia seva la divisa que usaven els comediants italians dels anys 1620 a França: Castigat ridendo mores (corregeix els costums pel riure).

Les principals obres de Molière són: El metge ambulant (1645), La gelosia del compromès (1650), L’atabalat o els contratemps (1655), El despit amorós (1656), El doctor enamorat (1656), Les precioses ridícules (1659), Sganarelle o el cornut imaginari (1660), Don Garcia de Navarra o el príncep gelós (1661), L’escola dels marits (1661), L’escola de les mullers (1662), La crítica de l’«Escola de les dones» (1663), La gelosia del gran René (1663), La princesa d’Elida (1664), Tartuf o l’impostor (1664), El casament per força (1664), Don Joan o el festí de pedra (1665), L’amor metge (1665), El misantrop (1666), El metge per força (1666), Melicerta (1666), El sicilià o l’amor pintor (1667), Amfitrió (1668), Jordi Dandí o el marit confós (1668), L’avar (1668), El senyor de Pourceaugnac (1669), Els amants magnífics (1670), El burgès ennoblit (1670), Psyché (1671), Les trapelleries de Scapin (1671), La comtessa d’Escarbanyes (1671), Les dones sàvies (1672), El malalt imaginari (1673).





