Guadalajara és una obra que reuneix catorze contes i relats de l’escriptor barceloní Quim Monzó. Va ser publicada l’any 1996 i, el 1997, va aconseguir el Premi Crítica Serra d’Or de Literatura i Assaig. Guadalajara ha estat traduït a l’alemany, a l’espanyol, a l’anglès, al noruec, al francès, al romanès, a l’hongarès, a l’italià i al rus.





Quim Monzó





Guadalajara


Premi Crítica Serra d’Or 1997



ePUB v2.0

GossetInofensiu 19.08.16





Títol original: Guadalajara

Quim Monzó, 1996

Edició digital: GossetInofensiu (v1.0)

Segona edició: EpubCat (v2.0)

ePUBCat base r1.3





Ils commencèrent lentement, puis allèrent plus vite.

GUSTAVE FLAUBERT,

Madame Bovary





I





VIDA FAMILIAR


L’ARMAND va entrar al taller corrent, fent el motor amb la boca i trepitjant els encenalls que hi havia per terra de manera que s’esqueixessin fent com més soroll millor. Va donar dues voltes al banc de fuster, va observar a la paret els xerracs, les gúbies, els serjants, els ribots, totes les eines perfectament endreçades, cadascuna al lloc que li corresponia (marcat per la silueta pertinent, pintada amb un traç més o menys matusser), i va enfilar el passadís, al fons del qual començava l’habitatge pròpiament dit. L’oncle Reguard tenia el taller al darrere de la casa i, encara que els grans sempre hi entraven pel davant, l’Armand s’estimava més entrar-hi pel taller. El fascinava que l’oncle tingués el lloc de feina just darrere l’habitatge. Ell, en canvi, vivia en un pis i el taller de fuster de son pare era en una planta baixa, a quatre carrers de casa seva. Als altres cosins els passava el mateix. De tota la família, només l’oncle Reguard tenia junts habitatge i taller; una habitació petita hi feia de separació i alhora de quarto dels mals endreços. Venint del taller, immediatament després hi havia la sala, amb la gran taula, el llum d’aranya, les butaques, els passadissos i les portes de les habitacions.

Quan l’Armand va arribar a la sala ja hi era tothom, fent-se petons, rient, xerrant amb veu cada cop més alta, per fer-se sentir: son pare, sa mare, els cosins, l’oncle, les ties, els altres oncles i aquells cosins més llunyans, que de fet no eren cosins i si en deia així era perquè pertanyien a branques de la família tan allunyades que no sabia en quina categoria exacta classificar-los.

Van dinar, un àpat que va durar hores, i tot seguit va començar la sobretaula, amb el fum dels cigars que ho va anar envaint tot. Les ampolles de xampany buides anaven acumulant-se a l’habitació entre l’habitatge i el taller, les ties no paraven de tallar pastissos i els cosins més grans posaven discos. L’aire era espès i amb gust de xocolata. Els cosins petits (l’Armand, la Guinovarda, la Gisela, el Guitard, el Llopart…) van demanar permís per aixecar-se de taula i van córrer cap a l’habitació de l’Eginard, a jugar amb les casetes de fusta, amb teulada i portes, i finestres pintades de tots colors. Amb la porta de l’habitació entreoberta, l’Armand podia contemplar, a l’angle del passadís, l’arpa. Era una arpa que l’oncle Reguard havia construït trenta anys enrere, i un dels orgulls de la família, perquè (deia sempre el pare de l’Armand) emparentava la feina de fuster amb la de luthier. Des que tenia memòria, l’Armand havia vist l’arpa a ca l’oncle Reguard, sempre al mateix lloc: al racó que feia el passadís quan girava. Li semblava més bonica que totes les altres arpes fotografiades o dibuixades que guardava a casa, en una carpeta blava, retallades de revistes: una arpa en mans d’un déu mitològic, una arpa sumèria acabada en un cap d’animal que no sabia identificar, un escut d’Irlanda, dues arpes noruegues (una acabada en un cap de drac i l’altra en un cap de dona amb els ulls embenats), i una arpa feta amb una branca d’arbre, amb Harpo Marx tocant-la.

El cosí Reguard va entrar a l’habitació plorós i somrient, envoltat i celebrat pels adults. A la mà dreta duia un gelat de xocolata i menta; l’esquerra la duia embolicada amb una bena. Era una escena que l’Armand havia vist, repetida, en cada una d’aquelles trobades en què la família es reunia, fos a casa seva, a casa dels cosins cosins, o dels altres cosins més distants, alguns dels quals vivien fins i tot en altres ciutats. Sempre apareixia un nen amb la mà esquerra embenada. La bena embolicava, sobretot, la zona del dit anular. L’Armand sabia que sota la bena el dit ja no hi era, i que, quan la bena caigués, no hi hauria sinó un monyó minúscul i perfectament cicatritzat. Un cop més, l’Armand va repassar les mans dels familiars. Com havia anat comprovant des de feia temps, a tots els més grans de nou anys els faltava l’anular de la mà esquerra.

L’Armand en tenia set quan per primer cop va ser conscient que no era casual que sempre, a cada festa, un dels nens acabés amb l’anular esquerre tallat. Fins aleshores no hi havia parat gaire esment.

Sí: veia que els nens més grans perdien el dit, però això era precisament la cosa normal. Sempre ho havia vist així. Li semblava sinònim de vida adulta. Tots els familiars adults perdien el dit, per un motiu que se li escapava i que no el preocupava gens ni mica; hi havia tantes coses que se li escapaven, que sabia que no entendria fins que fos gran, que no es preocupava per aquella fotesa, gens important comparada amb altres qüestions que aquells dies el preocupaven més; l’esperit de sacrifici dels gossos santbernat, l’origen de l’existència o el fora de joc posicional. Tal com ho veia, per passar a ser adolescent i abandonar el món dels nens petits, havies de perdre l’anular de la mà esquerra. Li semblava tan comprensible, normal i desitjable com perdre les dents de llet.

Quan havia començat a anar a escola l’havia sorprès veure que molts adults continuaven, de grans, tenint, amb tota normalitat, cinc dits a cada mà. Ho trobava sorprenent, estrany i un punt desagradable, i es va enorgullir de formar part d’una família lògica. Amb el pas dels mesos i la convivència amb altres nens, va començar a pensar que potser algun fet casual feia que tots els membres de la família tinguessin accidents a la mà esquerra i que aquests accidents provoquessin, sempre, la pèrdua de l’anular. El company de pupitre li va explicar que perdre dits era típic de fusters. El fuster de prop de casa seva (explicava) tenia tres dits tallats. Sa mare li havia dit que a molts fusters els passa el mateix perquè, un dia o altre, la fulla de la serra circular se’ls endú algun dit. L’Armand sabia que a la seva família no era ben bé així. Eren fusters, però els dits no els hi tallava la serra circular ni era cap fet accidental. Als nou anys, els nens no eren encara fusters i ni tan sols sabien si de grans ho serien; tot i que, en general, des de temps immemorial tots els membres de la família manifestaven una tirada innegable per aquella professió i, tret de casos excepcionals, acabaven fent de fuster.

L’Armand va passar nits rumiant-hi. ¿Hi havia cap consigna gremial que els obligués a tallar-se aquell dit? Va arribar a una conclusió que no sabia com confirmar: els tallaven aquell primer dit perquè s’hi anessin acostumant. Perdre aquell primer dit els feia perdre la por a perdre’n d’altres. Feia que s’adonessin que no era tan greu; els donava coratge i els ajudava a enfrontar-se a l’ofici amb valor. Una cosa li feia ballar el cap: havia conegut el pare d’un company d’escola, d’una altra classe, que també era fuster, i (s’hi fixava cada cop que anava a buscar el fill a la sortida d’escola) no tenia cap dit tallat.

Com que els grans no en feien gaire tragèdia i en el moment de la pèrdua del dit semblaven especialment feliços (sobretot els pares del nen a qui se li amputava), l’Armand no ho trobava gens tràgic. Fins aquella tarda de feia dos anys, quan per primer cop va ser conscient que, qualsevol dia de l’any que en feien nou, tots els membres de la família perdien el dit, i que ell també hi passaria; aquella tarda va sentir por. Era a l’habitació amb els cosins, jugant amb les casetes de fusta. L’Eginard, la Gisela i el Gimfreu ja tenien el dit tallat. El Llopart i ell mantenien tots cinc dits i això els feia encara nens. Un moment que l’Eginard es va aixecar del joc, l’Armand se li va acostar, es va empassar saliva i li va preguntar què era tot allò dels dits. El Llopart, la Gisela i el Gimfreu van girar el cap, un instant; tot seguit van continuar entrant i sortint de les casetes. Potser per guanyar temps i rumiar una resposta, l’Eginard es va fer repetir la pregunta. L’Armand l’hi va ampliar: que què passava amb els dits; al Reguard petit l’hi havien tallat avui; i a tots els tallaven el dit, un dia o altre, quan feien nou anys. El Llopart els mirava sense entendre res. L’Eginard es va aixecar, va acariciar el cap de l’Armand i, delicadament, el va arrossegar fora de l’habitació. L’Armand insistia: ¿com era que a tots els membres de la família els faltava el mateix dit de la mà esquerra i als que no eren de la família no? L’Armand observava el dit de l’Eginard, tallat arran del metacarp. Era una cicatriu neta, feta amb perfecció.

¿I per què l’anular de la mà esquerra i no el petit de la dreta o qualsevol dels índexs? ¿Responia a una necessitat higiènica el motiu de la qual, oblidat amb el pas dels segles, li resultava ara incomprensible? Que era un costum ancestral era evident, però ¿quin n’havia estat l’origen? ¿Feia gaires segles que es practicava? ¿O es tractava només de dècades? El dia que finalment va fer nou anys, son pare el va descobrir plorant, al llit.

—No vull que em tallin el dit.

—Quines coses de dir.

—Vull ser normal, com els altres nens de l’escola.

—Ser normal no és tenir un dit més o menys.

Li va eixugar les llàgrimes, li va explicar que la normalitat és un valor cultural i per tant relatiu; que hi ha qui es talla els cabells al zero i qui se’ls deixa llargs, que hi ha qui es deixa barba i bigoti, qui només bigoti, qui només barba i qui s’ho afaita tot; que hi ha pobles on es depilen els homes i les dones, i altres pobles on només es depilen les dones. Ens tallem les ungles i precisament això ens diferencia de les bèsties i els pobles primitius, que les porten llarguíssimes. L’Armand no estava d’acord amb aquestes comparacions: els cabells o les ungles tornen a créixer i els dits no. El sol entrava per la finestra; pare i fill miraven les ratlles que marcava a terra, càlides.

—No has de pendre cap decisió immediata.

—Ja l’he presa i no ho vull.

—¿Per què?

—Perquè no es pot tocar l’arpa amb un dit tallat.

Ell mateix se’n va sorpendre. Havia dit les paraules sense haver-les rumiat. Però, encara que ni ell ho sabés ni hi hagués pensat mai abans, de cara enfora, de cara a son pare, podia molt ben ser que realment volgués ser arpista, i s’hi va aferrar. Feia mesos havia vist per televisió un reportatge amb Nicanor Zabaleta tocant l’arpa, i era ben clar que li eren necessaris tots els dits. Un arpista els necessita tots. El pare el mirava amb cara seriosa. Mai no l’havia vist tan seriós.

—Si t’agrada la música, hi ha instruments molt diversos. No necessàriament ha de ser l’arpa.

—A mi m’agrada l’arpa.

—Hi estàs obsedit, per l’arpa de cal tiet. Però el món dels instruments no s’acaba amb l’arpa. Pensa que n’hi ha molts d’altres: la timbala…, el bombo…, els platerets…, el pandero…, el bongó…, el triangle… —L’Armand el mirava sense gaire apassionament—. Potser les maraques et semblaran poca cosa, però ¿i la bateria? La bateria és un instrument realment complex: bombo, tambor, tomtom, platerets, plat gran. ¿I què me’n dius, del vibràfon?

L’Armand va passar els mesos següents en un desfici. Des de sempre, a la família circulava la creença (dita sempre en to de broma) que, un dia, a un nen li tallarien el dit i, amb el pas dels mesos, li tornaria a créixer. N’hi havia que deien que seria un senyal que indicaria alguna cosa, però no acabaven mai de posar-se d’acord sobre quina cosa en concret. Altres deien que, efectivament, a un nen li tornaria a créixer el dit tallat però que no seria senyal de res. A l’Armand aquella història li plantejava un nou dubte: ¿i si s’oposava que li tallessin el dit i precisament ell era l’escollit a qui, un cop tallat, li havia de créixer? Quina situació més absurda! Oposant-s’hi impedia la possible realització d’aquell miracle.

Vivia obsessionat pels dits. S’adonava que alguna gent portava anell al dit anular de la mà esquerra. A la família, com que l’anular no hi era, l’anell el portaven sempre al dit petit i, als casaments, es reproduïa sempre la cara de circumstàncies del capellà, quan arribava el moment que nuvi i núvia s’havien de posar l’anell. Un cop, l’Armand va veure pel carrer un desconegut amb l’anular de la mà esquerra tallat i va passar dies investigant si es tractava d’un parent llunyà, tan llunyà que ni el coneixia. ¿Potser altres famílies seguien també aquell costum? O altres de similars: amputar-se altres dits, o altres parts del cos per… ¿Per què? ¿Quin sentit tenia? ¿I què en feien, dels anulars tallats? ¿Els enterraven? L’Armand els imaginava enterrant-los verticalment, com brots d’espàrrecs, en petits cementiris de dits. Potser els incineraven.

A poc a poc va anar observant els pares, i la resta de parents, amb una mirada nova. ¿Quina mena de tradició macabra era aquella, i com eren capaços de consentir-hi, sense cap mena de commiseració? Com que no se’n refiava, dormia amb la mà esquerra sota el coixí i, al damunt, el cap. Havia calculat que era de totes totes impossible que, per tallar-li el dit, li aixequessin el cap, apartessin el coixí i li agafessin la mà sense que es despertés. De vegades somiava que, tot i aquestes precaucions, els pares (amb cara beatifica) aconseguien alçar-li cap i coixí, treure-li la mà i, d’un cop sec amb una ganiveta de carnisser, tallar-li el dit.

Quan va saber que el diumenge següent hi hauria una nova trobada familiar li va entrar el pànic. Per primer cop ell era un dels candidats a perdre el dit. De tots els cosins, ell i el Guitard eren els que en tenien més probabilitats. Tots dos havien arribat als nou anys. Ell feia tres mesos; el Guitard en feia set. Si la cosa havia d’anar per ordre d’antiguitat, doncs, li tocava al Guitard. Però les amputacions no sempre es feien per ordre d’antiguitat, motiu pel qual podia molt ben ser que li toqués a ell.

Va arribar el diumenge i no els van tallar cap dit, ni a l’un ni a l’altre, sinó al Teodard, un cosí que encara no havia fet nou anys (li faltava un mes) i a qui, en principi, no li havia de tocar. El Guitard estava enrabiat. Era a ell a qui l’hi havien d’haver tallat i no a aquell cosí. Li van explicar que ho havien avançat per un motiu comprensible: la mare del Teodard estava embarassada i volien liquidar aquell assumpte ràpidament per, quan nasqués el nou fill, no haver de pensar en l’amputació del dit del germà gran. L’Armand estava fascinat per la indignació del Guitard. Li va preguntar si no li feia res que li tallessin el dit. ¿Com li havia de fer res? Al contrari, no sols no hi veia cap problema sinó que se sorprenia de la pregunta de l’Armand.

—No et tallen el coll. Només un dit, i no pas el més important.

El Guitard es delia per ser gran. Per això, a la següent trobada familiar, brandant orgullós la mà embenada va córrer cap a l’habitació on la resta de nens jugaven amb trens miniatura.

Quan va néixer el nou cosí (li van posar Abelard, de nom) tot va ser un rebombori, comentaris a mitja veu i silencis sobtats cada cop que un nen entrava a una habitació. Evidentment, aquest secretisme va despertar l’interès de l’Armand. Fins tres dies més tard, però, no va saber que l’Abelard havia nascut amb sis dits a la mà esquerra.

Tota la família estava esverada. ¿Què haurien de fer quan l’Abelard arribés als nou anys? Si li tallaven un dit en tindria deu, no pas nou com els altres. Segons uns, això podia ser considerat un greuge comparatiu i calia tallar-n’hi dos, per igualar-lo a la resta de familiars. Però a d’altres els semblava excessiu tallar-li dos dits, si a la resta de familiars n’hi tallaven només un. N’havien de tallar un, només. Això era el que s’havia fet sempre i no hi havia cap motiu per alterar el costum. Les discussions es van anar bifurcant, allargant, reconduint. Finalment es va arribar a la conclusió, del tot òbvia, que aquell era un cas excepcional i que, com a tal, calia trobar-hi una solució excepcional. A més, no calia córrer. Faltaven anys perquè l’Abelard arribés als nou, que seria quan s’hauria de pendre la decisió.

Aquesta conclusió tranquil·litzadora se’n va anar en orri, però, poques setmanes després, quan va néixer la cosina Gerarda: també amb un dit de més, i també a la mà esquerra. El cas deixava, doncs, de ser excepcional i apareixien els primers dubtes seriosos. Ajornar la decisió fins que l’Abelard i la Gerarda fessin nou anys ja no tenia sentit. Un tiet estenotipista i aficionat al jazz francès va gosar preguntar a què treia cap continuar amb aquella tradició. Era la provocació que calia. La família va reaccionar sense fissures. No es podia posar en qüestió una herència immemorial per només dos nens que, per pura casualitat, havien nascut amb sis dits a la mà. Al dissident se li va fer veure que aquella pregunta seva era innecessària i inconvenient i, amb autoritat i decisió, es va fixar la data per la següent reunió: un mes més tard, a començaments de desembre.

Al cap d’una setmana, però, va arribar la notícia que, a Barbastre, havia nascut el tercer cosí (més o menys llunyà) amb sis dits. Tot d’una va quedar clar que era del tot improcedent parlar de casualitats i que ajornar nou anys la decisió no resolia res. Alguns membres de la família al·legaven que no calia esverar-se: que el fet que a la família apareguessin nens amb mans de sis dits era producte d’una evolució lògica. El mateix tiet Reguard aventurava que tants segles (hi havia qui parlava de mil·lennis) tallant l’anular esquerre donava finalment com a resultat una mutació que, per compensar el dit que havien de perdre als nou anys, feia que nasquessin amb un dit de més. Aquesta opinió va ser considerada absurda per altres membres de la família, que es negaven a creure que hi pogués haver mutacions tan considerables en períodes de temps tan curts com segles o mil·lennis. De fet, però, tant se valia qui tenia raó. Per primer cop hi havia a la família una escissió profunda, capaç de trencar-ne la cohesió. A una banda, els que consideraven que als nens que a la mà esquerra hi tenien sis dits se’ls en havien de tallar dos (l’anular, com sempre, i aquest nou dit intermedi entre l’anular i el del mig i que no té nom) i que no calia esperar als nou anys sinó que s’havia de fer de manera immediata, com a mostra de força que ofegués les dissidències. A l’altra banda, els que consideraven que, si la tradició marcava tallar un dit, per moltes modificacions anatòmiques que es produïssin ells havien de continuar, fidels a la tradició, tallant un únic dit. Al fort del debat va aparèixer una tercera opinió, en principi minoritària, formada pel tiet estenotipista i dues cunyades, que denunciaven el costum com un acte bàrbar.

Que fossin les cunyades les que ho denunciessin era especialment greu perquè, des de sempre, els membres polítics de la família havien estat els més fervorosos defensors del costum, després d’haver-se’n convençut durant el festeig. Precisament, un dels moments culminants dels festejos (i motiu de broma habitual a les reunions familiars) era quan, si les relacions anaven pel camí de consolidar-se definitivament, el membre de la família s’adreçava al futur cònjuge per anunciar-li que, abans que el prometatge fos ferm, li havia d’explicar una cosa. Una cosa que, ben segur, en principi li semblaria estranya però que en el fons no ho era, i de la comprensió de la qual depenia el futur de tots dos com a matrimoni. I llavors ho explicava: «Arribats als nou anys, als nens de la família els tallem el dit anular de la mà esquerra».

La notícia era sempre acollida primer amb reticència (com si es tractés d’una broma) i tot seguit (quan veien que no era cap broma) amb horror. Les objeccions eren sempre les mateixes: «¿Com és possible un costum tan bàrbar en aquest segle?», «¿Quin sentit té?», «Als nostres fills no els ho faràs!». Aleshores començava la feina de convenciment, les hores de conversa, d’argumentacions. Dies i dies matisant, aclarint, puntualitzant, fins que el futur cònjuge acabava entenent-ho. A partir d’aquell moment es convertien en els més ardits defensors de la mesura i (encara que, en principi, ningú no els ho demanava) oferien els propis anulars per, així, formar part de la família de manera plena. Eren també els primers a reclamar, quan el fill feia nou anys, que es complís immediatament el ritual, amb tots els ets i uts, i els que s’oferien voluntaris per immobilitzar la mà del nen.

Per això era greu que el revisionisme vingués d’aquella fracció de la família, la dels conversos, aparentment els més aferrats al costum. Però aquesta consideració va deixar a poc a poc de tenir importància; aviat ja no hi va haver distincions i al bloc inicial format per l’estenotipista i les dues cunyades s’hi afegia tothom. Va néixer un quart cosí amb sis dits. Tot estava ja en crisi: es produïen els primers distanciaments i la trobada que s’havia de celebrar a principis de desembre va quedar posposada sine die. «Fins que es prengui una decisió definitiva». Però molts intuïen que aquella declaració era una fórmula per sortir del pas i que mai no hi hauria cap altra decisió definitiva, tret d’aquella, que aparentment no ho era.

A l’Armand li van comprar una arpa. El van matricular en un curset de música i arpa, cada dimarts i dijous, després de classe. Practicava el cap de setmana, amb assiduïtat i convicció no sempre recompensades pels resultats. A mesura que va anar quedant clar que aquell costum familiar de tallar dits havia passat a la història, la dèria de l’Armand per tocar l’arpa es va anar esllanguint a poc a poc i, el curs següent, l’arpa va quedar en un racó, acumulant pols fins que, uns anys més tard, l’Elisard, un dels cosins amb sis dits, s’hi va interessar. Cada cop que hi havia dinar familiar a ca l’Armand (ara amb prou feines s’hi aplegaven set o vuit familiars, quan abans sempre eren més de vint), l’Elisard s’instal·lava a l’habitació de l’Armand a jugar amb l’arpa. A cada trobada la tocava millor. Fins que al final ja hi tocava peces de Halffter, de Milhaud i de Ginastera, i (per complaure la família) cançons paraguaianes, i una de mexicana que repetia un cop i un altre, cada vegada amb més brio. Els pares de l’Armand van proposar regalar-li l’arpa. L’Armand s’ho va pendre com una indirecta (com un retret per, després d’haver defensat amb vehemència la seva vocació d’arpista, estar-hi ara tan poc interessat); per no donar-los el gust, els va dir que tant li era el que fessin amb l’arpa. Els pares van decidir que l’hi regalarien a l’Elisard la següent vegada que vingués.

Però l’Elisard ja no va tornar més a ca l’Armand. De manera accelerada, sense l’element cohesionador que suposava la cerimònia, les trobades familiars es van anar espaiant encara més; a les poques que feien cada cop hi anava menys gent i, aviat, tothom tenia una excusa per no anar-hi: a l’hivern, que havien d’anar a esquiar; a l’estiu, que havien d’anar a la platja; i, en qualsevol estació, que tenien un compromís impossible de cancel·lar. Al cap de pocs anys, les trobades familiars ja eren història i fins els parents més pròxims s’havien convertit en estranys amb els quals parlaven un cop l’any a tot estirar, i per telèfon.

L’Elisard era l’únic familiar de qui tothom va continuar tenint constantment notícia, perquè amb els anys (hi ha qui diu que la seva peculiaritat anatòmica hi va tenir a veure) es va convertir en un arpis-ta excepcional, que va restituir a l’instrument el prestigi i la categoria perduda per l’ús simple que se n’havia fet durant les dècades anteriors. L’Armand opinava diferent. El considerava un nen prodigi que va tenir uns anys estel·lars però que, a mesura que s’havia anat fent gran, s’havia convertit en una figura patètica: ell, l’arpa i aquelles melodies amanera-des. Ara, repenjat a la barra del bar, l’Armand veu un cop més l’Elisard a la tele que hi ha al costat dels rengles d’ampolles. Gira el cap, bufa de manera ostentosa, en diu fàstics en veu alta i advoca per la conveniència de reinstaurar el vell costum de tallar dits anulars, començant pel del prestigiós arpista. Els altres que hi ha a la barra ni el miren. Com que no l’escolten els explica la història de la família. Dos que a la fi hi paren atenció el prenen per boig o borratxo, o totes dues coses alhora. Només una noia l’observa amb un cert interès i, quan acaba de parlar, se li acosta. És guapa, amb un somriure brillant i un floc de cabells castanys que li tapa mitja cara, a l’estil dels que gasten algunes dones per dissimular un ull de vidre.





II





A LES PORTES DE TROIA


EL cavall de fusta queda definitivament acabat, polit i envernissat, a primera hora del matí. Ha estat una feina dura, que ha ocupat dotzenes de soldats dirigits per tres mestres fusters. S’alça, majestuós i immòbil, al bell mig de la platja. El deixen assecar durant tot el dia. A la nit, vigilant que no els vegin des de la muralla, els guerrers escollits pugen per una escala de cànem, un darrere l’altre, ràpidament i sense fer soroll. Van armats, amb una petita bossa nuada al cinturó, amb carn en salmorra per agafar forces al matí i una porció d’aigua per calmar la set. Després que l’últim guerrer hagi pujat, recullen l’escala i tanquen la porta de manera que des de fora no es noti.

Seuen tots amb ordre i paciència, ben estrets, omplint la panxa de la bèstia. L’olor de vernís no ha desaparegut del tot i els embriaga. Dormen amb el neguit que dóna la certesa de la victòria imminent. Tal com havien quedat, quan arriba el matí, els del campament recullen les coses, calen foc a les tendes i pugen a les naus, fent veure que donen la guerra per perduda i que es retiren definitivament. Els guerrers escollits contemplen aquests moviments per les escletxes que hi ha entre els taulons del cavall. Quan les naus aquees desapareixen a l’horitzó, giren els ulls cap a les portes de la ciutat. Aviat s’obriran, els troians sortiran, pendran el cavall com un botí de guerra i l’entraran a la ciutat. Els guerrers aqueus aprofiten l’espera per menjar la carn que portaven.

Lentament passen les hores i de la ciutat no en surt ningú. Al primer que se n’estranya, Ulisses li ordena guardar silenci. Ningú no ha d’obrir la boca i tots han de fer el mínim soroll possible. Si cap troià sortís i sentís que dins del cavall hi ha homes que parlen, tota l’argúcia se n’aniria en orri.

A primera hora de la tarda acaben l’aigua que els quedava. Sota aquell sol implacable, la panxa del cavall és un forn. A la nit dormen sense fred. Són tants i estan tan estrets que no els cal cap manta. El problema són les miccions. Hi han passat tot el dia i la nit abans i, dissimuladament i incapaços d’aguantar-se més, alguns decideixen orinar pels racons. Però les necessitats d’Anticle no són menors sinó majors. Ulisses li ordena aguantar-se-les. Anticle diu que no pot (el ventre se li retorça, es veu incapaç de resistir ni un instant més), perd els nervis i es queixa que els troians ja haurien d’haver-se endut el cavall. No hi havien d’estar tantes hores, allà dins. Diu tot això cridant; per fer-lo callar, Ulisses l’escanya.

Amb l’arribada de l’alba reneixen les esperances. Avui sí que vindran els troians, pendran finalment el cavall i el duran dins. És lògic que ahir no ho fessin, perquè encara no se’n refiaven. Avui se’ls deu fer del tot evident que els aqueus han marxat de debò. Els ho confirma el fet que, a mig matí, senten música que els arriba de la ciutat, uns càntics estranys però innegablement alegres. Deuen celebrar la victòria. A la tarda, els troians obren finalment les portes de la ciutat. Els guerrers aqueus se n’alegren i observen (excitats i immòbils per no fer cap soroll) com un grup de troians surt de la ciutat i s’acosta al cavall. Els aqueus s’aguanten la respiració. Els troians envolten la bèstia de fusta i la contemplen amb curiositat. Enraonen entre ells, però els aqueus, tot i que paren l’orella, no entenen què diuen. Els arriba una remor de paraules barrejades amb el so de les onades. Ara finalment pendran el cavall i el duran dins. Però per comptes d’això desfan el camí, tornen a la ciutat i tanquen les portes.

Als guerrers aqueus aquella nit els és més difícil dormir. La gana i la set es generalitzen. No els queda aigua ni menjar, ni tenen possibilitats d’aconseguir-ne, i això fa que hi hagi disputes freqüents, que Ulisses talla d’arrel: no vol sentir ni una paraula. Ni un ronc. Qualsevol soroll podria alertar de la trampa els troians. Arriba l’alba. Passa el dia sense que ningú vingui a buscar-los. Ulisses dissimula el nerviosisme. La resta de guerrers, no. Tenen gana i, cada cop que algú es queixa que allò no funciona com hauria de funcionar, Ulisses amenaça que escanyarà qui no calli.

Dos dies més tard n’hi ha dos que proposen sortir, sigui com sigui i encara que fer-ho descobreixi la trampa als troians. És evident, diuen, que l’argúcia no ha funcionat, i és de cretins tirar endavant un projecte que no funciona. Ulisses sufoca l’intent de motí tal com havia amenaçat de fer: escanyant-los també, igual que a Anticle. Com que fa dies que no mengen, els guerrers devoren tots dos cadàvers. Hi ha un guerrer, d’estómac massa delicat, que vomita al primer tast. Per no deshidratar-se, tots decideixen beure’s la pròpia orina.

A la pudor d’orins i excrements s’hi afegeix ara la ferum del primer cadàver (el d’Anticle, que comença a descompondre’s amb aquella calorada) i de les entranyes dels altres dos. N’hi ha un que proposa desfer-se’n obrint un instant la porta i llençant-los. Ulisses s’exaspera. ¿Com se’ls pot acudir una idea així? ¿Com podrien llençar-los fora sense despertar les sospites dels troians? Deixar als peus del cavall tres cadàvers (dos d’ells reduïts només a un munt d’ossos i vísceres) seria descobrir clarament la trampa. Un altre suggereix que podrien desfer-se’n de nit: baixar-los per l’escala i llençar-los al mar. Un altre opina que el més greu no és conviure amb la ferum dels cadàvers i dels excrements, sinó la incertesa del futur. Tots aquests dies, les naus aquees deuen haver anat enviant exploradors per veure si el cavall de fusta, tal com havien previst, era ja dins Troia. No aguantaran gaires dies més amagades abans de donar l’argúcia per fracassada i tornar a casa, acceptant definitivament la derrota. Això si no ho han fet ja. Ulisses s’hi llança al damunt, però ni ell té ja forces i, incapaços de barallar-se amb un mínim d’energia, cauen tots dos sobre els altres guerrers, que es fan a un costat, cada cop més prims i sense ni esma. N’hi ha que jeuen tan immòbils que es fa difícil saber si encara són vius. El mateix Ulisses se sent defallir, però no s’ho pot permetre. Els troians, repeteix cada cop amb menys convenciment, sortiran en qualsevol moment i s’enduran el cavall. Només és qüestió d’esperar. Quan això passi, ells (els millors guerrers, escollits entre la flor i nata de la joventut aquea) esperaran que arribi la nit, sortiran quan tothom dormi, saquejaran la ciutat i n’abatran les portes. Per les escletxes entre els taulons, observa amb avidesa les muralles de la ciutat; i es tapa les orelles per no sentir els gemecs agònics dels seus guerrers.





LES LLIBERTATS HELVÈTIQUES


UN cop més, el fill demana al pare que li torni a explicar la història de sempre: exactament, com l’avi li va posar la poma al cap, i com ell va ser capaç d’accedir-hi sense tremolar de por, i si és de debò que no en tenia gens ni mica. Gualter Tell ha escoltat moltes vegades la mateixa demanda de llavis del seu fill. Quan era petit i l’avi encara vivia, era el mateix avi Guillem qui l’hi explicava. Li explicava que, un dia, va anar a Aldorf amb el fill, Gualter, que a la plaça major es van trobar que el governador austríac, Gessler de Brunock, havia decretat que tothom que hi passés s’hauria d’inclinar reverencial-ment davant d’una estaca amb una gorra seva que hi havia col·locat (com a símbol d’ell i de la gran Àustria), que s’hi va negar, que els van detenir, que Gessler de Brunock va ordenar penjar-lo, que Gualter va lloar l’habilitat de son pare amb la ballesta i que Gessler de Brunock va tenir una idea: per demostrar aquella habilitat posaria una poma al cap del nen i Guillem Tell hauria d’encertar-la a vuitanta passes de distància. Si l’encertava, salvaria la vida. Si no l’encertava, moriria.

De petit, el nét es meravellava tant de l’habilitat de l’avi com del valor del pare per haver-se sotmès de grat a la prova. Per això, cada cop que li explicava la història, preguntava si (ni que fos durant una mil·lèsima de segon) havia tingut por que la fletxa sortís unes polzades massa baixa i se li clavés al front. S’imaginava la punta enfonsant-se en la carn, esberlant-li el crani, i tot seguit la cortina de sang amarant-li els ulls. Mai no imaginava altres possibilitats d’error: que la fletxa anés massa alta i es clavés a l’arbre, unes polzades més amunt de la poma. O que sortís per la dreta o per l’esquerra i ni tan sols encertés el tronc i es perdés més enllà. De totes les possibilitats d’error, la que li semblava més probable era aquesta: per por de tocar el front del fill, Guillem Tell hauria tendit a alçar inconscientment el punt de mira. Tot i que hi havia també la possibilitat que, per corregir aquesta tendència que el podia fer fallar, s’obligués a abaixar-lo lleugerament.

En una situació semblant, el fill de Gualter Tell hauria dubtat si oferir-s’hi voluntari. No per falta de confiança en el pare sinó perquè ningú, ni el millor ballester, pot estar segur d’encertar-la amb tota aquella pressió ambiental. Gualter Tell li repetia que no havia tingut por en cap moment. ¿Com dubtar de son pare, l’home que, precisament per aquella proesa, va acabar convertint-se en l’heroi nacional? Gualter Tell acariciava el cap del seu fill i callava que, amb el pas dels anys, aquell fet heroic va acabar sent un trasbals. No en aquell moment, que era un nen. Per això no menteix quan diu que ni durant una mil·lèsima de segon va dubtar que son pare encertaria la poma. Va ser després, quan va créixer, que va anar reflexionant-hi, fent-se les mateixes preguntes que el seu fill li feia ara. En el moment dels fets ell era massa petit per adonar-se del perill real d’aquell repte, però son pare no era cap nen. ¿Com havia pogut posar en perill la seva vida sense estremir-se? Ni tan sols un lleuger tremolor del pols! I allò, que en el fons devia voler dir que estava segur d’encertar-la, a ell va acabar semblant-li una mostra de despreocupació. Si hagués tremolat, ni que fos lleugeríssimament, hauria volgut dir que, ni que fos lleugeríssimament, patia per si no l’encertava i, doncs, per ell. A còpia de donar-hi voltes va arribar a la conclusió que en el fons l’estimava ben poc. És clar que era el millor ballester, però no hauria calgut més que un error de polzades i la fletxa, per comptes de la poma, li hauria esberlat el cap. Amb el pas dels anys i la presa de consciència, Gual-ter Tell es va anar fent sorrut. La imatge de la fletxa acostant-se-li veloçment se li apareixia cada nit en somnis. Ell estava contra el tronc de l’arbre, amb el cap ben dret i immòbil, perquè la poma (una poma carnosa, que desprenia una olor embriagadora) no caigués. Davant seu, una estesa de persones: Gessler de Brunock, uns quants soldats i, al mig de tot, son pare, apuntant-lo amb la ballesta. De cop (un cop i un altre, incansablement), la fletxa que surt disparada (primer petita i llunyana i de seguida, ja, enorme), gairebé pentinant-lo, l’scrmppf de la poma que s’esqueixa i l’scmmppm quan es clava al tronc de l’arbre. Però, de tant en tant, en el somni la fletxa no encertava la poma sinó a ell. Gualter es despertava, dreçava el tors i xisclava de terror. Sa mare corria a consolar-lo. «Ha estat un malson, Gualter, torna’t a adormir». Mentre sa mare l’abraçava, Gualter sentia els roncs de son pare al dormitori matrimonial.

De jove, durant uns anys Gualter Tell va formar part d’un grup anarquista que lluitava per l’abolició de l’estat suís. Llegien Bakunin, editaven una revista clandestina, cantaven cançons de països en vies de desenvolupament (sobretot llatinoamericans) i, ebris de cervesa, pintaven as encerclades a les parets de Friburg, on estudiava filologia romanxa i formava part de l’equip olímpic de ballesta. Anys després es va llicenciar, va tornar a casa, es va dedicar a viure de la renda familiar, i va acabar del tot dedicat a les seves autèntiques grans aficions: la ballesta i la cervesa. Es va casar amb la nòvia que tenia des de primer curs. Van tenir un fill. Per voluntat de la dona (profunda admiradora del sogre) al nen li van posar Guillem; van decidir educar-lo amb directrius pedagògiques no violentes.

El petit Guillem admirava pare i avi, i quan demanava que l’hi tornessin a explicar (com l’avi li va posar la poma al cap, exactament, i com ell va ser capaç d’accedir-hi sense tremolar de por, i si és veritat que no en tenia gens ni mica) ho feia il·lusionat de debò. Sentia una admiració profunda i neta pels seus progenitors. Però el pas dels anys i la natural rebel·lia cap a la figura paterna fan que ara, d’adolescent, amb veu de falset (per fotre-se’n) li demani: «Pare, torna’m a explicar com va ser, exactament, que l’avi et posés la poma al cap. ¿Com vas ser capaç de deixar-t’ho fer? ¿De debò no en tenies gens ni mica, de por?». Les paraules són gairebé les mateixes. Però ara el to és foteta, i el gasta sobretot davant dels companys d’escola perquè (a més d’admirar-lo pel fet de ser nét de Guillem Tell i fill del nen que no va tenir por que el fessin servir de blanc) l’admirin perquè no els idolatra. Per ell, aquelles figures heroiques no són més que un pare i un avi, com qualsevol pare i avi de qualsevol amic. Per això el falset que hi posa ara: «Pare, torna’m a explicar com va ser, exactament, que l’avi et posés la poma al cap. ¿Com vas ser capaç de deixar-t’ho fer? ¿De debò no en tenies gens ni mica, de por?».

Gualter Tell s’acaba la cervesa, agafa la ballesta i surt al jardí a practicar. És un bon ballester. Ha viscut sempre a l’ombra de la fama de son pare; però, arribat als quaranta, pot dir, sense caure en la presumpció, que és fins i tot més bo que ell a la mateixa edat. Si ara poguessin competir l’un al costat de l’altre, el guanyaria. Per això el molesta lleugerament la broma continuada del seu fill. No tant el fet que li retregui haver confiat en son pare (podria ser fins i tot una expressió d’enveja) com el dubte: en una situació semblant, el seu fill ¿confiaria en ell com ell va confiar en son pare? Avui, entre gerra i gerra de cervesa, torna a sentir la broma filial: «Pare, torna’m a explicar com va ser, exactament, que l’avi et posés la poma al cap. ¿Com vas ser capaç de deixar-t’ho fer? ¿De debò no en tenies gens ni mica, de por?».

Gualter l’observa durant llarga estona i li pregunta si vol provar-ho. Per saber com són exactament les coses, diu, no hi ha res com passar-hi, allò que en diuen l’experiència. Pel que t’expliquen pots fer-te una idea aproximada de les coses; però mai no saps com són de debò fins que no hi passes. Si es posa la poma al cap, ell dispararà la ballesta. No ha de tenir por: sap que és tan bo com l’avi.

El fill fa cara de sorpresa; somriu. El pare hi torna: sense cap raó encara té més mèrit. Mentre parla, camina a grans passes, al voltant del fill. Fer-ho davant del governador austríac, diu, tenia un contingut heroic, i el risc, doncs, no era del tot net, perquè a la llarga tota heroïcitat té premi. En canvi, entre ells dos sols, al jardí, no hi ha cap heroïcitat en perspectiva. Només es tracta d’una qüestió de confiança. Si en té o no. Li posarà la poma al cap, ell es repenjarà en aquell arbre i s’hi estarà quiet.

Vist des d’aquest punt, el jove Guillem Tell hi està clarament d’acord: acceptar el repte és més (si no heroic) meritori. Per innecessari. Perquè, de fet, si ho accepta és només per demostrar-li que totes aquelles bromes que li fa sovint no són més que això, bromes, i que si continua fent-n’hi, sabent que en el fons el fereixen, és per sentir-se més adult, més distanciat d’ell i del seu món d’herois de la pàtria. Però, en el fons del fons, ¿no desitja formar part també, ell, d’aquell món d’herois? Acceptar la proposta paterna és encara més intrèpid. D’una tacada els sobrepassa a tots dos, perquè el seu valor és anònim i no busca recompensa. Acceptar el repte el convertirà instantàniament en adult. Corre cap a la cuina, agafa una poma, torna al jardí, busca un arbre a vuitanta passes, es repenja contra el tronc i es col·loca la poma al cap mentre son pare tensa la ballesta.





GREGOR


QUAN, un matí, l’escarabat va sortir de l’estat nimfal va trobar-se transformat en un noi fati. Jeia damunt l’esquena sorprenentment tova i desprotegida i, si aixecava una mica el cap, es veia la panxa, pàl·lida i inflada. El nombre d’extremitats s’havia reduït de manera dràstica i les poques que sentia (quatre, en comptaria més tard) eren dolorosament carnoses, i tan gruixudes i pesades que bellugar-les li resultava impossible.

¿Què li havia passat? Ara l’habitació li semblava petitíssima, i menys intensa l’olor de florit que hi trobava abans. A la paret hi havia suports per penjar-hi l’escombra i el pal de fregar. En un racó, dues galledes. Contra una altra paret, una prestatgeria amb bosses, caixes, pots, una aspiradora i, repenjada, la post de planxar. Que petites li semblaven ara totes aquelles coses que, abans, gairebé no podia abastar en la totalitat. Va moure el cap. Va intentar girar-se a la dreta, però aquell cos gegantí pesava massa i no se’n sortia. Ho va intentar un segon cop; i un altre. A la fi va haver de reposar, esgotat.

Va tornar a obrir els ulls amb frisança, ¿i la seva família? Va girar el cap a l’esquerra i els va veure, a una distància inconcreta, immòbils, observant-lo astorats i amb por. Li sabia greu que sentissin por; si hagués pogut els hauria demanat disculpes per aquell trasbals pel qual els feia passar. Cada nou intent de moure’s per anar cap a ells resultava grotesc. Intentar arrossegar-se d’esquena li era especialment difícil. L’instint li deia que potser si es girava fins a quedar de bocaterrosa els moviments li resultarien més fàcils, tot i que amb només quatre extremitats (i tan poc àgils) no sabia com s’ho faria per desplaçar-se. Per fortuna, no sentia fressa que l’induís a pensar que hi havia humans a la casa. L’habitació tenia una porta i una finestra. Sentia com repicaven les gotes de pluja contra l’ampit de zinc de la finestra. Va dubtar si anar primer cap a la porta o cap a la finestra i va decidir finalment anar cap a la finestra perquè des d’allà veuria on era exactament, encara que no sabia del cert de què li havia de servir veure on era exactament. Amb tota la força de què era capaç, va fer un intent de girar-se. De força en tenia, però era evident que no sabia com dominar-la i que cada un dels seus moviments era desmanegat i inconnex, sense relació amb els altres. Quan aprengués a fer servir les extremitats, les coses millorarien tan notablement que podria anar-se’n amb els seus. De cop es va adonar que pensava, i aquella evidència va fer que s’interrogués si abans també pensava. Ell hauria dit que sí, però comparat amb aquell seu pensament d’ara, l’anterior era molt feble.

Molts intents més tard va aconseguir fer passar el braç dret per damunt del tronc; així, va decantar el pes a l’esquerra i, amb un esforç final, va girar el cos, que va caure pesadament de bocaterrosa. La seva família va cuitar a apartar-se; es van quedar aturats a una certa distància, per por que si feia un altre moviment brusc els aixafés. Va sentir pena per ells, va dipositar la galta esquerra a terra i va quedar immòbil. Els familiars se li van acostar a mil·límetres dels ulls. En veia les antenes movent-se, les mandíbules tancades en un rictus de desconcert. Va tenir por de perdre’ls. ¿I si el rebutjaven? Com si hagués sentit què pensava, amb les antenes sa mare li va acariciar les pestanyes. És clar, va pensar ell, de mi és el que deu trobar-hi més semblant. Commogut (una llàgrima li va lliscar galta avall fins a formar un bassal al voltant de les potes de sa germana), va voler respondre a la carícia, va intentar moure el braç dret, el va alçar i, incapaç de controlar-lo un cop alçat, el va deixar caure pesadament, cosa que va provocar la desbandada dels familiars, que van buscar protecció darrere d’un pot de suavitzant. Son pare treia el cap, amb prevenció. Segur que entenien que no els volia fer cap mal, i entenien també que tots aquells moviments perillosos eren producte de la imperícia a dominar aquell cos monstruós. Li va quedar confirmat quan s’hi van tornar a acostar. Que petits que els veia! Petits i (li recava acceptar-ho) distants, com si les seves vides estiguessin a punt de bifurcar-se de manera irreversible. Hauria volgut dir-los que no el deixessin, que no se n’anessin fins que ell pogués acompanyar-los, però no sabia com fer-ho. Hauria volgut poder-los acariciar les antenes sense que la carícia els destrossés, però, com s’havia vist, els seus moviments maldestres comportaven un risc evident. De bocaterrosa, va iniciar el recorregut cap a la finestra. A poc a poc, ajudant-se amb les extremitats es va arrossegar per l’habitació (la família va quedar a l’aguait) fins a arribar a la finestra. Però la finestra era molt amunt, i no sabia com enfilar-s’hi. Va enyorar el seu cos d’abans, petit, àgil, dur i ple de potes, que li hauria permès desplaçar-se amb facilitat i velocitat, i li va tornar a lliscar una llàgrima, aquest cop d’impotència.

Amb el pas dels minuts va anar aprenent a moure les extremitats, a coordinar-les, a aplicar la força justa a cada braç. Va apendre a moure els dits i els va aferrar a l’ampit de la finestra. Uns quarts més tard, finalment va aconseguir aixecar el tronc. Allò li va semblar un triomf. Ara seia, amb les cames doblegades i l’espatlla esquerra repenjada al tros de paret que hi havia sota la finestra. La família el contemplava des d’un racó, amb una barreja d’admiració i pànic. Es va posar finalment de genolls i, amb les mans a l’ampit per no caure, va mirar per la finestra. A l’altra banda del carrer es retallava nítidament un sector de l’edifici del davant, un edifici molt llarg, de color fosc, amb finestres simètriques que tallaven la monotonia de la façana. Encara plovia, però ara queien unes gotes grosses, fàcils de distingir una per una, i que també arribaven a terra ben separadament. Amb un esforç final va aconseguir alçar-se i posar-se dret. Aquella verticalitat el meravellava i l’incomodava. Es va sentir marejat, es va haver de repenjar a la paret per no caure, aviat les cames li van flaquejar i, amb suavitat, es va anar ajupint fins a quedar novament de genolls. De genolls va avançar cap a la porta. Estava entreoberta. Per obrir-la, amb el braç hi va ventar un cop, amb tanta força (li costava calcular l’estrictament necessària per cada gest) que la va llançar contra la paret, va rebotar i va tornar gairebé a tancar-se. Va repetir el gest, aquesta vegada menys bruscament. Un cop va aconseguir que la porta quedés oberta, sempre de genolls va sortir al passadís.

¿Hi devia haver humans, en algun racó de la casa? Ara, però (va suposar), si en trobava cap no li farien mal: tenia l’aspecte d’ells. Aquesta idea el va fascinar. Ja no n’hauria de fugir per por que l’aixafessin! Era el primer aspecte positiu d’aquella transformació. Només hi veia una pega: li voldrien parlar i no sabria com contestar. Al passadís, ajudant-se amb tots dos braços es va tornar a posar dret. Aquest cop no es marejava tant. A poc a poc (ara les cames li aguantaven millor el pes) va caminar pel passadís, cada cop amb més desimboltura. Al capdavall del passadís hi havia una porta. La va obrir. Hi havia el bany. El vàter, el bidet, la banyera, dues piques i un mirall al damunt de totes dues. No s’havia vist mai, però immediatament va saber que era ell, despullat, gras i tou. Per l’alçada a què li arribava la cara, en el mirall, va deduir que no era cap adult. ¿Era un nen? ¿Un adolescent? Veure’s despullat el desconcertava, no entenia per què, perquè mai no l’havia molestat anar despullat. ¿Era la deformitat del seu cos, tots aquells quilos i quilos de carn, i aquella cara molsuda i amb acne? ¿Qui era? ¿A què es dedicava? Va caminar per la casa, cada cop amb més estabilitat. Va obrir l’habitació al costat del lavabo. Hi havia uns patins a tocar del llit. I tot de banderins per les parets. Hi havia també un escriptori, llibretes, llibres. I una prestatgeria amb tebeos, una pilota de futbol i fotos. Una foto d’ell (s’hi va reconèixer immediatament, igual que s’havia vist al lavabo: gras, amb acne i vestit de jugador de futbol sala, de color blau, amb una ratlla blanca a cada màniga). A l’armari hi va trobar roba. Va buscar uns calçotets, una samarreta, un polo, uns pantalons de xàndal, mitjons, unes vambes. Es va vestir.

A la porta del pis, va observar per l’espiera. Fora hi havia un replà, i tres portes més de pisos. Va tornar a la sala, va passar el dit pels lloms dels pocs llibres que hi havia als prestatges. Va acariciar una gerra de porcellana. Va pitjar el botó de la ràdio. La música era cridanera i la lletra li resultava incomprensible:

…colomitos inolvidables,

inolvidables como las tardes

en que la lluvia desde la loma

no nos dejaba ir a Zapooopan…



Va tornar a pitjar el botó. Silenci. Es va asseure al sofà. Va agafar el comandament. Va connectar la tele. Va anar canviant de canal, va apujar els colors fins al límit, va apujar el volum al màxim. El va abaixar al mínim. Era fàcil. Al sofà hi havia un llibre obert. El va agafar convençut que no hi entendria res i, en canvi, de seguida que hi va dipositar els ulls, hi va llegir sense gaires problemes: «M’he mudat. Abans vivia a l’hotel Duke, en una cantonada de la plaça Washington. La meva família hi ha viscut durant generacions, i quan dic generacions vull dir com a mínim dues-centes o tres-centes generacions». El va tancar i, just quan el deixava on era, va recordar que l’havia trobat obert i no tancat. El va tornar a agafar i, mentre buscava la pàgina per on estava obert, va sentir soroll de claus al pany de la porta. Eren un home i una dona, clarament adults, aquests sí. L’home va dir: «Hola». La dona se li va acostar, li va fer un petó a la galta, se’l va mirar de dalt a baix i li va preguntar: «¿Com és que t’has posat els pantalons al revés?». Ell es va mirar els pantalons del xàndal. ¿Com ho hauria d’haver sabut, que eren al revés? Va arronsar les espatlles. «¿Ja has fet els deures?», va dir l’home. Oh, no, deures! Va imaginar (com si recordés) un abans en què no hi havia deures ni pantalons al revés. «Afanya’t!». Tornava a ser la dona. Es va aixecar amb mandra. Abans d’anar a l’habitació a fer-los va passar per la cuina, va obrir la nevera, va treure un pot de Diet Pepsi i, lluitant per obrir-lo (era toix amb les mans, encara), en va vessar la meitat per terra. Abans que el renyessin, va anar al quarto dels mals endreços i, mentre despenjava el pal de fregar, va veure, arrambats a la paret, tres escarabats que, després d’un instant d’immobilitat, van intentar fugir. Amb un cert fàstic hi va posar el peu dret al damunt i va fer pressió fins que va notar com s’aixafaven.





FAM I SET DE JUSTÍCIA


EL fet d’haver nascut en una família aristocràtica no impedeix que Robin Hood odiï profundament la desigualtat social. Des de petit l’ha indignat contemplar com, mentre que els rics neden en l’excés, els pobres malviuen en la misèria. Aquest contrast, que deixa indiferents la resta dels seus familiars, a Robin Hood el revolta.

Convençut que l’autoritat està sempre al costat dels poderosos, com que no sap estar plegat de braços i assistir impassible a aquell espectacle degradant, un dia decideix posar-hi remei. Selecciona la família més rica de totes les famílies riques del comtat. Per dur a terme el pla que rumia no li cal ni espiar-ne els horaris. Els coneix tan bé a tots ells que en sap cadascun dels moviments habituals, què fan, on i quan, i en quin moment els pot agafar desprevinguts. Fixa, doncs, un dia per l’acció. Però s’ha de vestir a posta. No pot anar amb les seves robes habituals, perquè el reconeixerien. Del bagul que hi ha a les golfes, tria un antifaç de seda negra i un barret de caçador, amb ploma grisa i esvelta, que li va portar l’oncle Richard d’un viatge al Tirol. Agafa l’arc, el buirac i les fletxes i munta al seu millor cavall.

Des de lluny veu les finestres del castell il·luminades, i la música que en vessa. Tal com havia previst, estan en plena festa. Perfecte. Així els enxamparà a tots junts i el botí serà gros, perquè al dels rics triats s’hi afegirà el dels convidats. Irromp a la casa sense importar-li que les ferradures del cavall embrutin les catifes granat. Hi ha la crème de la crème: no sols els amfitrions (els rics més rics, amos del castell, principal objectiu de la seva incursió), sinó també els seus amics: marquesos, comtes, ducs, potser no tan rics però en qualsevol cas desmesuradament rics per la mitjana estadística de la població.

La collita és excepcional. Robin Hood els roba les diademes (de plata, d’or, de plata amb incrustacions de pedreria), els anells (cap de senzill: tots gruixuts com anelles de cadenes), les arracades (algunes, llargues i carregades fins a les espatlles), els nomeolvides (un de platí), els passadors (de qualitat molt més variada). En un sac fica tots els diners que porten al damunt, monedes i bitllets barrejats, i fa que els propietaris de la casa (els rics més rics del comtat) obrin la caixa de cabals i en buidin el contingut. Al mateix sac fica els canelobres i els coberts de plata. En una bossa de vellut blau fica tot el menjar que troba al rebost. (Hi ha tantes delícies que els necessitats no tasten mai!). Després, sense que cap dels presents l’hagi reconegut, a galop desapareix en la nit. Els rics més rics i els seus amics aristòcrates, excitats pel fet (que trenca la monotonia en què viuen), decideixen que, l’endemà, enviaran patges als amics que aquella nit no eren amb ells per explicar-los la notícia: que un emmascarat ha vingut i els ha robat joies, objectes de valor i diners. Per poder fer-los les explicacions amb tot detall els convidaran a casa i hi organitzaran una bacanal.

Robin Hood galopa bosc a través, d’oest a est, amb un destí clar. Durant dues setmanes ha seleccionat, d’entre tots els habitants de Sherwood, els més pobres. Són una família que viu en una cabana mísera, a tocar d’un abocador incontrolat. Des de lluny, la família mísera veu arribar Robin Hood i s’amaga. Sempre que algú s’hi ha acostat ha estat per treure’ls el poc que tenen. De vegades lladres amb antifaç i samarreta de ratlles horitzontals, de vegades recaptadors d’impostos amb corbata i americana de quadros, de vegades els senyors, necessitats de carn fresca per alguna festa. Robin Hood truca a la porta i els demana que obrin: ve en senyal de pau. Els pobres no contesten. Robin Hood insisteix: «Obriu, us porto el que he robat als rics!». No li fan cas. Es veu obligat a abatre la porta. En un racó de l’única peça de la cofurna (rebedor, menjador, cuina i dormitori, tot junt), els pobres, fent pinya, tremolen i imploren pietat. Robin Hood els explica que d’ell no n’han de tenir por i els repeteix que ve a donar-los el que ha robat als rics. Exactament aquesta és la idea, insisteix: robar els rics per donar-ho als pobres. Els ho repeteix diverses vegades, perquè a la primera no ho entenen. Es miren els uns als altres i el miren a ell, recelosos. Robin Hood els ho torna a explicar, encara una altra vegada. S’enorgulleix d’aquest seu sentit particular de la justícia. Com diuen alguns, «fa justícia pel seu compte». Però, atenció!, no ho fa en benefici propi sinó per fer el bé a d’altres. Roba els rics (això és, evidentment, un delicte, perquè el fet que algú sigui ric no dóna a ningú carta blanca per atemptar contra el dret inalienable a la propietat privada, com a mínim en una economia de mercat), però ho fa no pas per quedar-s’ho, com hauria fet un lladre vulgar i corrent, sinó per donar-ho als necessitats; ell no en toca ni un cèntim. Roba per donar-ho als pobres, i aquest és un acte de generositat que, n’està convençut, li perdona, als ulls de Déu, el delicte previ. ¿El fi justifica els mitjans? Per Robin Hood, sí, sense cap mena de dubte. Per això s’enfronta al xèrif, a les autoritats, als propietaris de terres, eclesiàstics o no. També per això procura tractar les dones, els pobres i la gent humil amb una cortesia especial.

Però els fruits del robatori desapareixen aviat. Una família pobra i nombrosa com l’escollida, amb gana endarrerida de segles, dilapida amb facilitat el menjar, els diners, les monedes, els canelobres, les arracades, els coberts de plata venuts a un preu indigne al mercat negre. Els pobres continuen sent pobres, i els rics no han trigat gaire a comprar nous canelobres, nous coberts de plata, noves arracades, nous anells. Potser els pobres han apaivagat una mica la gana i els rics han perdut quatre diners, però la diferència es manté abismal.

Robin Hood torna a buscar l’antifaç de seda negra i el barret amb ploma. Munta a cavall; per camins tortuosos que solquen el bosc com un laberint arriba novament al castell dels rics més rics, que, aquest cop, estan en ple ball de les debutants. Els rics se sorprenen. «¿Una altra vegada?». No ho troben tan excitant com el primer cop. Fins i tot n’hi ha un que es queixa: «A veure si això es convertirà en costum». Robin Hood els pren les arracades (de maragdes, de perles), les diademes (una és grega, d’Empúries, heretada de mare a filla a través dels segles), els anells (de robins, simplement d’or, de lapislàtzuli), les polseres, els fermalls (n’hi ha un d’ivori, que Robin Hood troba bellíssim) i un collaret de perles. Una dona es lamenta perquè les arracades que Robin Hood li pren sense pietat les havia comprat per reemplaçar les que li havia robat l’altra vegada. Li sap greu sobretot perquè li ha costat trobar-ne unes d’iguals. Intenta convence’l que els seus motius per demanar clemència són del tot justificats: si ara l’hi torna a robar ja no trobarà unes altres arracades iguals, perquè aquestes eren les últimes que quedaven. Com si res, Robin Hood les hi arrenca sense contemplacions i les fica al sac, amb tota la resta. No hi ha canelobres, aquest cop. Robin Hood se’n sorprèn i pregunta que com pot ser. No han tingut temps d’anar-ne a comprar, encara, s’excusa l’amo de la casa. Per compensar, doncs, els roba els jocs de llit, el quadro de Poussin La bacanal, que tenen a la paret de la sala d’estar, i una calaixera estil Ricard II. Quan el sac és ben ple, Robin Hood travessa el bosc en direcció est i arriba a casa dels pobres, que el reben amb llàgrimes als ulls i els braços oberts. «Ja era hora», diu el pare, «estàvem a punt de defallir».

La vegada següent Robin Hood troba els rics encara menys predisposats a acceptar-lo de bon grat. Hi ha queixes mentre fica al sac diners (de joies només en duia una dona, desprevinguda: un passador de plata amb dos robins), les catifes (tres de perses i una del Turcmenistan), una vitrina i dos llits. Fins i tot hi ha un duc que intenta oposar-hi resistència. D’una puntada de peu, Robin Hood el deixa fora de combat. La resta de presents xisclen. Robin Hood esperona el cavall i desapareix bosc endins. Els pobres el reben amb gran alegria, tot i que, quan veuen què els du, n’hi ha un que mig es queixa perquè el botí és més discret que els altres dos cops.

A part de la set de justícia, una de les virtuts de Robin Hood és la perseverança. Repeteix les incursions de manera metòdica. En el curs d’aquestes incursions s’emporta la vaixella, els coixins, els sofàs, les taules, les butaques. S’emporta els llibres, les prestatgeries, el paraigüer, una armadura (sencera: amb el bacinet, la visera, la bavera, la gola, la gorgera, les espatlleres, els plastrons, els guardabraços, les colzeres, el faldatge, els guantellets, l’ausberg, els cuixots, les genolleres, les gamberes, els saba-tons, l’escut rodó i l’espasa). Despenja de la paret i s’emporta un escut rectangular quadrilong de tipus francès, d’atzur, amb un arbre d’or amb dos lleons al natural estantolats al tronc; la bordura d’or amb set sautorets de guies posats dos, dos, tres; timbrat d’un casc tancat i posat de cara amb els llambre-quins d’atzur i d’argent; per cimera, un gallardet de guies sortint del casc. S’emporta els llits que queden, el tresillo, els fogons. Desmunta els armaris, arreplega els escriptoris, els bufets, les consoles, les lliteres, les vitrines, les papereres, els llums de peu, els pufs, les joguines dels nens, les piques, els tovallolers, les aigüeres, les banyeres, els bidets, les bàscules, les farmacioles, les cortines de la dutxa, les barres de les cortines de la dutxa, les torxes, les teies, els tamborets, els estors, les ampolles (de whisky, de conyac, de vi), les llars de foc.

Fins que un dia, molt de temps després, els rics, vestits amb parracs, s’agenollen davant de Robin Hood i se li adrecen amb veu implorant:

—Senyor Robin Hood, no dubtem de la vostra bondat, del vostre esperit noble i de la vostra llegendària generositat. Sabem que ho heu fet a fi de bé, per fer justícia entre els homes i compensar les desigualtats socials que el dret successori perpetua. Però adoneu-vos que les coses ja no són com abans, que res no ens queda sinó aquestes quatre parets. Hem de dormir a terra, perquè fins els llits us heu emportat. No tenim llençols per abrigar-nos, ni cassoles on escalfar aigua amb què enganyar la fam. Senyor Hood, ¿què més voleu pendre’ns? No ens podeu pendre res més: no ens queden sinó les parets, perquè fins les teules ens heu pres.

Robin Hood queda bocabadat. No li cal més que una mirada al que en un temps no gaire llunyà va ser un castell esplèndid per comprovar que el que diuen és veritat. Les parets estan despullades, les estances buides i els antics rics dormen als racons, protegint-se de la pluja que entra pel que abans havien estat teulades. Els rics, doncs, pròpiament ja no ho són. És de tota evidència que són més pobres que els antics pobres, que s’han convertit ara en més rics que ells, en part per les riqueses que Robin Hood els ha donat i en part per una hàbil política d’inversions que les ha multiplicades. Però Robin Hood, generós, obsessiu i tenaç, ha continuat robant els rics ara francament pobres per donar-ho als pobres ja francament rics. La seva actitud generosa ha trasbalsat les coses fins a tal punt que ara (de cop se li fa evident) els rics viuen en la misèria i els pobres neden en l’abundància i el despilfarro, i han convertit l’antiga barraca en un conjunt de torres amb piscina, sauna i les últimes novetats en domòti-ca. Fa anys que al castell ja no se celebren festes, i en canvi a la urbanització dels antics pobres cada setmana hi ha, si no bacanals, barbacoes. ¿Com no se n’ha adonat abans? Mira amb nous ulls els rics que fins aleshores havia contemplat com a explotadors, i paral·lelament imagina el llibertinatge econòmic a què ara es lliuren els que fins fa pocs segons ha considerat pobres. La ira el pren. Des de petit l’ha indignat contemplar com, mentre els rics neden en l’excés, els pobres malviuen en la misèria. Es col·loca bé l’antifaç de seda negra, s’ajusta el barret de caçador, amb ploma grisa i esvelta, que li va portar l’oncle Richard d’un viatge al Tirol. Tiba les regnes del cavall, l’encara cap a l’est i, amb les mateixes regnes, fueteja el llom de la bèstia.





III





EL DIA DE CADA DIA


FA una hora que el mentider compulsiu és a la terrassa, deixant-se escalfar pel sol. És una sensació agradable després d’un hivern fred, però arriba un moment que tant de sol el mareja, es cobreix els ulls amb la mà, s’aixeca de la gandula, entra a casa, es posa la camisa i l’americana i surt al carrer. Mentre travessa l’esplanada, contempla l’automòbil abandonat des de fa dos anys al costat del camp de futbol, ja sense rodes ni portes. ¿Per què no se l’enduen d’una vegada i en fan ferralla? Una garsa vola a tocar del cementiri. Gira a l’esquerra i pren el carrer llarg i costerut.

Passa per davant del bar que hi ha a mig carrer; a punt de deixar-lo enrere, s’atura. Dubta un moment si entrar-hi o no i finalment es decideix: empeny la porta i deixa anar un «bon dia» genèric, que tant serveix per l’amo com pels que juguen a dòmino en una taula. Es recolza a la barra i demana una cervesa. El cambrer l’hi serveix i, inevitablement, li pregunta com va tot. El mentider li contesta que bé i fa un gran glop de cervesa. El bigoti li queda blanc. Per la ràdio, lleugerament mal sintonitzada, se sent una melodia vibrant, puntejada d’expressions que habitualment se solen usar per manifestar dolor. Durant una estona observa la partida de dòmino.

Un dels que juguen li pregunta si vol afegir-se a la següent; ell nega amb la mà. Es gira, beu un altre glop i contempla l’ensaladilla russa, darrere del vidre protector. El color entre daurat i marronós de la maionesa li treu les ganes de demanar-ne. L’amo, que ha vist que la mirava, li pregunta si en vol. El mentider li diu que no perquè, si pren res, després no sopa i la dona el renya. L’amo somriu perquè aquella és una broma habitual: el mentider no té dona ni viu amb ningú, i sempre posa l’excusa de la dona imaginària; per exemple, quan vol anar-se’n i els altres insisteixen que prengui una copa més, o quan li diuen que diumenge vagi amb ells a jugar a futbol i a ell no li ve de gust. De vegades ho adorna amb fills: una nena, que segons el dia oscil·la entre els tres i els set anys, i un nen, que primer no existia i ara és fins i tot més gran que la nena. L’amo frega un got sota el raig d’aigua i està a punt de, com és ritual, complimentar la broma del mentider sobre la suposada dona dient-li que quina dona si no en té; però, abans que obri la boca, el mentider li pregunta, a ell però amb veu prou alta perquè tothom el senti, si ja ha vist el circ que estan muntant a l’esplanada. L’amo eixuga el got. Ningú no contesta. El mentider es gira cap als que juguen i insisteix: ja estan muntant l’envelat; hi ha dos camions, i un remolc enorme, com una gàbia. Un dels que juguen alça una cella, el mira i li diu que sí, segur. El mentider fingeix indignació: ¿què vol dir amb això que sí, segur? ¿Que no és veritat? Jura que a l’esplanada estan muntant un circ. Ha vist, a terra, les lletres fetes amb bombetes que aviat lluiran sobre l’envelat: circ rus. L’envelat, diu ara, ja està gairebé muntat. Hi ha quatre camions. No, quatre no: cinc. I sis gàbies: amb lleons i tigres. I tres elefants, grans com cases. Els que jugaven a dòmino han acabat la partida i el miren embadalits: ¿com és possible que un altre cop intenti fer-los creure una mentida? ¿Com podrien, per molt bona voluntat que hi posessin, creure aquell home que menteix sempre, que menteix fins i tot quan no en té necessitat ni fer-ho li reporta cap benefici? Ni per un moment la incredulitat cedeix ni cedirà al dubte, però, com passa cada cop, el mentider parla amb tanta vehemència i s’inflama fins a tal punt que, també com sempre, comencen no pas a creure-se’l sinó a no poder evitar sentir-se fascinats per l’enardiment amb què explica i fa evolucionar la mentida: els elefants, per exemple, aviat són dotze per comptes de tres; l’envelat ja no és simple sinó triple; i els camions, aparcats els uns al costat dels altres, en rengles densos, de seguida ocupen l’espai d’un camp de futbol. Escoltant què diu, un dels homes que jugava a dòmino (han acabat la partida i no n’han començat cap altra) sent que li pampalluguegen els ulls. Fa més de trenta anys que cap circ no s’acosta al poble, i és segur que, tal com van les coses, mai més cap circ no tornarà a plantar l’envelat a l’esplanada. Cap d’ells no els troba a faltar (el mentider tampoc, tot i que arribat el cas asseguraria el contrari) i, si mai tornés un circ, no s’hi interessarien gens: el circ és cosa d’altres temps, i ja en aquells altres temps no els interessava gens. Aquest desinterès pel circ, però, no impedeix que tots escoltin amb il·lusió com desplega les veles, com munta envelats sobre els envelats ja muntats, com fa que redoblin els tambors i com multiplica els trapezistes amb una convicció admirable, tant més que ni remotament se li acut la possibilitat que cap dels que l’escolten el cregui, ni molt menys que, a còpia d’insistir-hi, ell mateix acabi creient-s’ho. Només un (que sordeja) pregunta amb veu innecessàriament alta si algú fa una nova partida. Però no li contesta ningú: ja un altre ha proposat anar immediatament a l’esplanada. No li cal animar la resta. S’arenguen els uns als altres, es posen abrics i bufandes i ja són al carrer, caminant al costat del mentider, que parla d’una piràmide de trenta-sis equilibristes muntats en vuit monocicles, i d’un cavall funambulista. L’últim a sortir és l’amo del bar, que es posa la jaqueta, fa fora el que sordeja, tanca la porta amb clau i engega a córrer fins que s’afegeix al grup d’homes que s’afanyen carrer avall.





LA VIDA ÉS TAN CURTA


L’HOME corre cap al tercer ascensor, que ja ha començat a tancar-se; aconsegueix ficar-hi el peu dret pel mig pam que encara queda obert i, d’aquesta manera, fer que les dues fulles de la porta corredissa s’obrin immediatament. Entra i saluda («Bon dia») la dona que hi ha dins: bellíssima, de cabellera en cascada i llavis color de castanya. L’home (cohibit perquè li ha semblat veure una espurna de censura en els ulls de la dona, per haver fet que l’ascensor es tornés a obrir i haver aturat així l’inici de l’ascensió) se situa contra una de les parets, observa la placa dels botons, veu que el 9 està encès, fa una passa endavant, pitja el 12, que s’encén, i torna a situar-se contra la paret. La porta triga a tancar-se; ell procura no observar gaire descaradament la dona. Però no pot evitar fer-ho de cua d’ull. Els ulls, la barbeta, les cames… La porta es tanca, l’ascensor comença a pujar. A l’indicador es van encenent els números: 1, 2… Al fil musical sona una melodia esterilitzada. L’home mira el rellotge que du al canell. S’ha aturat fa estona. El sacseja com si sacsejant-lo hagués de retornar-li la vida, però això passava als rellotges de corda, no pas als de piles. És un ascensor lent, i aquesta lentitud contribueix a confirmar la impressió de seguretat que causen les parets i les portes, gruixudes i sigil·loses. La netedat de la cabina també té a veure amb aquesta impressió de seguretat. Un ascensor brut fa sensació de deixat i, doncs, d’insegur. Aquest no: aquest és nou, net. A l’indicador s’ha encès ja el 5 i ara li toca el torn al 6. Quan s’encén el 6, l’ascensor s’atura, les portes s’obren i un vell amb ulleres i barret petit avança la cara.

—¿Que baixen?

L’home diu que no. El vell arrufa el nas i desapareix cap a la dreta amb l’índex estès i la intenció clara de demanar el segon ascensor sense saber que està espatllat i l’estan reparant a la planta baixa. La porta es torna a tancar. Un instant, la dona mira l’home i les mirades de tots dos s’encreuen. Ell somriu. Ella aparta la mirada. A l’indicador, veuen com s’encén el 7 i després el 8. És just entre el vuitè i el novè (a l’indicador encara hi ha encès el 8, i el 9 està apagat) que l’ascensor s’atura. L’home mira alternativament la dona, el plafó amb botons i la porta («Ja hi som!»). La dona se’l mira a ell, el plafó de botons i la porta. La dona és la primera a expressar el desconcert («¿I ara què?»), i l’home el primer a intentar fer com si no passés res («Sobretot, no hem de perdre la calma»). La dona pitja el botó del 9, el botó del 12, la planta baixa i, quan cap d’aquests botons no respon, pregunta a l’home si li sembla que toqui el botó de l’alarma, marcat amb una campana. L’home hi està d’acord. Pitgen, doncs, el botó de l’alarma, el timbre de la qual ressona clar, immediat, com si fos just més enllà de les parets de l’ascensor. ¿On deu ser, per cert? ¿A la planta baixa? ¿A la garita del conserge? ¿N’hi deu haver més d’un? De tant en tant deixen de pitjar el timbre i paren l’orella, a veure si senten fressa, algú que ja els hagi sentit i comenci les operacions de salvament o, com a mínim, s’acosti a on són i, a crits, intenti calmar-los. Però no se sent res, tret del fil musical, que continua, impassible, desgranant cançó rere cançó.

Uns minuts més tard, la dona es presenta («Ja que, segons sembla, haurem de conviure un temps…»), l’home també es presenta i, intentant afegir un toc d’humor a la situació, li pregunta si no deu pas patir claustrofòbia. La dona somriu. No en pateix. Ell tampoc («Podem considerar-nos afortunats. Si un dels dos en patís seria horrorós per tots dos»). Ella somriu encara, i a ell aquell somriure li sembla esperançador. És evident que, tancats com estan dins d’un ascensor aturat entre dos pisos, en el transcurs dels minuts que fa que són allà dins cadascun d’ells ha pensat, ni que sigui per un instant, en tota la mitologia diguem-ne popular que envolta aquesta situació (dues persones tancades en un ascensor que s’ha aturat entre dos pisos), paral·lela a la dels acudits amb un home i una dona en una illa deserta, absolutament sols i apartats del món qui sap per quant de temps. Ell reconeix que evidentment se sent atret per ella, però ella ¿se sent atreta per ell?

La dona li pregunta si era important o urgent el que l’ha dut a aquest edifici d’oficines, aquest matí.

Ell li diu que relativament important («Qüestions de feina») i que és curiós que ara que són allà dins (ja fa tres quarts) res no és, de fet, important. Ella troba suggeridor que coses tan urgents com les que l’han duta a aquell edifici puguin, de cop i volta, deixar de ser-ho per un imprevist com aquell. Fa una hora, li explica, anava amb el temps cronometrat, i no es podia permetre perdre ni un segon. Ara, de cop, ja pot donar el dia per perdut. Com a mínim, el matí. ¿Trigaran gaire a treure’ls d’allà dins? L’home s’atreveix a dir-li que sí que devia anar amb pressa, perquè, quan ell ha posat el peu entre les fulles de la porta corredissa, li ha semblat que la mirada d’ella era censora. La dona somriu i li reconeix que no suporta les persones que, quan les portes d’un ascensor comencen a tancar-se, hi col·loquen el peu sense pensar que, pels que hi ha dins (que volen començar a pujar o a baixar com més ràpid millor, i que de fet ja han començat el procés de pujar o baixar i per tant hi tenen tot el dret), el gest és del tot desconsiderat. L’home està a punt de dir que, com a mínim, haver col·locat el peu a la porta ha tingut una cosa bona: haver-se conegut. Però afortunadament és a temps d’empassar-se la cursilada. Ella esmenta una pel·lícula de Woody Alien en què un ascensor té un paper central. N’hi ha també una de Brian de Palma, amb aquella seva dona, tan guapa, ¿com es deia? Ell li explica que un cop va llegir una novel·la amb un ascensor que travessava el terrat i sortia cel enllà.

L’ascensor, explica ella, és el mitjà de transport més important de les últimes dècades, i tot i així molta gent no el considera un mitjà de transport. La relació dels ascensors amb l’alçada que han anat prenent els edificis és suggestiva. No és tant que els edificis hagin instal·lat ascensors perquè s’han fet cada cop més alts, sinó que s’han fet cada cop més alts perquè els ascensors cada cop han estat més eficients i segurs. Es treu les sabates de taló alt i les deixa, ben alineades, en un racó, sota la placa dels botons. De tant en tant, un dels dos toca el timbre d’alarma durant uns quants minuts. Quan se’n cansa el relleva l’altre, però finalment tots dos se n’atipen i seuen a terra, costat per costat («En algun moment ens han de venir a treure. No ens deixaran aquí per sempre». «Potser acabarem com els nàufrags, devorant-nos l’un a l’altre per sobreviure»). La dona pensa que és interessant que s’hagin assegut costat per costat.

Hi ha un moment en l’espera que perden la noció del temps. «No miris el rellotge», diu un dels dos. Els és relativament fàcil comptar, segon a segon, fins a trenta, i fer-ne el mig minut. Els és més difícil comptar, segon a segon, fins a cinc minuts o mitja hora. Si comptessin, segon a segon, durant unes hores, l’error s’accentuaria.

Més tard s’adormen. Es desperten al mateix temps («¿No has sentit un soroll?»), mig abraçats, un dels dos caps sobre l’espatlla de l’altre, tan a prop els ulls de tots dos que és inevitable que, quan un mussita una frase inintel·ligible, l’altre obri la boca per dir «¿Què?», i els llavis de l’un avancin lentament cap als llavis de l’altre, tot i que, de cop, aturen el gest (a sis mil·límetres de l’objectiu) perquè, just en aquell moment, l’ascensor engega, accelera ràpidament, s’atura i (finalment a sotragades) arriba a la planta baixa, on els esperen el conserge i un dels tècnics de reparacions («¿Estan bé?»). L’home i la dona es miren. Haurien de dir-se alguna cosa, quedar… Però a ella li sembla que ell, tot i mirar-la, no és prou ràpid a proposar-ho i a ell li sembla que ella, tot i mirar-lo, va directa cap al quart ascensor, el que hi ha al fons, gens interessada, diria. ¿Acabada la situació a l’ascensor, acabat tot? L’home s’adreça, doncs, cap al carrer, cavil·lant que no hauria hagut d’anar-se’n sense quedar amb ella, donar-se el telèfon com a mínim. Just en el moment que trepitja el carrer, es pregunta què hi fa, sortint, si havia d’anar al pis 12. Fa mitja volta, doncs, obre la porta de l’edifici, travessa el hall, i esquiva el tècnic i el conserge que contemplen com, enfilat sobre el sostre del nou ascensor espatllat i amb una lot enorme a la mà, un altre tècnic en revisa els cables de tracció i de control, i les guies. L’home corre cap al quart ascensor, que ja ha començat a tancar-se; aconsegueix ficar-hi el peu dret pel mig pam que encara queda obert i, d’aquesta manera, fer que les dues fulles de la porta corredissa s’obrin immediatament.





EL PODER DE LA PARAULA


L’HOME que hi ha a la barra del restaurant, esperant que li preparin una taula, parla sol. De petit havia sentit milers de cops que deien, referint-se a algú que parlava sol, que era boig: «Parla sol. És boig». Ara se li fa clar que era mentida. Ell mateix és conscient que parlar sol no li impedeix sentir-se del tot assenyat. Parla en veu baixa. Mussita frases, una conversa animada i apassionant amb un altre, o amb diversos altres, invisibles tots, que són ell mateix. Ho fa ara, que és a la barra del bar, i també ho fa quan condueix el cotxe, i a casa, i a l’oficina. Parla sol fins i tot quan és amb algú. De vegades aquest algú, quan sent que mussita, es pensa que li ha dit alguna cosa i li pregunta què. Ell diu que res, perquè de fet no diu res (ell mateix no sap què diu exactament; més aviat és la remor el que li interessa, l’efecte sonor, el blablablà, l’aparença de conversa), i allò que diu no ho diu a aquell que li pregunta sinó a aquest altre (o aquests altres) amb qui manté conversa. No sap quan va començar a parlar sol i li seria difícil establir una frontera entre l’abans, quan encara parlava només amb altres, i el després. De vegades pensa que, d’una manera o d’una altra, sempre ha parlat sol, i que l’únic que ha fet és anar-se’n despreocupant cada cop més i, doncs, fent-ho lliurement, sense pensar-hi, no adonant-se’n i, en qualsevol cas, no reprimint-se’n. Segons com, es diu ell mateix de vegades, aquestes converses no són més que la prolongació d’aquelles converses imaginàries que mantenia, de petit, amb aquell seu amic inventat (el nom del qual curiosament no recorda) amb qui cada nit, quan es ficava al llit, vivia aventures plenes de palmeres i de lianes. Les converses amb aquests altres inexistents són tan interessants com les que manté, quan no li queda més remei, amb persones. ¿De què parla com si s’adrecés al got? De res en especial i de qualsevol cosa. Pot parlar de tennis i de les perspectives de la vida. Pot divagar, creure’s que arriba a un punt de disquisició especialment elevat o a la futilitat. Molt sovint li passa això: fa estona que enraona sol i s’adona que tot el que diu a aquest altre ell amb qui parla és d’una futilitat absoluta. Aleshores, per no callar, canvia de tema.

En canvi, l’home que seu en aquella taula del restaurant, voltat de gent que conversa animadament, no diu res. Fa anys que es manté impertèrritament en silenci. L’opinió dels altres sobre aquest seu silenci és, a hores d’ara, comprensiva. Tots respecten que, en silenci, contempli com ells enraonen, discuteixen i matisen tot el que pugui ser susceptible de matís. Que l’home que calla considera banals els fets que discuteixen i matisen no ho saben, precisament perquè calla, però ho intueixen. En general, intueixen també que no té cap animadversió especial cap a ells, i que aquesta seva consideració de banal no és pejorativa sinó més aviat agnòstica. Agnòstica en relació als altres i a ell mateix. No hi està en contra; en passa. Ell mateix se sent absolutament banal i prescindible, i és precisament per això que calla. Malament podria, doncs, jutjar pejorativa-ment els altres, per banals, si ell mateix hi cau, en la banalitat. Va començar a callar un dia que, enmig d’una conversa que va acabar derivant en una disquisició sobre el grau d’influència del fandango en l’origen del huapango, es va trobar sense saber què dir. No en sabia res, ni sobre el fandango ni sobre el huapango; eren assumptes que mai no li havien interessat i, en conseqüència, no hi tenia absolutament res a dir. ¿Què havia de fer, per ficar-hi cullerada i participar-hi, tal com s’esperava d’ell? ¿Inventar-se una opinió i defensar-la? Per comptes d’això, per primer cop a la vida es va estimar més callar. Fins aleshores havia participat, fins i tot amb interès no fingit i amb vehemència, en tota mena de converses i discussions. Tot i la cara de sorpresa dels altres, va trobar que no feia cap mal a ningú no dient res. I tampoc no era una posició tan desagradable, no dir res. Els altres tampoc no es mostraven exageradament hostils. Acostumat a sostenir punts de vista absolutament improvisats, de cop li era un alliberament insospitat permetre’s el luxe de callar i no dir res. Veia com els altres continuaven discutint agitadament que si tal o que si tal altre, i que de tant en tant el miraven esperant a veure si canviava d’actitud i hi aportava l’opinió. Tampoc no és que els interessés gaire, la seva opinió. Els era necessària només com a part del ritual d’aquelles nits de converses. La prova és que podia contestar qualsevol cosa de manera protocol·lària, amb quatre paraules previsibles. Ho trobaven del tot natural! Perquè no esperaven d’ell cap resposta realment sincera o meditada: amb la més absolutament formulària n’hi havia ben bé prou i de sobres. El seu silenci d’ara, en canvi, posava en entredit la xerrera dels altres, i això era el que realment els molestava, més que el mateix silenci. Ell continuava callat, i cada segon que continuava sense dir res hi trobava més gust. Al final, uns quarts i algunes cares d’estranyesa més tard, algú se li va adreçar i li va preguntar si no hi tenia res a dir. L’home va fer que no amb el cap, un moviment lleuger. Els altres van continuar enraonant, considerant que un dia silenciós el té tothom. L’endemà, però, tampoc no va badar boca en cap conversa. Des d’aleshores no diu res, mai, enlloc. Sap que n’hi ha que ho consideren una mostra d’esnobisme, que li han pujat els fums, que és un insociable. Ell no ho considera així. No té absolutament res interessant a dir; per això no diu res i escolta com els altres xerren animadament.

Com, per exemple, aquest que, a l’altre cap de taula, xerra pels descosits. És el més xerraire de tots els que hi seuen, el que no deixa parlar els altres, el que s’afanya a parlar abans que ningú, perquè no diguin abans que ell els tòpics que cal dir sobre l’assumpte de què es parli en aquell moment precís. Perquè els temes de conversa varien, s’esfumen, es reconverteixen en altres temes de conversa, a una velocitat paorosa. De tot en té una opinió, i per res del món no permetria que, sobre l’afer que sigui, l’agafessin sense una opinió sòlidament formada. Sap (o fa veure que sap) d’economia i de pintura, de ramaderia i de bàsquet. No hi ha cap assumpte del qual no sigui capaç de dir quatre coses contundents, de vegades fins i tot brillants. Tenint en compte que la quantitat de temes sobre els quals es veu obligat a emetre l’opinió és considerable, les quatre coses han de ser, en general, intercanviables, polivalents, prou ambigües perquè serveixin tant per un assumpte com per un altre, i per diversos assumptes alhora. Seria inhumà pretendre que tingués una opinió original i diferent sobre cada un. És fàcil compendre que, com que s’han d’adaptar a totes les possibilitats, l’agudesa i la subtilesa d’aquestes quatre coses han de ser necessàriament escasses. El món és ple de converses on l’home que xerra pels descosits hi ha de dir la seva. Sempre ha d’estar a l’aguait, a punt per qualsevol possibilitat de dir el que sigui. Per això, de tant en tant, observa amb una barreja d’intriga i commiseració l’home que, a l’altre cap de taula, calla. ¿Com és possible dur aquella existència gairebé vegetal, veure passar la vida pel davant sense dir-hi constantment la seva? Tantes coses com hi ha a dir! No pot evitar, a més, pensar que si calla és per fer-se l’interessant, per demostrar fins a quin punt menysprea els que l’envolten. En canvi, a l’home que parla sol mentre s’asseu a la taula que ja li han preparat no el mira amb commiseració sinó amb una barreja d’enveja (per l’autosuficiència que demostra) i respecte, com un model de perfecció.





LA LITERATURA


TECLEJA l’última frase amb una barreja d’excitació i desconcert. És la primera novel·la seva on hi ha, al final, una mort. El fet és remarcable perquè, precisament, l’absència de morts als seus llibres havia estat una constant volguda, un rebuig de la solució fàcil en què cauen tants escriptors quan no saben com fer pujar el to dramàtic. Ara, per primera vegada i empès per la lògica de la narració, s’ha vist obligat a alterar aquesta constant i matar el protagonista. Arrenca el full de la màquina, el col·loca darrere tots els altres i en rellegeix el principi: «Aquell migdia, mentre parava taula, l’home va tombar el saler sense voler i la sal va caure damunt les estovalles. Això el va aterrir».

L’escriptor té un contracte amb una editorial per escriure una novel·la l’any. Fa disset anys que el va firmar i, metòdicament, cada mes de gener lliura la nova novel·la a l’editor. Ha publicat, doncs, setze novel·les. Escriure una novel·la no li sembla res d’especialment difícil i es burla per sistema dels escriptors que triguen deu anys a fer-ne una. De vegades en queda més satisfet; de vegades menys. De vegades la història li surt fluida, s’hi apassiona, l’escriu gairebé a raig i la corregeix amb plaer. Altres vegades la història és forçada, l’escriu com si fos un càstig (perquè, per contracte, ha d’acabar-la sigui com sigui abans que passi l’any) i la corregeix poc i sense ganes. Tant és: ningú no es queixa quan li surt fluixa. L’exigència de qualitat en aquest seu país és mínima, una cosa tan sabuda que els mateixos habitants se’n burlen. La constància, doncs, li permet viure, precàriament però sense haver-se de llevar a les vuit del matí. L’únic que prega a aquest Déu en qui no creu és no tenir mai un bloqueig davant del full en blanc. No s’ho podria permetre.

El dia de la presentació del llibre, l’editor li dóna una bona notícia: han de reeditar la seva primera novel·la en una col·lecció nova i, si vol, com que l’han de picar de cap i de nou, pot rellegir-la i introduir-hi canvis si creu que en necessita. La rellegeix. N’ha escrit tantes, de novel·les, que havia oblidat l’argument exacte d’aquella primera, i només en recordava, de manera boirosa, alguns personatges. Sabia que anava d’un escriptor que escriu una novel·la, té un cert èxit i això li permet publicar-ne una segona l’any següent i una tercera l’altre. Però quan la llegeix de dalt a baix es queda astorat. L’argument i els personatges presagien detalls concrets i exactes de la seva vida, succeïts mesos o anys després de la publicació. Al cap de setze anys, pot identificar exactament aquell personatge secundari del qual s’enamorava la dona del protagonista. Perquè, poc després d’haver publicat aquella primera novel·la, va conèixer un personatge igual, i la dona que se’n va enamorar va ser la seva. I la lluita del protagonista contra la pressió ambiental és la lluita que ell mateix va haver de mantenir contra la pressió ambiental que va rebre a partir d’aquell primer èxit.

Encuriosit, llegeix les altres seves novel·les, una rere l’altra, per ordre de redacció i publicació. Les prediccions es repeteixen. Hi reconeix persones, sensacions, alegries, fracassos, redactats sempre amb mesos d’antelació. Veu la seva vida, sencera, predita, llibre a llibre. Va presagiar els fets, les circumstàncies, les dones, els drames, les alegries. L’omnipotència del personatge d’Estepa verda presagia la seva omnipotència, poc més tard. L’angoixa del protagonista de Pura terra mullada és l’anunci de la que ell va patir poc després. I la consciència de fracàs del músic de Tot el foc del seu gran sol és la seva, al cap d’uns mesos. També hi reconeix persones concretes. La dona de Poltres al clos és la Lluïsa, que va conèixer just el dia que presentava el llibre. La Teresa surt retratada, amb precisió fotogràfica, a L’ànima, però en el moment d’escriure-la ni la coneixia. Sistemàticament, ha previst i escrit les coses que li havien de passar mesos més tard.

Quan finalment li arriba el torn a l’últim llibre, aquell que acaba de publicar fa uns dies, que el protagonista hi mori l’espanta. Desa el llibre damunt l’escriptori, va a la cuina, busca un pot d’estofat precuinat, l’obre, l’aboca en un recipient i el col·loca al microones. Al llibre no hi sap reconèixer ni personatges ni fets. Per una banda, és evident que encara no han passat prou mesos perquè el que hi ha escrit es faci realitat. Per altra banda, però, que no hi reconegui absolutament res li fa concebre esperances: si també ha de ser una predicció, algun dels fets narrats ja s’hauria d’haver produït. Que no sigui així pot indicar que potser amb aquella novel·la no passarà el mateix que amb les altres. Fet i fet, cap llei no certifica que la norma s’hagi de complir eternament. Pensa tot això mentre para taula; se n’adona i intentar evitar l’inevitable.





IV





LA FORÇA CENTRÍPETA


DES de primera hora del matí l’home intenta sense èxit sortir del pis; cada cop que obre la porta li passa el mateix: no troba el replà sinó, novament, el rebedor del pis que en aquell precís instant tracta d’abandonar. Ho ha intentat dotzenes de vegades; ho intenta una més: obre la porta per sortir, fora tot és fosc, camina dues passes, palpa la paret buscant l’interruptor del llum de l’escala, que és a tocar de l’ascensor. No el troba. En canvi, hi troba el penja-ro-bes. I, a sota, el paraigüer. Torna a ser, doncs, al rebedor del qual acaba de sortir. Allarga la mà cap a on, al rebedor, hi ha l’interruptor, el troba, l’encén i veu que torna a estar d’esquena a la porta de sortida. Fa mitja volta i s’encara un altre cop a la porta. L’obre del tot i mira fora. La foscor és densa i l’única claror és a terra: la que arriba precisament del seu rebedor per la porta entreoberta, massa poca claror per determinar si, enllà del llindar, hi ha el replà que hi havia hagut sempre, de mides generoses, com tots els d’edificis antics. Podria tornar a intentar sortir però no li serviria de res. Des de primera hora del matí ho intenta, un cop i un altre, sense èxit. Tanca la porta i s’hi repenja.

Va cap al menjador i, per la finestra, mira el carrer. Unes quantes persones van amunt, unes quantes més van avall. Intenta no posar-se nerviós. Ha de sortir de casa sigui com sigui. Despenja el telèfon, marca un número i truca a una amiga. És una amiga que coneix de fa poc i amb la qual no ha arribat encara a cap intimitat, cosa que li sap greu. ¿Per què no hi ha arribat? ¿Per timidesa? ¿Per falta de l’oportunitat necessària? Se li acut que potser és justament perquè no hi ha arribat encara a cap intimitat que és a ella a qui li demana aquest favor: que vingui de seguida a casa seva. L’amiga li pregunta per què. Ell posa veu greu i, sense explicar-li exactament què li passa (li fa por que si l’hi explica no el cregui o el prengui per boig i no hi vagi), li diu que es troba en una situació insòlita (no greu però sí insòlita), tan insòlita que si l’hi explica per telèfon no el creurà o el pendrà per boig; necessita que l’ajudi. Ella guarda silenci durant uns segons i finalment li diu que hi passarà a les tres, quan surti de la feina.

L’home passa les dues hores que falten fins a les tres mirant la porta i fumant un cigarret rere l’altre, fins que omple de puntes un tupí. Efectivament, quan passen tres minuts de les tres l’amiga arriba. Amb poques paraules, l’home li explica la situació tan bé com pot i, sense deixar-li temps per sorpendre’s, li diu què faran:

—Farem el següent: sortirem plegats d’aquest pis. Si surto sol no puc mai arribar al replà. Per comptes de replà em torno a trobar el rebedor d’aquest pis, una altra vegada.

¿Què li fa pensar que sortint amb ella tot canviarà?, li pregunta la dona. Ell no contesta la pregunta, l’agafa de bracet, van fins a la porta, ell inspira profundament, gira el pom, obre la porta i surten; efectivament, tal com havia previst arriben al replà. L’home respira alleugerit. Ella se’l mira foteta. Ell pitja el botó de l’ascensor. Ella li diu que no cal que pitgi perquè l’ascensor no funciona: ha hagut de pujar a peu. Baixen les escales. A la planta baixa, a la porta de l’ascensor hi ha un cartell: NO FUNCIONA.

Passegen, miren aparadors i les tires de bombetes que adornen els carrers, formant estrelles, avets, campanes. Ella compra dos regals de Reis. Un camió i un camió-cimentera, tots dos de plàstic, enormes, pels seus dos nebots. Acompanyats dels regals, sopen plegats, fan un te en una cafeteria i, finalment, ella mira el rellotge i li diu que se n’ha d’anar. Ell li agafa la mà dreta amb la seva esquerra.

—Vine a casa —li proposa—, no em deixis sol; si em deixes sol tornarà a passar.

La dona riu i reconeix que és una argúcia que ningú no li ha fet mai abans, però no prou enginyosa per aconseguir que vagi a casa seva a passar-hi la nit. N’han parlat moltes vegades. Ella sap que ell vol anar-se-n’hi al llit, però a ella de moment ja li està bé tal com estan les coses. Entén que ell es frustri, perquè sap que, d’habitud, els homes tenen tendència a no acceptar la possibilitat d’una amistat simple, sense sexe, amb una dona. Ell troba barata tota aquella dissertació i, picat, decideix que, fet i fet, millor que se’n vagi. Es fan petons a la galta; ella desapareix per la boca del metro. L’home reprèn el camí. Li fa mandra (no és por: és mandra) tornar a casa perquè sap que, tan bon punt hi torni, no en podrà sortir. Opta, doncs, per retardar-hi el regrés. Prop d’on és hi ha una cocteleria que li agrada especialment, amb el terra i el sostre de fusta, i vitrines amb ampolles que cobreixen del tot les parets. Hi fa cap. De lluny veu el llum allargat que il·lumina la placa daurada amb el nom. Empeny la porta gruixuda i pesada, aparta la cortina de vellut vermell i, plop!, entra al rebedor de casa. Fa mitja volta i torna a obrir la porta: cada passa que fa per sortir-ne és una passa que fa per entrar-hi. Torna a fer mitja volta, torna a obrir la porta, torna a sortir-ne i, doncs, a entrar-hi. Ja hi torna a ser.

Decideix provar-ho per la finestra. Hi acosta un tamboret, s’hi enfila, obre la finestra, s’ajup, surt fora. L’ampit és estret. Al carrer, els cotxes, petits. Efectivament, per la finestra ha aconseguit sortir de casa, i ara aguanta precàriament l’equilibri. Fa fred. S’hi està estona, calibrant què fer. Tampoc no és que hagi de fer res d’especial. S’hi està bé, fora. Si no fes tant de vent, encara s’hi estaria millor: ser fora vol dir, almenys, haver sortit de dins. Per no quedar-se quiet, camina a poc a poc pel relleix, d’esquena a la paret i de cara al buit, fins que arriba a l’altura de la finestra del pis del costat. Dins, la veïna ajuda el fill a fer els deures. Sempre l’ha entendrit veure escenes quotidianes a través de les finestres. Quan passeja pel carrer sempre està a l’aguait d’algun interior dels pisos més baixos. Un llum al sostre del menjador i dos caps en una taula, un tros de prestatgeria, un quadro, algú que seu en una butaca. Ni tan sols pren en consideració la possibilitat de trucar a la finestra de la veïna. Sap que, si truqués, la dona xisclaria, sorpresa i atemorida, encara que, quan el reconegués, li obrís la finestra. La dona el deixaria entrar, segur; no se li acut la possibilitat contrària: el coneix, sap que és el veí, no hi ha motiu perquè no pensi que si és a l’ampit de la finestra és per un motiu prou justificat. A més, és una xafardera que per res del món no es deixaria perdre una possibilitat com aquella. Però ¿què en trauria? Quan hi hagués entrat i decidís sortir del pis de la veïna, si ella no l’acompanyava, just sortir-ne entraria al seu pis sense que li calgués ni tan sols travessar el replà: només obrir la porta d’aquest pis obriria la del seu, i tornaria a estar igual. Opta per tornar enrere. Desfà el camí pel relleix, tan a poc a poc com l’ha fet. Aviat és a prop de la seva finestra. A punt de girar-se per entrar, s’adona que al carrer hi ha un grup de persones, petitíssimes, que el miren i l’assenyalen. S’esvera. Que el mirin així i l’assenyalin només pot voler dir una cosa: que pensen que vol suïcidar-se! O que intenta forçar la finestra d’algun pis, per robar-hi. És un raonament lògic. ¿Quins motius pot tenir algú per passejar-se pel relleix d’una casa? O robar o suïcidar-se. O fer fotos. Podria ser un detectiu que volgués fer fotos del cònjuge del seu client, in fraganti amb l’amant. S’hi està una estona més, observant-los. Ho troba divertit. Cada cop n’hi ha més, mirant-lo. L’emociona que pensin que vol suïcidar-se, o robar. Aviat el trànsit queda col·lapsat. Els cotxes fan sonar els clàxons, arriben policies municipals, se’l miren un instant i, tot seguit, a cops de xiulet intenten posar-hi ordre. La gernació augmenta. Poc després, fent sonar la sirena i amb el llum giratori a tota velocitat, arriba un camió de bombers. En baixen set homes. Entre tots set tiben una lona de salvament perquè s’hi tiri. L’home s’esvera encara més (és de debò que creuen que intenta suïcidar-se!), es gira definitivament, s’ajup, entra per la finestra i torna dins del pis. Tanca la finestra i respira profundament. Gira el cap i torna a mirar cap al carrer. La gernació encara hi és. Se serveix un got d’aigua. S’asseu al sofà. Sua. Engega la tele.

Pocs minuts més tard, truquen a la porta. S’aixeca del sofà. Va a obrir. Són dos bombers, un d’ells extremament gras, la qual cosa fa que l’altre, per comparació, sembli prim tot i no ser-ho. Esbufeguen. L’extremament gras s’eixuga la suor del front amb un mocador, el plega, esbufega un cop més i diu, com si renyés l’inquilí:

—L’ascensor està espatllat.

L’altre bomber avança una passa.

—Bona nit. ¿Vuitè segona? —L’home assenteix—. Hem de fer un informe de justificació de desplaçament. Fa una estona hi havia una persona a la finestra, a punt de saltar. ¿Qui era?

—No. No estava a punt de saltar. L’hi explicaré.

Ara que hi ha els bombers, hi ha el replà. Sempre passa el mateix: si hi ha algú amb ell, el replà hi és; si és ell tot sol que vol sortir-hi, el replà no hi és i, en lloc seu, troba el seu mateix rebedor. A l’altra banda del replà hi ha la porta del pis de la veïna (que s’ocupa a posar drets uns quadros que té al rebedor), entreoberta just uns centímetres per poder mirar i escoltar millor. L’home convida els bombers a passar dins i, mentre tanca la porta, veu com la veïna la tanca també. ¿I si ara, amb els bombers dins, sortís del pis? ¿Tornaria a entrar-hi o finalment hi trobaria el replà? Per comprovar-ho, s’excusa, deixa els bombers a la sala d’estar, va al rebedor, obre la porta i, efectivament, tal com surt entra altre cop al rebedor i tanca la porta amb un cop sec. Però en aquest nou seu rebedor els bombers no hi són. Treu el cap per la porta que dóna al menjador: tampoc no hi són. Obre el moble bar i es prepara una copa; s’asseu i torna a mirar la tele.

Vint minuts més tard, truquen a la porta. Són tres bombers més.

—Bona nit. Perdoni que el molestem. Dos companys nostres han pujat a aquest pis, fa estona, a omplir un informe i no han tornat a baixar.

—Fa estona que se n’han anat.

—Els esperàvem a baix i no han tornat. —El bomber que parla, de bigoti exageradament gros, desplega una carpeta per fer, ell també, un informe.

L’home els convida a passar i veu la porta de la veïna entreoberta. A mesura que van entrant-hi, els bombers es treuen els cascos. ¿Els d’abans també ho han fet? No s’hi ha fixat. El de bigoti exageradament gros li pregunta si eren dos, els bombers que l’han visitat. L’home assenteix. Li demana que els hi descrigui. L’home no sap ben bé com descriure’ls. No s’hi ha fixat gaire.

—És una pregunta formulària. Hem de saber si la descripció física de les persones que l’han visitat coincideix amb la dels nostres companys.

Amb la porta entreoberta, l’home veu que la veïna encara el mira des de la seva, fent ara com si netegés l’espiera daurada. Amb un senyal de la mà, l’home li demana que no tanqui. S’adreça als bombers:

—Permetin-me un moment; de seguida torno.

Surt del pis, tanca suaument la porta i, protegit (intueix) per la mirada de la veïna, que impedeix que el replà es transformi en rebedor, el travessa. La veïna obre la porta. L’home li pregunta si li permetria fer una comprovació. La dona el convida a entrar. Hi entra. ¿El deixaria sortir un instant per la finestra? La veïna, il·lusionadíssima, li diu que el que vulgui.

—Veig que té tot de bombers a casa —li anuncia mentre li porta una escaleta de tres graons. El fill de la veïna deixa immediatament de fer els deures, mossega el llapis i els observa. L’home somriu, assenteix amb el cap i surt per la finestra. Arrambat al mur, camina pel relleix a poc a poc, fins a la finestra de casa seva. Al carrer, la gernació torna a assenyalar-lo. Prop de la finestra del seu pis, avança el cap, mira dins i veu els bombers amb els cascos a la mà, mirant-se els uns als altres i mirant, de tant en tant, cap a la porta, a veure si torna. Al carrer, la gernació, que des de la seva última aparició havia anat minvant, torna a créixer. La veïna treu el cap per la finestra. L’home torna lentament cap enrere.

—Tot correcte.

S’ajup. Salta cap a dins, dóna les gràcies a la dona, van cap al rebedor. Al replà (la cosa es confirma: sempre que és amb algú, el replà no es converteix en rebedor), torna a donar-li les gràcies i, abans que tanqui la porta, per comptes d’entrar al seu pis, baixa les escales corrent. Arriba a la planta baixa, surt al carrer. Bufa un vent fred, que arremolina els fulls de diari, que volen arran de terra fins a encastar-se als bancs, les papereres i les cames dels vianants. Arriba fins a la gernació que mira cap al seu pis. S’hi afegeix.

Mitja hora més tard, els bombers que han pujat no han baixat encara. Un dels dos bombers que queden al camió puja a buscar-los. Passen els minuts. El llum intermitent gira en silenci, dalt del camió. El bomber que s’hi ha quedat sol sembla cansat. Li agradaria ser a casa. Avui, per sopar, hi ha verdura i peix arrebossat. Es posaria les sabatilles i el jersei granat, i després de sopar discutiria amb la seva dona què podrien fer per distreure’s. Deu minuts més tard, els tres bombers que han pujat a buscar els dos primers apareixen a la porta de l’edifici, acompanyats pel bomber que ha pujat en últim lloc. Dels dos primers, però, ni rastre. Abans que arribin al camió, per por que el reconeguin l’home s’allunya discretament i amb una sensació de culpabilitat que troba del tot injustificada.

El bomber extremament gras tanca el llibre, esbufega, deixa el llibre sobre la taula baixa que hi ha davant del sofà i hi repenja els peus. El per comparació prim torna a arranjar les flors d’un gerro que hi ha sobre el moble bar. S’allunya un parell de passes, les contempla, torna a acostar-s’hi i a arranjar-les.

—Aquest paio no torna. Jo me n’aniria.

—No hi ha pressa. Com a mínim descansem. M’estimo més ser aquí que tornar a la caserna per sortir-ne corrent una altra vegada cinc minuts després. Prepara’m un altre whisky.

—Si en prenem més es notarà.

—¿I què? Deu fer més de tres quarts que ha desaparegut. Que ens convidi a whisky. És el mínim que pot fer. Vaig a la cuina a buscar més gel.

El bomber extremament gras s’aixeca i va cap a la cuina.

—De debò que hauríem d’anar baixant. Tant se me’n fot on s’hagi ficat —diu el prim—. Fem l’informe i baixem.

—Com més esperem, més probabilitats hi ha que hagin arreglat l’ascensor. Això és un vuitè, més principal. —El gras torna de la cuina amb dos gots plens de gel. El prim està a punt d’insinuar que definitivament haurien de baixar, quan, per la finestra, veu com el camió de bombers engega el motor i comença a maniobrar.

—Se’n van!

El gras corre cap a la finestra. Tots dos observen com, en efecte, amb el llum intermitent girant sense parar, el camió enfila carrer avall. La gernació que mirava enlaire comença a dispersar-se. Tots dos bombers agafen els cascos a corre-cuita i surten del pis. Pitgen el botó de l’ascensor per si, durant aquell temps, l’haguessin reparat. Comproven que no i comencen a baixar les escales.

Quan fa cinc minuts que baixen, el per comparació prim es fixa en la placa de la paret: tot just són al sisè pis. S’aturen. No pot ser. Amb el temps que porten baixant escales, fa estona que haurien de ser a la planta baixa. Com a mínim han baixat catorze o quinze pisos ¿i encara són al sisè? Baixen un pis més: la placa diu CINQUÈ. Però, sota el cinquè, el pis no té placa. Continuen baixant: un, dos, tres, quatre pisos més. En cap d’ells no hi ha placa. És a dir: hi ha la marca de les plaques, un rectangle més clar que la resta de la paret, i els forats amb els tacs on devien estar collades. Al pis següent torna a haver-hi placa: QUART. El pis sota el quart torna a no tenir-ne. Sota aquest, un altre pis sense placa. I un altre. Sota aquest altre, torna a haver-hi placa: QUART, novament. Continuen baixant. Durant estona, a cada pis que baixen es repeteix la mateixa placa: QUART. Descansen un moment. L’extremament gras proposa trucar a una de les portes i demanar permís per telefonar a la caserna. El per comparació prim assenyala les plaques amb un gest teatral que intenta insinuar la inutilitat de l’esforç. Però l’altre no li entén el gest.

A cada replà hi ha dues portes. Paren l’orella a la que hi ha més a prop. La que té un 2 al damunt: el quart segona. Però no hi senten res. Corren cap al quart primera. Hi senten un televisor. Es miren. Sense necessitat de dir-s’ho, tots dos pensen que és ridícul que dos bombers truquin a una porta demanant permís per trucar als bombers que vinguin a treure’ls. Baixen un pis més. Torna a ser el quart. Paren l’orella a la porta de més a prop. En aquest quart segona se senten rialles de diverses veus. ¿Una família reunida? ¿Una festa? Al quart primera senten el soroll d’una màquina d’escriure. ¿Qui deu escriure a màquina, en aquests temps? Baixen un pis més. És un replà sense placa. A la segona porta se sent una baralla conjugal. Com més estona passa, més desconcertats se senten, els bombers. El camió no se n’hauria hagut d’anar sense ells. Haurien d’haver-los pujat a buscar. Quan arribin a la caserna, ¿quina excusa els donaran per haver-los abandonat? ¿Que com que trigaven a baixar se n’han anat i llestos? D’un pis llunyà se sent algú que toca el piano. Tots dos coincideixen a imaginar-s’hi una dona. Toca de manera maldestra una melodia alegre: la, la, la, do, mi, mi, re, do, re, do, si bemoll, re, do, do, do… Intenten identificar-la sense èxit.

El bomber extremament gras baixa les escales seguit pel per comparació prim. Posats a trucar a una porta, decideixen fer-ho a la de la pianista. Amb l’orella parada intenten deduir de quin pis exactament surt la música de piano. Cada cop la senten més nítida. Fins que arriben davant d’una porta, de darrere de la qual arriba la música. No sols se sent amb tota claredat sinó que, a més, algunes corxeres s’escapen per sota de la porta. El bomber extremament gras mira el prim, que assenteix, i truca. El piano continua sonant. El bomber torna a trucar, amb més insistència. Ara el piano calla. ¿Se senten passes? Tots dos són a la porta, amb l’orella parada. Si el piano ha callat és que els han sentit. Però ningú no s’acosta a obrir. Tornen a trucar. De cop, s’obre la porta. Per l’espai que la cadena de seguretat deixa obert, treu el cap una dona de mitjana edat que els mira del casc a les botes. ¿La pianista, potser? Tots dos l’havien imaginada força més jove. Els bombers la saluden i li expliquen que haurien de trucar a la caserna perquè els vinguessin a recollir. La dona els torna a mirar, aquest cop de les botes al casc. Se senten ridículs. La dona tanca la porta un instant, treu la cadena de seguretat, torna a obrir, ja de bat a bat, i els convida a entrar. Entren. La dona tanca la porta i els assenyala el telèfon. El bomber més prim agafa l’auricular, se l’acosta a l’orella i marca.

—Comuniquen —diu el bomber més prim al bomber més gras, però també a la pianista. És evident que, en efecte, és la pianista: hi ha el piano, enorme, ocupant gairebé tota la sala—. ¿Com és possible que el telèfon dels bombers comuniqui?

La pianista els mira, mosca, abraçant-se ella mateixa i fregant-se els braços de fred. El bomber prim li explica:

—Si li digués què ens ha passat, no em creuria.

El bomber gras dubta que el bomber prim hagi marcat el número correcte. Pren l’auricular i marca ell. Efectivament, comuniquen. Penja. Mira l’altre bomber. La pianista els mira, alternativament, ara l’un ara l’altre. De cop, se sent un xiscle a l’escala.

El xiscle es repeteix. Se sent una porta que s’obre, un altre xiscle, més fort i més clar, i diverses altres portes que s’obren. La pianista va cap a la porta i l’obre. Al replà de dalt, una veïna, amb bata de boatiné, explica, entretallada pels sanglots, que acaba de trobar el marit, mort, al rebedor. Han forçat la porta del pis i l’han mort.

La pianista es gira cap als bombers amb mirada interrogadora. Abans que els faci cap pregunta, a l’uníson tots dos neguen amb el cap i de paraula:

—No hi tenim res a veure.

La pianista obre de bat a bat la boca (una boca enorme, amb els llavis sense maquillar, plena de dents i amb les amígdales ben visibles) i xiscla. Els veïns treuen el cap pel forat de l’escala. Són centenars, baixen immediatament i envolten els bombers sospitosos, que es defensen repetint, un cop i un altre, que no hi tenen res a veure.

—Quina vergonya pel cos de bombers! —diu el veí que ha trucat ja a la policia. En qüestió de segons se senten les sirenes i, poc després, maleint l’ascensor que no funciona, arriben dos policies, emmanillen els bombers i se’ls enduen escales avall, fins a la planta baixa, fins al carrer, fins al furgó policial. Tret de la comprensible irritació que els produeix que els prenguin per assassins, els bombers (erròniament convençuts que s’aclarirà la seva innocència) se senten alleugerits quan arriben, efectivament, a la planta baixa.

La veïna que portava bata de boatiné du ara un vestit negre i seu davant del taüt que acull les despulles del marit. De tant en tant es posa el mocador als ulls i s’eixuga una llàgrima. L’acompanyen els parents: el cunyat (el germà del marit), les dues germanes, el fill i la nòvia del fill. A poca distància, els veïns, entre els quals ocupa un lloc preferent la pianista, a qui (com a mínim ella així ho pensa) el fet d’haver detingut els bombers a casa seva li atorga un cert dret, una mena de superioritat sobre els altres veïns i fins i tot sobre alguns dels parents, especialment els més distants. La viuda, però, és lògicament el centre d’atenció i, de manera metòdica, rep abraçades de cadascun dels presents.

Quan arriben els empleats de l’empresa funerària, tots els circumstants deixen un espai lliure al voltant del taüt, enretirant-se cap a les parets. Quan els empleats el tanquen, la viuda arrenca a plorar amb més intensitat: mai més no tornarà a veure el seu marit, ni viu ni cadàver. El fill l’abraça, els empleats de la funerària segellen el taüt i, enmig del crescendo de plors, se’l carreguen a les espatlles. Coincidint amb la sortida del taüt per la porta del pis, la viuda apuja encara més el volum dels plors. Tots són ja a l’escala. Una de les germanes de la viuda tanca la porta i guarda la clau al moneder. Els de la funerària enfilen les escales i comencen a baixar el taüt, a poc a poc. Són molts graons i el procés per no tombar-lo és lent i enutjós. Finalment, però, arriben a la planta baixa, obren la porta del carrer i surten. L’aire és fresc i ventós. Davant de la porta els espera el cotxe funerari, carregat de corones de flors. N’hi ha tantes que algunes han quedat a terra perquè no hi havia manera de col·locar-les totes sense que sobresortissin fins al punt d’infringir el codi de circulació. Amb un últim esforç, els empleats fiquen el taüt dins. Els de la funerària s’espolsen les americanes i entren al cotxe. Els parents es distribueixen en els altres dos cotxes, impecablement nets per l’ocasió. La pianista puja al tercer cotxe. És l’única persona admesa que no és parenta, n’està francament orgullosa i observa, amb un mig somriure de desdeny, la resta de veïns, que es queden a la porta de la casa. Algunes dones duen mocadors a la mà i s’eixuguen les llàgrimes i els mocs.

Per arribar a l’autopista que els ha de dur al cementiri han de travessar la ciutat. Van en caravana: el primer de tots tres cotxes és el funerari. Just al darrere hi van els altres dos, en estricta fila índia. Respecten escrupolosament els semàfors i circulen a poca velocitat. Prenen la gran via que els ha de dur a l’avinguda que porta a l’autopista. Hi ha força trànsit i, inevitablement, alguns dels passatgers dels cotxes que els passen pel costat es giren per mirar-los. Si són nens, baden les boques amb por. Molts és la primera vegada que veuen un cotxe de morts i miren el taüt amb pànic: allà dins hi ha un mort. Finalment arriben a l’avinguda. Aquí el trànsit és molt més fluid i, com més avancen, menys cotxes hi ha. Circulen així durant uns minuts fins que, de cop, unes obres els obliguen a desviar-se. El conductor del cotxe funerari segueix els plafons que assenyalen la ruta de desviació, fins que, a poc a poc, cada cop hi ha menys plafons; al final desapareixen. El conductor es veu obligat a fer servir la intuïció. Agafa amb decisió un carrer però es troba que no té sortida. Hauria de fer marxa enrere, però els dos cotxes que el segueixen van massa amorrats a ell i no pot recular. Baixa del cotxe, els demana que facin marxa enrere per tal de pendre un dels carrers laterals que acaben de deixar i intentar així tornar a l’avinguda que els havia de dur a l’autopista, o com a mínim als plafons indicatius. Fan marxa enrere: primer l’últim cotxe, després el segon i finalment el cotxe funerari, que, un cop sortit de l’embús, accelera de manera ostentosa, fet que provoca una impressió negativa tant en els parents com en la pianista. Els altres dos cotxes, però, el segueixen immediatament, fent xisclar els pneumàtics. Són en una zona de la ciutat plena de magatzems. Són illes i illes de cases amb naus industrials i camions (enormes) aparcats. Els carrers tenen noms desconeguts per la majoria de ciutadans, ells inclosos.

Que no hi hagi trànsit no els és cap ajut. Ben al contrari: si n’hi hagués, si circulés gent pels carrers, podrien preguntar a algú la manera de sortir-ne. De cop es veuen obligats a tombar cap a la dreta i van a parar davant de la platja, paral·lel a la qual hi ha un carrer. Per pura lògica caldria pendre’l cap a l’esquerra, però quan el conductor del cotxe funerari posa l’intermitent per indicar la virada que pensa fer, el conductor del cotxe que el segueix immediatament toca el clàxon. Abaixa el vidre de la finestreta i li diu que per aquella banda no hi ha sortida. Haurien de girar cap a la dreta o bé tornar enrere, pel carrer per on venien ara. Encara que sigui contra direcció, és l’única manera de tornar a la zona on hi ha plafons indicatius. El conductor del cotxe funerari reconeix que no sap on són, però dedueix que, com que el cementiri metropolità és més o menys cap al nord, més enllà del primer cinturó de ciutats dormitori, haurien de pendre el carrer en direcció nord: és a dir, cap a l’esquerra. Els pocs ocupants dels tres cotxes que a aquestes altures encara no han sortit a donar l’opinió, surten finalment; tanquen les portes amb cops secs. El fill, la nòvia del fill, el cunyat, el pare, el sogre, la sogra i la pianista tenen idees clares del que cal fer; tot i que les dels uns no coincideixen amb les dels altres. La viuda torna a plorar. Finalment opten per fer cas de la proposta del conductor del cotxe funerari, més que res perquè el consideren un expert: dels tres que condueixen és l’únic que ho fa professionalment. Tornen als cotxes. Engeguen. Com ell volia, tiren cap a l’esquerra d’aquell carrer paral·lel a la platja. Continuen així potser un quilòmetre o dos, fins que el carrer s’acaba just contra la façana d’un club de natació. L’única sortida asfaltada és cap a l’esquerra, un carrer encara més estret que aquell del qual vénen. El segueixen. Aviat aquell carrer estret s’integra en tota una quadrícula de carrers igualment estrets però habitats. Són cases senzilles, de fa un segle, amb planta baixa i un únic pis amb balcó i persiana de fusta verda. Totes pintades de blanc. A la planta baixa, les portes són de fusta i vidre. S’hi veu la gent que hi ha dins: un home mira la tele, una noia estudia, un home repara una ràdio, una noia cus a màquina. Al carrer, els nens juguen a pilota. El conductor del cotxe funerari s’atura, baixa i s’adreça a dues dones que s’estan a la porta de casa, assegudes en cadires i cosint. Els pregunta quin carrer han d’agafar per sortir d’allà i arribar a l’autopista. Les dones alcen els braços amb l’índex estès, assenyalant el carrer pel qual vénen. El conductor els diu que precisament vénen d’allà i que no se n’han sabut sortir. Els parents del difunt tornen a sortir dels cotxes. El fill del difunt proposa tornar a travessar la ciutat, sortir pel sud i, per l’altra autopista, la que circumval·la la ciutat, arribar al nord, al poble on hi ha el cementiri. El germà del difunt no hi està d’acord. Són al nord de la ciutat. És absurd tornaria a travessar per, simplement, donar-hi la volta per fora i tornar prop d’on ara són. El que han de fer és no posar-se nerviosos i buscar l’avinguda que du a l’autopista. Ha de ser allà mateix, ben a prop: algun carrer hi ha de portar, per força. El conductor torna a entrar al cotxe funerari, els altres l’imiten, van fins al carrer següent, l’agafen cap a l’esquerra, i el següent també cap a l’esquerra, intentant trobar aquell carrer més ample que anava a desembocar al club de natació i a la platja. Però no hi ha manera d’arribar-hi i es troben, de cop, en una plaça quadrada. És una plaça que du el nom d’un general de fa un parell de segles, amb un gran arbre de tronc retorçat al bell mig, al damunt del qual dos nens juguen a fer caure l’altre, i on no va a parar cap carrer tret d’aquell del qual vénen.





V





ESTRATÈGIES


I

DE seguida que l’examinador obre la porta, l’examinand de pell especialment pàl·lida entra a l’aula esquitllant-se entre el núvol d’examinands que s’embussen a la porta. Camina amb agilitat; s’asseu al primer pupitre buit que troba. Els pupitres són de fòrmica verda clara, amb les vores de fusta. A la superfície hi ha guixots fets amb bolígraf i incisions amb navalla, dues de les quals són obscenes. La fressa (que formen els grinyols de pupitres i cadires, i els comentaris) augmenta a mesura que entren més examinands; l’examinador els demana que sisplau (és un «si us plau» lent i imperatiu) s’asseguin sense fer soroll. Els examinands en fan cas fugaçment: el soroll minva durant uns segons però aviat torna a la intensitat anterior. L’examinador els dóna ara l’esquena: esborra de la pissarra algunes frases de la classe anterior, es gira (la fressa minva novament) i, quan tots són a lloc, baixa de la tarima, va cap a la porta de l’aula, la tanca, s’espolsa el guix que l’esborrador li ha deixat a les mans (gest que apaga els últims murmuris), i pronuncia dos cognoms. Dos dels examinands s’aixequen dels pupitres i hi van. A cada un li dóna un munt de plecs de fulls grapats; comencen a repartir-los. A mesura que avancen deixant un plec a cada pupitre, els alumnes forcen la vista per intentar llegir les preguntes, escrites amb lletra molt menuda, però cap no fa ni Tintem d’acostar-se el plec o aixecar discretament el primer full. No els toquen fins que, un cop repartits tots, l’examinador anuncia que poden començar. A l’uníson, gairebé cinquanta fulls ressonen a la sala. L’examinand de pell especialment pàl·lida inspira profundament, pren el seu plec, se l’acosta fins a tenir-lo just davant i, amb calma, comença a llegir. S’ha passat el cap de setmana amb els colzes a la taula, i ara que finalment l’examen ha començat se sent entre el defalliment i el desinterès. S’ha passat setmanes preparant aquest examen del qual, un cop més, depèn la continuïtat. Anys enrere hauria dit que era un examen crucial, però amb el temps ha après que tots els exàmens són crucials, fins al punt que un examen que no fos crucial no li semblaria, no seria, un autèntic examen. Acaba de llegir les cinc preguntes i respira tranquil. De les cinc, en sap quatre a la perfecció. Per tant, ja pot considerar-se aprovat, com a mínim. De cop es fixa que fa estona que tamborina al pupitre amb els dits de la mà dreta: tatatatatta tatatatatta tatatatatta… Gira els ulls cap als altres examinands i veu com tots estan neguitosos. La majoria escriuen de pressa; com si se’ls anés a acabar el temps, omplen un full rere l’altre, amb cara impàvida. N’hi ha dos que pensen intensament. Es nota perquè miren cap al sostre, amb el front corrugat; un d’ells mossega, a més, la punta del bolígraf. Un altre ha acotat el cap per amagar-se de la vista de l’examinador i adreçar-se al del pupitre del costat: mou els llavis vocalitzant lentament una paraula, però el del pupitre del costat no l’entén; li respon tapant el llavi superior amb l’inferior i alçant les espatlles. El que vocalitza en silenci repeteix la paraula un cop i un altre. Continuen així fins que l’examinador comença a passejar-se pels passadissos que els tres rengles de pupitres deixen entre si. El que s’ajupia es dreça amb una serietat exagerada i delatora. Com si a ell també el poguessin agafar en falta, l’examinand de pell especialment pàl·lida es dreça també i decideix començar d’una vegada. Treu el ca-putxó del bolígraf i escriu el nom. Comença a contestar la primera pregunta, amb lletra clara i equilibrada, una paraula rere l’altra, en línies compactes i rectes. Quan acaba la primera pregunta comença amb la segona. Però al cap d’unes quantes línies se sent defallir novament i deixa d’escriure. Està cansat. Aquests últims dies d’estudi intens no el poden haver cansat tant; tal vegada el que l’esgota és ja el seguit d’exàmens que ha hagut d’anar superant des de la infantesa, un rere l’altre. Si com a mínim en divisés el final… Però després d’aquest examen n’hi haurà un altre i, després, un altre. Sap que preparar-se requereix esforç, que de fet mai no se sap prou, ni es demostra prou quant se sap, sigui prou o no. Aquest convenciment, però, no li impedeix preguntar-se si hi haurà mai un últim examen. Continua escrivint sense ganes. Sap que aprovarà, com sempre. Perquè tothom aprova sempre. No pas perquè els examinadors siguin bondadosos. Són severs, i malgrat això no coneix (ni ningú que ell conegui ha conegut mai) ningú que hagi suspès. Sempre, tothom aprova: perquè tothom es prepara a consciència. Que tothom hagi aprovat sempre converteix en curiós aquest pànic a suspendre. ¿Algú ha suspès mai? ¿I per què examinar-se, si tothom aprova sempre? ¿Només perquè si deixés d’haver-hi exàmens la gent deixaria de preparar-se amb l’eficàcia amb què es prepara actualment?

Torna a voltar-li pel cap la pregunta que l’acompanya des de fa uns quants exàmens: ¿i si decidís suspendre a posta? Cada cop està més convençut que no li passaria res d’especialment greu. Tornar a aprovar tan sols li servirà per, demà mateix, haver de tornar a començar: arraconar els llibres que ha estudiat ara, obrir-ne de nous, memoritzar-ne milers de pàgines. Té les parets de casa plenes de llibres. Primer els posava en prestatges. Quan ja no va quedar paret per posar-ne més, va començar a acumular-los sobre les taules, sota el llit, damunt del llit. Ara hi ha llibres pertot arreu. Desfer-se dels més antics per deixar espai als nous seria un error, perquè sovint els nous exàmens fan referència a explicacions que només pot trobar en llibres estudiats molts anys abans, de petit, quan es preparava pels primers. Fa quatre o cinc exàmens es va adonar que el primer examen de tots no el recordava; al primer examen que recorda, ja n’hi havia hagut un o dos d’anteriors.

¿Per què continua examinant-se? De fet, ¿de què li serveix i de què li servirà? ¿No seria millor deixar-ho ja, immediatament? Igual que no recorda els primers exàmens, ha oblidat també l’objectiu final que hi deu haver més enllà del de convertir-se, momentàniament, en examinador. Sap que els examinadors (que han hagut de superar la sèrie d’exàmens per la qual ell passa ara) s’examinen al seu torn, però no sap per què. ¿Per convertir-se (¿momentàniament també?) en examinadors dels examinadors? Ni tan sols és segur que convertint-se en examinador ho sàpiga. Igual que tampoc no sabia, quan va començar de petit, que el primer objectiu (aquest al qual creu acostar-se) és convertir-se en examinador. Va començar, creu recordar, perquè els seus pares (com absolutament tots els pares) volien que estudiés. Però els pares van morir fa anys, en un accident d’avioneta, una tarda mentre ell s’examinava. Intenta recompondre els esqueixos d’infantesa i d’adolescència que recorda. ¿En cap moment li ha interessat res del que ha estudiat?

L’avorreix aprovar una altra vegada. Fa lustres que s’examina i aprova sempre, indefectiblement. ¿Quina necessitat té de demostrar-li a l’examinador que és capaç de respondre quatre de les cinc preguntes? I l’examinador ¿quants més exàmens que ell ha hagut de superar per ser-ho? Pel fet que hi ha examinadors caldria deduir que efectivament hi ha un últim examen. Realment és així, però? ¿O potser les coses són de mena més complicada (o més simple) del que s’imagina? ¿És a prop d’aquest últim examen, ell, o encara li falten anys? ¿Per què pensa, cada cop amb més convicció, que l’única manera de trencar la cadena és plantar-hi cara? I l’única manera que se li acut de plantar cara a aquest seguit d’aprovats és suspendre. Des de fa alguns exàmens sospita que molts dels que s’examinen amb ell, en aquesta mateixa aula, tenen o han tingut algun cop la idea que li volta pel cap últimament: respondre de manera incorrecta. És impossible que sigui ell l’únic que trobi estúpid aprovar (¿eternament?) un examen rere l’altre. Al principi li tremola el pols, però aviat pren confiança: una per una, respon les preguntes, amb lletra clara i equilibrada, una paraula rere l’altra, en línies compactes i rectes i, de manera deliberada, malament. Quan acabi s’aixecarà del pupitre, lliurarà el plec a l’examinador i (això és el que ell es pensa) suspendrà.

II

Independentment de l’hora en què finalment es fiqui al llit, el vespre abans de la jornada electoral el candidat posa a punt un despertador com a mínim, i dos o més si té el son pesat o si té por que el despertador habitual falli precisament aquell dia. El candidat ha d’estar segur de despertar-se prou d’hora, encara que de fet s’hagi acabat la campanya electoral i en teoria pugui permetre’s descansar després de setmanes d’anar de míting en míting i de no dormir més de dues o tres hores cada nit. S’ha de llevar d’hora perquè sap que, a la recta final, poques coses fan més mal efecte que un candidat que arriba tard al col·legi electoral, amb aspecte desendreçat o somnolent. Un candidat que es presenta a votar a les dotze del migdia és un inconscient a qui els electors titllen de mandrós: se li enganxen els llençols fins i tot el dia que es juga el seu futur immediat i, suposadament, el de la ciutat. La reflexió és clara: si ara que no és alcalde ja es deixa dur per la mandra, ¿què no farà quan ho sigui?

Tot això no tindria més importància si la mandra es veiés a posteriori: aquesta nit, o demà, un cop hagués passat la jornada electoral. Però els reportatges amb els candidats votant als respectius col·legis electorals sortiran als noticiaris televisius del migdia. I al migdia encara faltaran hores perquè es tanquin els col·legis, la qual cosa converteix de fet aquests reportatges en l’últim acte de propaganda de la campanya, encara que oficialment no sigui així. La llei estableix que la propaganda es va acabar la mitjanit del dia abans d’ahir. Però molts possibles votants (els que sempre ho deixen tot per l’últim moment: els que compren el sopar al supermercat quan estan a punt de tancar les portes, els que arriben al cine quan la pel·lícula ja ha començat) veuran aquests reportatges al migdia, i el comportament del candidat mentre emet el vot pot fer que finalment es decideixin a aixecar-se del sofà i anar a votar. I fins i tot (i això és per ell el més important) votar-lo a ell. Per això és cabdal la seva actitud a l’arribada al col·legi electoral, durant les encaixades amb els membres de la mesa, durant la votació i durant la posterior sortida al carrer. Una cara seriosa i impecable pot resultar positiva per aquells indecisos que consideren que durant la campanya el candidat ha gastat un to bromista i prepotent. Però aquesta actitud seriosa ¿no donarà peu perquè alguns altres, d’aquesta seriositat sobtada, n’infereixin por d’un possible fracàs, inferència que frenaria la intenció de votar-lo? I, al contrari, una actitud frívola i faceciosa, que podria resultar positiva de cara als que l’han trobat massa fred durant la campanya, ¿no serà contraproduent si en col·legeixen la supèrbia de qui ja està convençut de la victòria? Res més inoportú que arribar al col·legi xiulant. Malament si plores i malament si rius; i si no plores ni rius, també malament.

Per compensar el viacrucis cap al consistori, el candidat té un avantatge final: és el ciutadà que, en teoria, menys dubtes ha de tenir a l’hora de dipositar el vot. Fins i tot els seus parents i col·laboradors podrien (per cansament conjugal, per enveja, per intrigues internes) votar-ne un altre: per putejar-lo o per, en el més íntim, sentir-se encara batxillers gamberrets. Però ell no pot dubtar. És llei no escrita. La possibilitat de saltar-se-la bull des de fa una estona al cervell del candidat mentre, efectivament, arriba al col·legi electoral, baixa del cotxe, somriu als flaixos dels fotògrafs, entra a la sala de votacions i avança entre la massa d’electors. ¿I si no es votés a ell mateix? Diuen que, si de debò és honest i creu en el programa que presenta, tot candidat té l’obligació de votar-se a ell mateix. Si hi pensa amb calma, però, aquest vot cap a un mateix, ¿no és en certa mesura un sortilegi, un ritual de màgia propiciatòria? Recorda la primera vegada que va poder votar (molt abans que acabés dedicant-se a la política), l’emoció que l’omplia, els dubtes sobre qui votar i qui no, les anàlisis exhaustives dels programes electorals de cada un dels candidats, la fe. Pren una papereta de cada partit, entra a la cabina electoral i corre la cortina. Els periodistes somriuen i pensen que és una broma. Precisament ell no cal que agafi una papereta de cada partit ni que s’amagui a la cabina per decidir el vot. Tothom sap què votarà i no ha de mantenir cap secret.

Sol, a la cabina, el candidat repassa les paperetes i pensa que potser es podria formular la proposta contrària: que un candidat tan segur de la seva honestedat i del valor del programa que presenta en cap moment no ha de sentir-se pres a les grapes de la superstició. Ben al contrari: segur d’ell mateix i dels seus arguments, pot permetre’s regalar el seu vot al rival perquè els seus arguments són tan evidentment encertats que han d’apassionar la majoria i decantaria per ell. Malament si la victòria ha de dependre del seu misèrrim vot. Tanca el sobre, descorre la cortina, surt de la cabina amb el somriure als llavis i brandant el sobre amb el vot dins. ¿Hi deu haver hagut, en la història de la humanitat, cap altre candidat que (per un accés de sinceritat, o d’esquizofrènia) emparat pel sobre tancat hagi mai votat el rival?

III

S’alça el teló. L’escena representa un menjador. Les parets estan empaperades amb flors blaves i verdes. Al centre, una gran taula de fusta vermellosa, al damunt de la qual hi ha un gerro amb flors i un munt de partitures (que el públic, que les contempla des de platea, veu com un munt de papers i prou). A la dreta, un bufet; a l’esquerra, una llar de foc amb un tronc de plàstic que figura que crema. Sobre la llar, un quadro d’una dona lletja amb diadema. Entra l’actor amb passes fermes i avança cap a la taula, però a meitat de camí s’atura. Com si hagués canviat d’opinió, toca l’ase i torna enrere, però novament s’atura, torna a tocar l’ase i va de nou cap a la taula. Intenta així transmetre la idea d’atordiment, d’indecisió, de greus preocupacions. Posa la mà dreta a la taula i, finalment, després d’esperar els segons reglamentaris, comença a dir el monòleg. El diu sense pressa, amb veu buida i clara i un ritme emocionat. És un monòleg llarg, que l’autor va escriure perquè el personatge reflexionés sobre com és d’inhòspita l’existència, la vida dubtosa que ha portat fins aleshores i l’amargor d’adonar-se tant dels errors comesos com del temps malaguanyat. Totes aquestes consideracions fan que, inevitablement, cada dia, l’actor (mentre continua dient el paper) pensi que, en efecte, és amarg adonar-se dels errors i (mentre enumera els del personatge) repassi paral·lelament els que ell ha comès al llarg de la vida, l’últim dels quals és, precisament, aquest paper en una obra de teatre que cada cop li resulta més penosa. No li és fàcil, tot i ser un actor experimentat, mantenir el fil del que narra i, a la vegada, permetre’s divagar. De fet, hauria de concentrar-se exclusivament en el que diu i deixar les meditacions per més tard. Però li resulta impossible. Cada cop s’avorreix més, cada cop suporta menys l’obra; mai un paper no se li havia fet tan pesat. De res no li serveix l’acceptació del públic. Ell sap que l’obra és un bluf. Al principi, no sols no ho sabia sinó que hi creia amb convicció. Estava encantat amb el paper! Recorda el dia que l’hi van proposar, la tarda que va llegir l’obra, de dalt a baix d’una tirada, la trucada al director aquella mateixa nit, acceptant entusiasmat. Però ara a cada representació s’adona que darrere les paraules brillants no hi ha gaire res. Per molt que els crítics l’hagin analitzat del dret i del revés i (amb rara unanimitat) tot hagin estat lloances, per molt que el públic ompli cada dia la sala i hi hagi hagut una allau de propostes de portar-la a l’estranger, l’obra se li desinfla a les mans. Ningú no la coneix com ell. Sense comptar-hi els assajos (que van durar mesos), l’ha representada nou-centes vint-i-tres vegades. La d’avui és la representació nou-centes vint-i-quatre. I amb nou-centes vint-i-quatre representacions se sap tot d’una obra. Se sap que, si fos bona, hauria arribat a aquesta xifra sense cap problema: a la nou-centes vint-i-quatre o a la quinze mil set-centes tretze, i cada dia hauria anat descobrint-hi vetes noves. Amb les obres dolentes, en canvi, cada representació és una esquerda. Després de nou-centes vint-i-quatre representacions, les esquerdes guanyen i l’obra cau a terra. Tant se val que, tret d’ell, ningú no se n’adoni. Com aquests que riuen ara, obedients, just en el silenci que ha marcat precisament perquè riguin. Tan bon punt s’aturen les rialles, torna al monòleg i, sense deixar de dir, s’asseu en una cadira, posa els colzes a la taula i el cap entre les mans. Ha repetit aquesta acció tantes vegades… ¿Per què, una nit, per comptes d’asseure’s i de posar el cap entre les mans, no va cap a la cortina i l’ensuma, o aixeca el peu i es mira la sola de la sabata? És tot tan repetit que podria representar l’obra (des de la primera escena fins a l’última) totalment a les fosques, amb l’escenari ple de mines. Un escenari convenientment minat no seria cap problema per un actor metòdic: podria passejar-s’hi sense por, segur de no trepitjar cap mina: perquè tindria tots els moviments gravats al cervell, al mil·límetre. En canvi, aquests actors d’avui en dia, sense disciplina, que d’una representació a l’altra modifiquen els moviments, no per millorar-los (si fos per millorar-los, res a dir-hi!) sinó per falta de sistematització, aquests actors volarien a les dues passes. Ha! Fingeix un atac de tos, diu de manera entretallada les últimes frases del monòleg, copeja amb el puny (suaument, tot i que els cops ressonin per tota la sala) la paret empaperada amb flors blaves i verdes i torna a asseure’s. Quan acabi el monòleg amb la frase «Sense la qual cosa, tot hauria estat debades!», entrarà l’actriu (que està encantada amb l’obra i mai, per anys que passin, no s’adonarà que és buida), fingirà sorpresa i dirà: «Hola, Lluc. No esperava trobar-t’hi». L’actor sent passes, fingeix gran sorpresa, s’aixeca de la cadira i acaba: «Sense la qual cosa, tot hauria estat debades!». Immediatament, entra l’actriu, diu: «Hola, Lluc. No esperava trobar-t’hi», l’actor se li acosta amb passes gairebé de ballarí, l’abraça, ella el rebutja amb un gest histriònic, ell retrocedeix fins al bufet i decideix que hauria de deixar-ho: anunciar avui mateix, de seguida que acabi aquesta representació, que l’obra ja no el satisfà, que necessita aires nous, i llestos. Però ¿amb quina excusa? No pot declarar, sense més explicacions, que deixa l’obra que ha representat ininterrompudament durant anys, l’obra amb la qual ha aconseguit, finalment, després de dècades d’esforços, la fama i el reconeixement. No pot confessar que ha anat descobrint, a poc a poc, que l’obra que s’enorgulleix d’haver representat nou-centes vint-i-quatre vegades és una falòrnia. Si fingís una malaltia (ara actor i actriu es besen apassionadament) suspendrien les representacions. Però ¿quant de temps podria fingir-se malalt sense que l’empresari sospités? ¿Quinze dies? ¿Un mes? Si la falsa malaltia durés més, l’empresari (malgrat ell, tot i que no sospités l’engany) buscaria un substitut. L’obra està en el moment culminant. No es pot suspendre sense més ni més. Ostentosament, després del petó l’actriu es neteja els llavis amb el dors de la mà i l’increpa; ell la insulta, imagina el seu substitut interpretant (ni per un moment li passa pel cap la possibilitat que fins i tot millor) el paper que ell ha convertit en un èxit; la imatge l’esgarrifa. També l’esgarrifa pensar que és només per això que no abandona, continua les representacions dia rere dia i, quan cau el teló i sent els aplaudiments del públic, saluda mecànicament i ple d’orgull.





VIDA DELS PROFETES


I

L’HOME es lleva amb els ulls il·luminats, respirant agitadament i amb una resolució: revelar al món el que li acaba de ser revelat. Es frega els ulls; la revelació continua nítida, davant seu. Fins aquell moment li hauria estat difícil acceptar que pogués, de cop i volta, convertir-se en profeta. Ara, en canvi, es troba assumint-ho amb la fe i la fredor que hi escau. Amb les trompetes encara ressonant-li al cap, baixa les escales a corre-cuita i en pijama (la seva missió és massa gran per detalls fútils com buscar uns pantalons, una camisa, una jaqueta) i, d’esquitllada, veu la dona a la cuina, preparant l’esmorzar, i el nen al bressol, plorant a brams. La dona se sorprèn que s’hagi llevat tan d’hora. L’hi diu, però ell ja no pot sentir-la perquè està obrint la porta i sortint al carrer, decidit a anunciar el que li ha estat revelat. Arriba a la plaça, veu un Volkswagen Passat verd aparcat al costat del forn i s’hi enfila. Serà el púlpit perfecte. Les quatre persones que han sortit de casa a buscar pa, coca o llet per esmorzar (ben abrigades, amb bufanda i barrets calats) se’l miren entre lleganyes. El pijama que du és blau cel, amb ratlletes grises; el vent l’hi arrapa a la pell i li glaça els ossos. Sense perdre temps inspira profundament, branda un dit, obre la boca, es fixa en les cares emmandrides de les quatre persones que se’l miren (hi ha un home que rosega un crostó de la barra de pa que du sota el braç) i es queda en blanc. ¿Què havia de profetitzar? No se’n recorda.

Com més es neguiteja perquè no se’n recorda, més en blanc li queda el cervell. El temps s’accelera. La gent el mira, immòbil, i això encara el neguiteja més. El que ha de profetitzar ¿és bo o dolent? Corprenedor, segur: en recorda la sensació. Però la sensació ¿era corprenedora per bé o per mal? ¿I en certa mesura, no li resultava xocant? ¿Potser ha de profetitzar una fi del món espaordidora? No, no era res d’això. ¿O, ben al contrari, una albada d’esperança? Massa grandiloqüent. No tenia gens l’aspecte d’una profecia colossal. Potser es tracta d’una profecia discreta. Però ¿quina? D’una finestra pròxima se sent un televisor. Una orquestrina amenitza el programa matinal. Intenta concentrar-se i, definitivament, recordar-se’n. Però no se’n surt. Passen els segons com si fossin minuts, les quatre persones que se’l miraven se’n van (ara l’una, ara l’altra) i ell continua amb el dit enlaire, la boca oberta i sense dir res. Fins que arriba l’amo del Volkswagen Passat, se sorprèn de veure’l enfilat dalt del seu cotxe, s’indigna, el fa baixar a crits, l’agafa per les solapes i el rebat contra la paret, mentre el profeta (infructuosament) intenta recordar si potser era allò, aquells cops contra la paret, aquella incertesa, o la impossibilitat de recordar-se’n, el que havia de profetitzar.

Hi rumia durant dies. Una cosa la té clara: de cap manera no s’ha enganyat i ha cregut que tenia alguna cosa per profetitzar quan, en realitat, no en tenia. El sentiment era cert. Havia d’anunciar un fet excepcional. Però ¿excepcional pel món?, ¿excepcional només per ell? Per això havia baixat corrent les escales fins al carrer, per fer-ho avinent. Però ¿se’n recordava encara mentre baixava les escales o, meravellat pel fet, ja les baixava sense recordar-se’n i obsessionat per explicar-ho a tothom?

¿Com es pot oblidar una revelació? Es pot oblidar una cosa habitual, que qualsevol mortal pot saber o haver obtingut amb el simple coneixement o uns diners al comptat: un nom, l’argument d’una pel·lícula, el paraigua. Però una profecia, no. Això li fa veure fins a quin punt la memòria és traïdora i l’obliga a considerar la possibilitat que hagués estat no tant una profecia com un somni. Un somni amb una versemblança tal que l’hagués pres per una profecia. Però sap que no va ser un somni. I sap també que si no aconsegueix recordar-se’n viurà mortificat. La dona l’hi retreu sempre que pot:

—¿Quina mena de profeta ets? Si no te’n recordes, no hi ha profecia. Ezequiel i Isaïes no haurien estat profetes si haguessin oblidat el que havien de profetitzar. Quin tip de riure, per cert. ¿Te’ls imagines, dient que no se’n recordaven?

—¿I si el profeta té mala memòria? No és pas culpa seva. Puc fins i tot acceptar que sóc un mal profeta, un profeta incapaç o un profeta mediocre. Però en qualsevol cas sóc un profeta. M’ha estat revelada una veritat. Ho sé i no m’enganyo. Que ara no la recordi no nega en cap cas aquest fet. Puc tornar-me’n a recordar. Però fins i tot si no és així no passa res. Que al llarg de la història de la humanitat no hi hagi hagut cap profeta desmemoriat no me’n treu la condició. Tampoc cap profeta no havia sortit volant en un carro de foc fins que n’hi va haver un que ho va fer.

L’estat profètic pot tenir lloc espontàniament o induït per tècniques diverses: amb meditació, amb fórmules màgiques o místiques, amb gestos, amb càstig corporal. També amb música, sobretot percussió. O amb la dansa, o ingerint narcòtics. Potser, pensa el profeta desmemoriat, hauria d’estimular-se amb algun d’aquests recursos. Cada cop se li fa més evident que el més greu no és haver oblidat què havia de profetitzar, sinó no ser capaç de sortir-se’n. Això encara l’exaspera més, l’enfonsa en el neguit i fa que arribi a sospitar que la revelació que el va fer llevar-se amb els ulls il·luminats i respirant de manera agitada va ser precisament que, després de l’alegria inicial, quan arribés al carrer no seria capaç de recordar-se’n.

Al cap d’uns anys, d’improvís, una matinada el profeta sent novament la revelació. Les trompetes, l’esclat de claror, les paraules nítides, lentes i amb una veu greu. Ja ho ha llegit, que les revelacions es repeteixen, sobretot en profetes refractaris a acceptar el seu paper. Perquè no se li escapi la revelació, encén el llum de la tauleta de nit i, al calaix, busca llapis i paper. No n’hi ha. S’aixeca immediatament. No n’hi ha en tot el dormitori. Corre cap a la cuina; allà hi ha un bloc per pendre notes, penjat a la paret, en forma de cuiner amb barret i un bloc per davantal. Però quan hi arriba veu que el bloc s’ha acabat i ara el cuiner mostra, per comptes del davantal de fulls de paper, un forat obscè. No se’n recordava. Fa dies que el bloc de pendre notes es va acabar i precisament no es va recordar de comprar-ne cap de nou perquè, com que no hi havia bloc on anotar que calia comprar-ne, no en va pendre nota. Aquesta és una incongruència que irrita el profeta. Els blocs de notes ¿no haurien de tenir, potser, un full de torna per, quan s’acaben, anotar-hi que cal comprar-ne un altre? És veritat que, en certa mesura, l’últim full del bloc de notes hauria de complir aquesta missió. Però, ¿com podem saber que estem escrivint a l’últim full si res no l’identifica com a tal? Podria molt ben ser que n’hi hagués un altre a sota. Per saber del cert que és l’últim, per identificar-lo de cop, només mirar-lo, la solució seria que fos d’un altre color: groc, verd pàl·lid, blavós, prou clar perquè s’hi pogués escriure amb els llapis i els bolígrafs habituals però prou diferenciat del blanc per, just arrencat l’últim full blanc, adonar-se que aquell full és la torna per anotar-hi: «Comprar un altre bloc». Fins i tot podria dur-ho ja imprès, com certs calendaris que, a mitjan desembre, inclouen l’anotació: «Comprar el nou calendari Tal», entenent com a Tal la marca del calendari en qüestió. És clar que aquest últim full encariria (bé pel color diferent, bé per la impressió) el preu final del producte, però en un percentatge ridícul davant de l’avantatge que suposaria. Aquest últim full seria, en certa mesura, l’equivalent del full que hi ha a les xequeres abans dels últims cinc xecs, i que indica que aviat s’hauran acabat i que s’ha de demanar al banc una xequera nova.

Tot això ho pensa el profeta mentre, desficiós, intenta trobar un paper per anotar-hi la revelació. Però fins i tot abans de trobar-lo (a la cartera del seu fill; hi troba una llibreta i n’arrenca un full) sap que quan finalment tingui el full al davant, i el bolígraf (el treu del plumier de la mateixa cartera) haurà passat tanta estona i s’haurà neguitejat tant que haurà tornat a oblidar-se’n. Efectivament, quan té el full al davant i el bolígraf a punt, no recorda la revelació. Li queden, això sí, esqueixos, fragments, idees vagues. Però és impossible reconstruir-la. I, a més, l’assalta un dubte. ¿Aquesta revelació era la mateixa de l’altra vegada o són dues revelacions diferents? ¿Déu li ha repetit el missatge que no va ser capaç de recordar l’altre cop, o ja dóna aquell per perdut i ara n’hi envia un de nou?

L’endemà decideix col·locar una llibreta i un bolígraf a la tauleta de nit, per si la revelació es torna a repetir. Haver-se’n oblidat novament li sap greu, és clar, però haver tornat a tenir una revelació l’alegra sobre manera; podríem dir que des de la primera revelació no havia estat mai tan optimista com avui. Perquè haver-ne tingut una segona li confirma que és un autèntic profeta. Amb l’única peculiaritat de tenir mala memòria. Un altre motiu d’esperança: si la revelació s’ha repetit un cop, pot repetir-se un altre.

En una botiga d’electrodomèstics compra un casset petit; el porta sempre al damunt i de nit el deixa a la tauleta, a punt per engegar-lo de seguida que es torni a produir la revelació i, si veu que se li ha de tornar a escapar, enregistrar-la de viva veu per comptes d’escriure-la. Amb tot, manté la llibreta i el llapis, per si de cas en el moment oportú el casset no s’engegués, o s’haguessin acabat les piles inopinadament, tot i que cada setmana les comprova i, molt abans que caduquin, les llença i en col·loca de noves.

Els anys passen, però, sense que totes aquelles previsions serveixin de res. No hi torna a haver cap revelació. Aquell fill que era al bressol quan es va esdevenir la primera ara té ja vint-i-vuit anys. Ha crescut ensinistrat pel pare: a la vida, en qualsevol moment es pot rebre una sorpresa i s’ha d’estar sempre a l’aguait. Quan ell tenia set anys la mare va morir; pare i fill van cavil·lar durant dies si potser la profecia era aquella: que la mare moriria i ell quedaria mig orfe. Però al pare no li sonava. Amb tot, aquelles cavil·lacions es van anar repetint. Cada cop que al món esclatava una guerra o es produïa un cataclisme, pare i fill sospitaven si no era allò el que li havia estat anunciat.

Ara el pare és al llit de mort i crida el fill. El fill és fora, assegut en una cadira, amb el cap cot. Al dormitori hi ha el metge, que surt, l’avisa i li diu que, sobretot, no el cansi. El fill entra a l’habitació emocionat. Els ulls del profeta s’il·luminen, intenta parlar, però es cansa. Intenta dir-li alguna cosa, perd l’alè, respira profundament, tanca els ulls un instant, com si li costés mantenir-los oberts, però a l’acte els torna a obrir. Diu: «Fill…». El fill s’acosta al pare, li agafa la mà dreta entre les seves dues mans. «Abans de morir…», mussita el profeta. Però tot seguit torna a callar. Ara aparta la vista i la fixa en la paret del davant. El fill mira cap a on mira son pare, per si a la paret hi hagués cap senyal d’interès especial, res que li indiqués què vol dir-li amb aquell discurs entretallat que, és evident, és l’últim que li adreça, el comiat definitiu. El fill estreny encara més la mà de son pare. «No diguis res, reposa». De cop el profeta sent un alè d’energia: «Vull dir-te que…». S’obre la porta i hi entra la infermera fent repicar els talons. La veu del moribund es perd entre la fressa. El fill acosta l’orella a la boca del pare, amb l’esperança que ho repeteixi. La infermera canvia el flascó de perfusió, del qual surt un tub que s’injecta en una de les venes del moribund. El fill és ara literalment damunt del pare. Un cop canviat el flascó, la infermera se’n va intentant que les sabates no repiquin tant com quan ha entrat. El profeta obre novament els ulls. Quan bada la boca, a les comissures se li marca un plec grisós. «Per això…». «No t’esforcis…» «…no sabia com…».

El vell tanca els ulls i respira amb dificultat. ¿Què deu voler dir-li? ¿No deu pas haver recordat la profecia, just al llit de mort? «I ara vull dir-te que…». El moribund obre els ulls del tot, esbatana la boca i queda immòbil. El fill sanglota. Surt de l’habitació, busca el metge. El metge en certifica la mort. Amb els capcirons li abaixa les parpelles. El fill surt del dormitori. Al menjador hi ha altres parents, que l’aturen i l’abracen. Les escenes de dolor se succeeixen. Rep condols, abraça esquenes, encaixa mans, eixuga llàgrimes, seves i alienes. Al llarg de la vida, de la condició de profeta de son pare no se n’ha parlat mai gaire, en família, i ara mateix el fill només endevina, en alguna mirada espurnejant, un interès vague, una incerta curiositat per si a l’últim moment ha recordat alguna d’aquelles revelacions. A la cuina algú ha preparat cafè. El fill se’n serveix una tassa. En pren glops curts perquè crema. La parentela continua abraçant-se-li. Busca un racó on estar sol. Decideix amagar-se al rebedor. Allà, en la foscor, ningú no el veurà i podrà estar sol durant uns instants. Mentre hi va, un cosí el veu de lluny, s’hi acosta, l’abraça i s’interessa pel seu estat d’ànim. Quan el cosí torna cap a dins, el fill obre la porta que dóna al replà, surt i la tanca procurant no fer cap soroll que alerti els altres. Baixa les escales, arriba al carrer.

II

Troba feina en una altra ciutat. Viure en una altra ciutat li anirà bé. Ven la casa paterna i se n’hi va. Passats uns mesos, amb dos companys de feina munta empresa pròpia. Viu discretament bé, és relativament feliç i els divendres a la tarda juga a cartes amb uns amics.

Una matinada d’hivern freda es desperta amb la visió d’una ciutat en flames, amb els edificis en ruïnes, els carrers oberts en una rasa abismal i la gent fugint espaordida. Les imatges se li succeeixen a una velocitat inaudita i amb acompanyament de trompetes. És una visió intensíssima i curta, i s’esforça per retenir el que hi ha escrit, en blanc, a la placa blava i verda: PLACE LACHAMBEAUDIE. La placa té la forma i la distribució de colors de les dels carrers de París. Si en tingués una guia, certificaria si a París hi ha cap plaça anomenada Lachambeaudie.

L’endemà va a una llibreria i compra una guia de carrers de París: Guide général de Paris. Répertoire des rues. Éditions L’Indispensable. Mentre a la porta de la llibreria treu la guia de la bossa i busca Lachambeaudie al llistat per ordre alfabètic, sent la paraula «terratrèmol» en boca d’una de les dues noies que en aquell moment hi entren. Torna enrere, se’ls acosta, els demana disculpes per la ingerència i els pregunta de quin terratrèmol parlen. Una de les noies li diu que del terratrèmol de París, el que hi ha hagut fa dues hores. El fill del profeta arrenca a córrer. Davant d’una botiga d’electrodomèstics contempla, repetides en una dotzena de televisors, les imatges de París, víctima d’un terratrèmol que ni els detectors havien previst.

Se sent culpable de no haver dit res. A mil quilòmetres de distància observa com enretiren els cadàvers i pensa que ha comès un greu error callant, no avisant cap autoritat, perdent el temps de manera lamentable buscant una guia de carrers per certificar si a París hi ha cap plaça que es digui Lachambeaudie. Només el tranquil·litza pensar que si ho hagués dit no l’haurien cregut i tota aquella gent hauria mort igualment.

Any i mig més tard, també en plena matinada veu (durant dècimes de segon i també amb trompeteria) com una epidèmia atroç devasta en poques setmanes un país (li sembla que asiàtic) que no pot determinar. Immediatament, perquè no es repeteixi la negligència que va cometre amb la visió del terratrèmol de París, parla amb les autoritats sanitàries. Els explica el precedent patern, com ell mateix va preveure el terratrèmol de París i com, per no ha-ver-ne dit res, hi va haver aquella tragèdia. Li diuen que moltes gràcies i que en prenen nota, però sap que el que fan és treure-se’l del damunt perquè en el fons no se’l creuen.

Una setmana després, els diaris no parlen d’altra cosa que de la mortaldat a Laos i a Cambodja. El 98 per cent de la població de Laos i el 20 per cent de la de Cambodja ja han mort. Quan, mesos després, l’epidèmia queda controlada, Laos, Cambodja i mig Tailàndia han quedat arrasades.

Al cap d’un any, una matinada es desperta i (durant les mateixes escasses dècimes de segon i amb la trompeteria habitual) veu com un autobús escolar s’estimba. Sap de quina escola es tracta perquè el nom estava inscrit amb lletres de pal sec a la part de dalt del parabrisa. Corre a parlar amb el director de l’escola. Li explica la visió: l’autobús, la carretera, el revolt amb el barranc. El director es mostra impressionat perquè, efectivament, l’autobús circula sempre per la carretera que ha somiat i passa pel revolt amb barranc que diu. Fa cridar el conductor, per explicar-l’hi. Quan el veu, el fill del profeta (profeta ja, de fet, per mèrits propis) xiscla. Aquell home és, precisament, qui condueix l’autobús quan s’estimba. El director se sent realment impressionat, i molt agraït. Però ¿quin dia era que això passava? El profeta no ho pot dir del cert. El director pren un determini: durant un temps, l’autobús farà una ruta alternativa i el conductor habitual serà substituït per un altre.

Dos mesos després, com que no ha passat la desgràcia anunciada, el conductor torna a fer-se càrrec del l’autobús, però, per prevenció, continua fent el viatge per la ruta alternativa. Passat mig any, davant la impossibilitat de mantenir per sempre una ruta molt més llarga i costosa, torna a la ruta clàssica. Quan s’acosta al revolt del barranc, el conductor extrema sempre les mesures de prudència. Passen les setmanes i els mesos sense cap problema. Just a principis de juny, l’autobús s’estimba.

Alguna gent el mira amb mals ulls, com si en fos el culpable. Un vespre, la policia ha d’evitar un intent de linxament per part de familiars dels escolars morts. El profeta ho explica un cop i un altre: confonen profetitzar un esdeveniment amb ser-ne el causant. El director està d’acord amb ell. I se sent boirosament i injustificadament culpable. ¿Què hauria d’haver fet? ¿Canviar definitivament de ruta? ¿Acomiadar injustificadament el xofer? Res concret no li indicava que l’accident hagués de succeir de manera inevitable.

El profeta es retreu. Quan, mesos després, una matinada les trompetes i l’esclat de llum li anuncien que s’estimbarà l’avió del vol 5397 de la British Airways, que va de Barcelona a Birmingham, decideix no dir-ne res. Per molt que intentin evitar-ho, l’accident acabarà produint-se. Si ho anuncia, quan es produeixi el consideraran en certa mesura responsable. Si no en diu res, ningú no l’acusarà de res. Però li costa saber-ho i callar. En aquest cas, a més, la solució li sembla prou simple. Si el vol Barcelona-Birmingham que ha d’estavellar-se és el 5397, només de canviar de número el 5397 i atorgar-n’hi un que ningú faci servir (per exemple, el 7612) n’hi ha d’haver prou. ¿És possible avortar una predicció, però? No pot dormir sabent que potser s’evitarien morts amb una cosa tan simple com canviar el número de vol. Si la companyia el volgués escoltar, tot se solucionaria. Avisa la companyia, li explica el seu historial de profecies i la visió que ha tingut sobre el vol 5397. Els directius de la companyia el reben amb amabilitat i li expliquen que si haguessin de fer cas de tots els que vénen a anunciar que han tingut pressentiments que tal o tal altre vol tindrà un accident no podrien volar enlloc. Fa anys que van decidir no fer-ne cas de manera sistemàtica.

Perquè el fet no quedi desapercebut, el profeta declara (a l’únic diari, sensacionalista, que vol escoltar-lo) el que ha passat, el seu historial de profecies, l’antecedent patern, i l’avís que, si la companyia s’entesta a no fer-li cas, el vol 5397 de Barcelona a Birmingham tindrà un accident. £1 diari, escàs de recursos, publica la notícia (a pàgina esquerra, mitja part inferior), i presenta el profeta com un visionari mig boig. Quan, efectivament, tres dies més tard l’avió s’estimba, paral·lel a la desgràcia rep el reconeixement públic. Tots els ulls es giren de cop cap a ell i en contra de la companyia aèria. ¿Com han pogut menysprear una predicció tan clara i fàcil d’evitar? Els diaris que no es van interessar per la seva història quan va anar a anunciar-los que el vol 5397 s’estimbaria li demanen ara entrevistes. En totes, la pregunta final és si té noves prediccions a fer. Un articulista del segon diari del país es burla del fet que s’entesti a parlar de profecies quan és evident que no són més que visions. Una profecia és una cosa més elevada, més transcendent. El profeta insisteix que l’abast del que li és revelat no el força a discriminar-ho en categories i prestatgets. Que el que li és revelat sigui d’abast global o personal no li lleva la importància: és una revelació d’un fet futur, i això és l’únic que importa. I encara més: potser son pare va viure tota la vida sense recordar el que li era revelat precisament perquè s’entestava a buscar-hi un valor universal, un alè redemptor.

La fama del profeta ja és tan absoluta que, quan li arriba la revelació següent (que el creuer tal que ha de fer un viatge nadalenc per les illes de l’Egeu s’enfonsarà), les autoritats decideixen creure’l. Mantenen la ruta del creuer però sense cap passatger dins. I quan, efectivament, el vaixell naufraga, ho fa envoltat de càmeres de televisió que retransmeten cada detall de l’enfonsament i el rescat de la tripulació a càrrec dels helicòpters que acompanyen la nau, a posta per la comesa. Tot seguit profetitza una nova guerra entre dos països sud-americans, però ni les més altes instàncies poden fer res per aturar-la i acaba esclatant. Anuncia un tsunami, que produeix danys a Xile, Hawaii i el Japó. Anuncia un xoc de trens, prop de Bolonya, i la mort immediata del rei de Noruega. Quan preveu l’aparició d’un volcà a l’illa de Mezcala, al llac de Chapala, les autoritats desallotgen ràpidament la zona i les pèrdues en vides humanes són nul·les, encara que les poblacions pròximes queden arrasades per la lava. A aquestes altures, li demanen que ho prevegi tot: si tal dia serà bo per celebrar les eleccions, si tal lloc és l’indicat per construir-hi un aeroport o què portarà el futur a tal nou primer ministre. Se sent tractat com una pitonissa. Pel carrer, n’hi ha que l’aturen per preguntar-li el temps que farà el cap de setmana o el número que guanyarà al sorteig de la loteria. Un cop i un altre ha d’aclarir que de la majoria de coses no en sap res, que només pot profetitzar allò que li és revelat. Això decep els periodistes, que s’imaginaven encar-regant-li prediccions a la carta.

Quan esclata una bomba a l’estació de trens del zoo de Berlín (setanta-nou morts) la notícia apareix a primera plana de tots els diaris i els ulls es giren cap a ell. ¿Com és que no ho ha previst? Un cop més, els recorda que no té cap poder per decidir quins fets li seran revelats i quins no, ni cap possibilitat d’intuir allò que no li és revelat. Però, per més explicacions que dóna, des d’aquell moment, alguns (entre els quals destaca precisament l’articulista que considera que no és tant un profeta com un visionari) li retreuen cada esdeveniment que no prediu, sobretot si és una catàstrofe. «Potser no sabrem mai per quins motius ocults no li interessava predir aquest fet», acaba un article sobre la bomba a l’estació berlinesa, gairebé acusant-lo de connivència amb els terroristes. El titular és: «Profeta quan li interessa».

El profeta continua predient: la pau entre aquells dos països sud-americans en guerra, l’assassinat del primer ministre holandès, la caiguda de tal dictadura africana, la imminència de la vacuna definitiva contra la nova mena d’hepatitis mortal apareguda fa tres anys. Sempre amb la mateixa trompeteria, les revelacions són del tot aleatòries. Fins i tot un dia de setembre li és revelat qui serà el guanyador de la lliga de futbol professional. Li plouen crítiques per banal, per frívol, per «malmetre el seu prestigi profètic». Progressivament, la freqüència de revelacions augmenta. Fins que no pot evitar preveure-ho gairebé tot, saber què succeirà en cada moment. Ja no pot comportar-se de manera normal amb res perquè sap com anirà tot. Coneix una noia i, abans de la primera paraula, sap que la cosa acabarà malament per tal o tal altre motiu. Amb aquesta, perquè ell no suportarà la gelosia (amb un morbo especial, li són revelades, amb pèls i senyals, cada una de les infidelitats de la noia). Amb aquella, perquè al cap de quinze dies ella s’haurà atipat de tantes visions. El do profètic li impedeix viure amb naturalitat. Quan coneix la Marta sap (el dissabte següent, en una revelació de matinada, amb la Marta a tocar d’ell) que s’hi casarà, que tindrà un fill, i que se separaran pocs mesos després del part. Sap també que, abans, passaran anys, que es compraran un Rover verd amb la matrícula BKR 4436, que mig any més tard el veí tindrà un accident domèstic, que al cap de tres anys per Nadal dinaran a Can Nofre, que inopinadament l’endemà vindrà la cunyada de visita i que durant la resta de la vida s’avorrirà profundament.

El seu fill té un mes de vida. Li dóna el biberó, el posa al bressol, es fica al llit i, abans d’adormir-se, de cop sent, com gairebé cada matinada, el so de les trompetes. S’han convertit en una cosa tan habitual que ja no l’emocionen. Obre l’ull esquerre. Està tan adormit que el que menys desitja, ara, és una revelació; donaria el que fos per ajornar-la i dormir. Amb biberons cada tres hores no hi ha qui dormi de manera coherent. Però no hi pot fer res: davant seu ja es desplega, majestuós, l’esclat de llum i, lenta i solemne, una revelació que no s’esperava: mai més no tornarà a tenir cap altra revelació.

Es queda fred. Millor, pensa. Per fi reposarà, per fi no sabrà més que el que sap la gent, per fi durà una vida normal, com la resta de la humanitat. S’adorm abraçat al coixí, però es desperta abans de l’alba, amb pànic. ¿Que en farà, ara, de la vida? No tenir mai més revelacions, poder dormir a la matinada, o estar en un bar tranquil·lament, sense rebre la visita de les trompetes, ni l’esclat de llum, tot això està molt bé. Però ha de tenir en compte que, sense adonar-se’n, ha anat bastint la vida al voltant d’aquesta seva qualitat. Sense el do de la profecia, ¿com s’enfrontarà cada dia al món, que espera d’ell noves profecies? ¿Què serà, si no és profeta?

Decideix dissimular. Durant un temps, no diu res a ningú. No anuncia res. No prediu cap cosa. Però els mesos volen i la gent comença a queixar-se que ja no fa profecies. Primer s’excusa amb el nen: els nens petits porten molta feina i no es pot estar per res més. Després intenta fer passar per profecies fets que és obvi que han de succeir. Que tal dia a tal lloc el sol desapareixerà. Però l’argúcia no funciona perquè tothom sap que tal dia a tal lloc hi haurà un eclipsi.

Un matí obre els finestrals de casa (a sota hi ha sempre un grup de periodistes, amb càmeres i cas-sets, a punt per enregistrar el que ha de dir) i, amb veu grandiloqüent, explica que li acaba de ser revelat que el món s’acabarà, que ha vist el planeta erm, sense vida, destruït. La revelació no emociona ni els apocalíptics més abrandats. «Ja ho sabem, que el món s’acabarà, un dia o un altre. Apostes altiloqüents com aquesta no serveixen de res», escriu ara l’articulista que abans li retreia la senzillesa, la poca grandiloqüència de les seves visions. A poc a poc, apareixen les burles, les sentències menyspreadores. «Se li ha acabat la corda». Just aquests dies, la Marta li repeteix que no ha estat mai un bon marit, que ha viscut sempre obsessionat per les revelacions, pel seu petit i egocèntric món de profeta, un món que ara, per cert, es demostra acabat. Li anuncia que ha pres una decisió: se’n va, i s’emporta el fill amb ella. Vet aquí l’última revelació que es compleix. El profeta ho havia previst, però lamentablement no n’havia dit res a ningú, ni a la Marta. Si l’hi hagués dit, ara encara tindria un cert, escàs, mínim, crèdit.

Després ve l’oblit per part de la gent. L’oblit li sap un greu insospitat. Mai no hauria dit que, quan arribaria aquest moment, trobaria tant a faltar l’escalfor de la gent (¿del públic, n’hauria de dir?). Obre la finestra i ja no hi ha cap grup de periodistes esperant-lo, amb les càmeres i els cassets a punt. Havia desitjat viure una vida anònima i normal i ara se’n lamenta i intenta buscar, com sigui, una pròrroga. Si els pogués dir la veritat… Que ha tingut una revelació: que no en tornarà a tenir mai més cap altra. No està malament. Però ja és massa tard. Si l’hagués anunciada just quan la va tenir hauria ocupat primeres planes dels diaris i hauria estat una retirada digna. Imagina el titular: «La seva última profecia abans del comiat definitiu és que mai més no en tindrà cap altra». Però ja és massa tard. Anunciar-la ara seria reconèixer el fracàs. I per evitar reconeixe’s del tot fracassat, per negar que efectivament fa anys que està acabat, un dia agafa l’avió fins a Berlín, s’instal·la en un hotel (l’Steigenberger Berlin, a tocar del zoo), i surt immediatament a fer-hi un passeig. L’endemà fa públic que ha d’anunciar una revelació. L’acull l’escepticisme. «A veure si serà de l’estil “El 23 de juny d’aquí a dos anys caurà en dimecres”».

Com als vells temps, el profeta es troba novament en una roda de premsa. Saluda un periodista que el va entrevistar fa anys, llavors dels setanta-nou morts. Anuncia que ha tingut una revelació: l’estació de trens del zoo de Berlín volarà. Alguns protesten: no és cap profecia; va succeir fa anys, i precisament ell no ho va saber preveure. El profeta diu que es tracta d’una revelació del tot nova. Li pregunten que quan passarà, i com. Ell contesta que aquella mateixa tarda. Les autoritats reaccionen immediatament. Com als vells temps, sense dubtar ni un instant de la fiabilitat de les seves paraules, prenen les mesures de seguretat pertinents. Poc abans de les dues, el mateix profeta, encapçalant la gernació de policies i periodistes, entra a l’estació de trens per assenyalar-los on, en la revelació, la devastació i les flames eren més paoroses; just en aquell moment les bombes esclaten, una rere l’altra.





DURANT LA GUERRA


LA guerra va esclatar a mig matí. A quarts de dotze la situació era confusa i al migdia la sensació de desconcert ja era (segons com i on) total; hi contribuïa el fet que els bàndols (i els diversos grups, d’ideologies sovint oposades, que hi havia darrere de cada un d’aquests bàndols, de vegades enfrontats entre ells i que creaven així nous subbàndols) no quedaven clarament delimitats, i que el tant per cent de la població que se n’havia adonat (que la guerra tant de temps anunciada sotto voce era ja un fet) no sabia quina actitud adoptar exactament. Hi havia tot un altre tant per cent (aclaparadorament majoritari) que, amb intencions mai del tot clares, actuava com si no passés res i amb la més absoluta normalitat, actitud propiciada per les característiques d’aquell conflicte: l’emmascarament i l’actitud sibil·lina, que feien que no es manifestés amb l’aparatositat habitual. No hi havia escamots pels carrers, ni barricades a les avingudes. Ni desfilades, ni discursos. Les guarnicions militars guardaven una calma (aparentment aparent) darrere de la qual no era difícil intuir grans dosis de nerviosisme. Nerviosisme dels comandaments, que es feia palès en les ordres donades amb pressa i amb una convicció exageradament extremada, motivada pels dubtes i amb una trama de contraordres tan complexa que n’evidenciava la inseguretat. Tota aquella (si se’n podia dir) calma, tota aquella normalitat sospitosa, no indicava sinó virulència.

Al migdia, sense que ningú els hagués convocat, moguts per un ressort de civisme i preocupació, els ciutadans conscients de la situació van anar fent cap a la plaça, amb la intenció de saber l’autèntic estat de les coses. Segons uns, el desencadenant havia estat una revolta (militar o civil, no quedava clar) en una província llunyana (i inconcreta, que canviava en cada boca: era una o altra segons qui la digués), una revolta que havia estat latent durant mesos. La llunyania dels centres de decisió era un dels motius pels quals a la capital (deien els que en tornaven) tampoc no es notava cap desplegament fora del normal. Segons uns altres es tractava, en principi, d’un enfrontament entre dues faccions (no declaradament antagòniques) de l’exèrcit, un exèrcit que en el passat havia aconseguit victòries i proeses que havien entrat en la llegenda i que fins feia pocs anys havia comptat amb un pressupost generós, però en els alts oficials del qual hauria anat germinant un cert malestar per la inactivitat i les restriccions econòmiques a què es veien abocats ara, inactivitat i restriccions propiciades principalment per l’absència de conflictes bèl·lics, de qualsevol magnitud, tant dins com fora del país. Encara, segons uns altres hi hauria hagut un cop d’estat a la capital (però ¿donat per qui?), silenciat tant pels autors (convençuts que la més gran efectivitat d’un cop d’estat era que es notés al mínim possible) com pels que, havent-ne estat les víctimes, consideraven que el millor per ells, ja que els colpistes no pretenien vanar-se’n, era mantenir un silenci prudent que els permetés no haver de reconèixer la derrota. Així, doncs, feien com si no hagués passat res, amb la qual cosa aconseguien que tant la major part de la població com les missions diplomàtiques no s’adonessin (o fessin com si no s’adonessin) de res, fins al punt que, si a algú se li acudia insinuar en públic que passava res, posaven com a evidència la calma als carrers. En aquest punt, colpistes i enderrocats estaven, doncs, i en teoria, paradoxalment d’acord. Que el pacte de silenci interessés de la mateixa manera a totes dues bandes feia que alguns altres, més elucubradors, suposessin que el cop d’estat havia estat pactat prèviament per colpistes i enderrocats, havent-ne previst fins a l’últim detall per tal que passés al més desapercebut possible. Davant d’aquell silenci sense escletxes aparents, ¿com podien valorar exactament els fets, els ciutadans conscients? La ràdio ni tan sols retransmetia únicament música clàssica, com sol ser habitual en aquests casos, i la televisió continuava amb la programació prevista. Just ara acabava la pel·lícula corresponent del cicle Elvis Presley que havien començat tres setmanes enrere: Elvis Presley es llança a l’aigua, la gent aplaudeix, Elvis neda fins a l’espadat, s’hi enfila, s’eixuga amb una tovallola, es vesteix. Tot d’homes en banyador se l’emporten a les espatlles fins a l’hotel. Tothom el felicita, Ursula Andress li diu: «Bravo!», es besen, els envolta un mariachi i Elvis comença a cantar. Tot seguit, la programació prevista (això era especialment significatiu:) sense fer cap mena de referència a l’enfrontament. Els ciutadans conscients de la situació es trobaven, doncs, sense dades per valorar la situació real; desorientació que no feia sinó augmentar els dubtes i disparar les cabòries i les suposicions. Amb tan poca base elucubrativa, arribava un moment que d’una suposició es passava a una altra; aquesta altra, ajuntada amb una tercera, abocava a una quarta, tan impossible de demostrar com cadascuna de les precedents i igualment acceptada com a cosa feta. ¿Ja hi havia hagut baixes, com deia algú? ¿La situació es capgirava, com informava un altre? I, en qualsevol cas, ¿es capgirava en relació a quina situació precedent? Les tensions entre els ciutadans conscients de la situació creixien, motivades pels diferents punts de vista i per la impossibilitat de demostrar res, cosa que els impedia pendre cap decisió, concreta o no. Sovint, en les concentracions davant del govern militar, la tensió per aquesta falta de dades arribava al metafòric punt d’ebullició i els ciutadans més abrandats havien de ser separats per altres ciutadans més serens. Que calgués pendre una decisió era fins i tot qüestionat. ¿Per què se n’havia de pendre cap? ¿No era millor continuar com fins aleshores? (Això sí: amb les orelles ben obertes. En això tots hi estaven d’acord). Les discussions van arribar a una acrimònia tal que, a les dues del migdia, finalment es va decidir que ajornaven el determini fins després de dinar, per raonar-ho amb més calma. Cadascú se’n va anar a casa seva, tret de tres que sempre dinaven fora i que van fer cap a un restaurant que hi havia a prop. Allà, la situació no era pas menys tensa: xiuxiuejos a cada taula, mirades esquives, dissimulacions.

A mitja tarda es van detectar moviments de tropes davant del govern militar. Tot seguit, però, van aparèixer els que tot ho qüestionen: ¿hi havia cap senyal, cap actitud d’especial agitació en aquells moviments que en permetés deduir fets realment greus o tot plegat eren meres pràctiques rutinàries? Poc avesats als exercicis castrenses, els ciutadans conscients de la situació (que, havent dinat, s’havien tornat a trobar al cafè i d’allà, xino-xano, havien fet cap al govern militar) no sabien quina lectura fer-ne; també en això hi estaven tots d’acord. A les 4.32 va arribar un cotxe negre, amb banderí. En va baixar un oficial. A aquella distància, i havent estat insubmisos la majoria dels ciutadans conscients de la situació, els va ser impossible establir-ne el càrrec exacte. ¿Es tractava d’un general? ¿D’un capità general? ¿D’un tinent general? ¿D’un tinent a seques? ¿Els hauria donat cap pista, saber-ho? Era evident que no, i això encara els enfurismava més, aquest cop amb ells mateixos. Els va semblar que els dos sentinelles (que feien guàrdia a banda i banda de la porta principal, en garites de ciment amb cúpules enrajolades de verd) el van saludar amb especial respecte, però l’opinió tampoc no era unànime. Un cop l’oficial va haver entrat al govern militar, el cotxe se’n va anar. Denotava aquella marxa immediata res de greu; o, al contrari, res de positiu? A les 6.32, una manifestació d’obrers metal·lúrgics vestits amb granota va pujar pel carrer major fins a desembocar a la plaça. Era una manifestació que havia estat convocada la setmana abans, que complia tots els requisits legals i que, doncs, estava pertinentment autoritzada. Les suposicions, un cop més, van convertir en una nova prova el fet que cap autoritat (ni civil ni militar) la prohibís: haver-la prohibit hauria estat un senyal, un reconeixement de situació anòmala. No s’ho podien permetre. Per això la toleraven i els manifestants, unes cent cinquanta persones (cent, segons l’informe de la policia municipal), van poder desfilar fins al pont de l’oest, sense cap problema; allà es van dispersar pacíficament, uns cap a casa i d’altres cap als bars pròxims. De sobte, a les 7.13 va sortir del govern militar el mateix oficial que havia baixat del cotxe unes hores abans. Ara, però, acompanyat d’un altre militar de graduació diferent però també sense determinar, per l’abans esmentada ignorància militar dels presents. El cotxe (el mateix que a primera hora de la tarda; un ciutadà de bona memòria n’havia retingut mentalment la matrícula) els esperava.

La nit va ser tensa. Les hores van passar amb lentitud, l’una rere l’altra. Els ciutadans conscients es regiraven al llit, incapaços d’adormir-se. ¿Qui podia dormir, amb aquell neguit? Les emissores continuaven sense emetre música clàssica i la televisió amb la programació usual: un concurs de parelles desavingudes i una sèrie televisiva, en el capítol corresponent de la qual es descobria aquella nit que un dels personatges era homosexual.

Durant la nit, calma. Els xivarris als bars, les batusses a la matinada, els escombriaires. A quarts de set els quioscos van començar a aixecar les persianes. A les deu del matí (gairebé vint-i-quatre hores des que havia començat tot!), es van sentir les primeres canonades. Vint-i-una, exactament. I després, res. Els ciutadans conscients de la situació van sortir de manera immediata al carrer, alguns buscant refugi a les estacions de metro més pròximes, barrejats entre els ciutadans menys conscients, que aparentment continuaven com si res, amb la vida de cada dia. Després de les vint-i-una canonades, res més. Al noticiari televisiu del migdia van informar que aquell matí havia arribat a la ciutat el primer ministre d’una potència econòmica, política i militar de primer grau. Entre els ciutadans conscients de la situació aquesta visita va provocar opinions contraposades. Uns creien que la visita era una excusa per dissimular (sota l’aparença d’unes protocol·làries canonades d’honor) les canonades reals d’aquell matí. Els altres, que la visita no era gratuïta ni innocent (res no ho és, mai), i que la potència intentava o bé fer de mitjancera en el conflicte (una absoluta mostra de petulància) o bé ajudar una de les dues parts (pretensió absolutament intolerable, fos quina fos la part que pretenia ajudar). A la tarda, les primeres víctimes es van fer públiques: un partit de rugbi a cinc a l’estadi olímpic va acabar amb set ferits, quan seguidors de tots dos equips es van enfrontar a les graderies. Poc després, altre cop el vespre, l’angoixa, la nit. L’esquema es va repetir, dia rere dia, durant setmanes, amb petites variants que introduïen nous dubtes, suposades proves, noves incerteses. El drama no era tant la mortaldat (tan ben dissimulada que semblava inexistent), les famílies esqueixades (poques i per motius aparentment aliens al conflicte), les cases abandonades o la fam (habituals des de feia dècades), com el fatic contingut, la violència de les hipòtesis, l’intent estèril de descobrir què succeïa realment. Passaven els mesos calibrant noves hipòtesis i al final acabaven sempre al mateix lloc: negats en la que ells mateixos anomenaven, irònicament, desinformació. I sense la més mínima mostra de solidaritat de cap altre país, pròxim o llunyà. La fredor del món exterior els enfonsava encara més.

¿Havia de durar sempre, aquella guerra? N’hi havia hagut una que havia durat fins i tot cent anys i els llibres d’història en parlaven amb una despreocupació malaltissa. Per igualar aquella guerra encara en faltaven noranta-vuit. La capacitat d’adaptació dels humans és admirable. Davant de les perspectives més aviat negres, els pares van apendre a alliçonar els fills i preparar-los a viure en aquelles condicions. Les generacions es van anar succeint i, de pares a fills, els ciutadans conscients transmetien les argúcies necessàries per sobreviure a aquella guerra inacabable, la primera de les quals era callar i aparentar, com la resta de ciutadans, una despreocupació total.

Fins que, un dia que els ciutadans conscients més joves no es posaven d’acord en quin any exacte havia començat tot allò (evidentment, ni les enciclopèdies ni els llibres d’història no en deien absolutament res i presentaven tots aquells anys com un període de pau i esplendor), n’hi va haver un, especialment independent i iconoclasta, que va obrir d’una puntada de peu la porta de la cafeteria on cada dimarts i dijous al vespre es reunien per informar-se de les últimes novetats, va avançar cap a la taula on tots dissimulaven i va anunciar la notícia: tan inopinadament com havia començat, la guerra havia acabat: aquella tarda a les 5.34. Els ciutadans conscients més alegres i ingenus van respirar alleujats, però els més conscients d’entre tots els conscients van abaixar el cap, apesarats. Perquè, si ja és prou dura una guerra, molt més ho és la postguerra que inevitablement la segueix, i aquella pau (firmada vés a saber en quines condicions, i amb quin càrrec als ciutadans, i que els mitjans d’informació amagaven de manera obsessiva) en marcava inapel·lablement l’inici.





ELS LLIBRES


EL lector apassionat té quatre llibres damunt la taula. Tots quatre per llegir. Aquesta tarda ha anat a la llibreria i després d’una hora passejant entre les taules de novetats i repassant, als prestatges, les cobertes dels llibres d’aquells autors que més li agraden, n’ha triat quatre. Un és un llibre de contes d’un escriptor francès del qual li va agradar força, fa anys, una novel·la. La següent novel·la que va publicar no li va agradar tant com aquella primera (de fet, no li va agradar gens), i ara ha comprat aquest llibre de contes amb l’esperança de retrobar tot el que l’havia encisat anys enrere. El segon llibre és una novel·la d’un escriptor holandès del qual va intentar llegir les dues novel·les precedents, però sense gaire èxit perquè, al cap de poques línies, tant l’una com l’altra li van caure de les mans. Curiosament, això no ha fet que renunciï a intentar-ho de nou. Curiosament, perquè d’habitud, quan a un escriptor no li aguanta vint ratlles d’un primer llibre, potser ho torna a intentar amb el segon però mai amb el tercer, tret que els crítics en què confia en siguin especialment elogiosos, o que algun amic l’hi hagi recomanat fervorosament. Però en aquest cas no ha estat així. ¿Com és, doncs, que ha accedit a intentar-ho de nou? Potser per l’inici. Aquest inici que diu: «El grum va irrompre cridant: “Senyor Kington! Sisplau, senyor Kington!” Kington era al hall de l’hotel Ambassador, llegint el diari i estava a punt d’aixecar la mà quan se li va acudir que ningú, absolutament ningú, no sabia que hi era. Ni tan sols va aixecar la mirada quan va passar el grum. Seria la decisió més intel·ligent que hagués pres mai».

El tercer llibre és també una novel·la, la primera novel·la d’un autor americà del qual no ha sentit a parlar mai. L’ha comprada perquè, tot i la citació inicial («Ah, com brillen les teules en l’alba florida, quan el cant dels galls torba la calma del son…»), l’ha fullejada breument i l’ha atret. El quart llibre és de contes, d’un autor també holandès i inèdit fins aquell moment. ¿Què l’ha atret del llibre? Si ha de ser sincer, d’entrada la desmesurada abundància d’inicials: n’hi ha tres (A., F., Th.) abans de les tres paraules que formen el cognom. En total, sis paraules: tres pel nom i tres pel cognom. A més, la primera de les paraules del cognom és «van». Adora els cognoms que comencen per «van».

¿Com és, per cert, que dels quatre llibres que el lector apassionat té sobre la taula, dos (el 50 per cent exacte) són holandesos? Perquè la celebració de la fira del llibre de la ciutat, dedicada enguany a la literatura neerlandesa, ha fet, per una banda, que aquestes últimes setmanes les editorials hagin publicat més autors d’aquella llengua i, per l’altra, que les principals llibreries de la ciutat en dediquin taules especials, arreplegant-hi tant aquestes novetats com llibres d’autors holandesos i flamencs publicats anys enrere i que, des que van deixar de ser novetat, acumulaven pols al magatzem de la distribuïdora.

El lector apassionat té tots quatre llibres al davant i no sap per quin començar. ¿Pels contes del francès de qui li va agradar una novel·la fa uns anys? ¿Per la novel·la del jove americà de qui no sap res? Així, si (com és força probable) el decep immediatament, ja n’haurà eliminat un dels quatre i el dilema serà només entre els altres tres. És clar que el mateix pot passar-li amb la novel·la de l’holandès que li ha caigut de les mans, just a la primera pàgina, en dues ocasions anteriors. El lector obre el segon llibre i el fulleja. Obre el tercer i fa el mateix. Fa el mateix amb el quart. Podria decidir-se a partir de la tipografia, la mena de paper… Intenta que algun element del llibre (alguna frase aïllada, el nom d’un personatge) el faci decantar. La mateixa disposició de la pàgina. Els paràgrafs, per exemple. Sap que molts autors lluiten per obrir paràgrafs amb regularitat, convingui o no al text, perquè creuen que així el lector, quan vegi la pàgina poc atapeïda, s’hi sentirà més atret. Passa el mateix amb el diàleg. Un text esponjat, amb abundància de diàlegs, és (segons la norma a l’ús) atractiu per la majoria de la gent. Pot ser que en general sigui així, però a aquest lector en concret li passa exactament el contrari: l’abundància de punts i a part li fa mala espina. Hi té un prejudici en contra, simètric al prejudici que els amants de l’abundància de paràgrafs tenen contra l’escassedat de punts i a part, que troben avorridíssima o petulant.

¿Per quin començar? La solució seria, com fa sovint, començar-los tots alhora. Alhora alhora no, és clar: passant de l’un a l’altre, igual que no es veuen mai sis canals de televisió alhora, sinó que de l’un passes a l’altre. Sempre, evidentment, hi ha un llibre que obre primer i del qual llegeix un paràgraf, un conte, un capítol, el 20 per cent de les pàgines, abans de passar a un altre. El problema, aquí, és que no es decideix per quin començar. S’aixeca i encén un cigarret. ¿Per què encendre un cigarret és una solució quan no se sap què fer? Encendre un cigarret serveix per demostrar que estem rumiant, que meditem intensament, que recordem, que esperem algú (apartant de tant en tant la cortina per donar un cop d’ull al carrer), que ens impacientem (a la sala d’espera de la maternitat, amb el terra ple de puntes de cigarret). S’encén un cigarret després del coit; s’encén un cigarret per apagar-lo a l’engonal de l’amant masoquista i excitar-nos encara més. S’encén un cigarret per buscar la inspiració, perquè la nicotina ens ajudi a no adormir-nos, per no menjar quan tenim gana i no podem o no volem fer-ho. El lector apassionat fa l’última xuclada i retorna a la taula. Els quatre llibres són allà i, al costat, la bossa de plàstic amb el logotip vermell de la llibreria. Cau la nit, passa un cotxe, se sent una ràdio. ¿Se senten moltes ràdios, a les novel·les? Si, de cop, tots quatre llibres desapareguessin, desapareixeria també el dilema: per quin començar. Agafa la novel·la de l’americà. L’obre per la primera pàgina. Passa el dit amb força per la separació entre els dos fulls, perquè es mantingui obert, i llegeix: «Just quan la infermera estira el llençol per cobrir-li la cara, el mort obre els ulls i mussita alguna cosa incomprensible. La infermera xiscla, deixa anar el llençol, diu el nom del pacient, li pren el pols. Corrents, surt a trobar el metge. “Doctor, el malalt de la 1x4 no és mort!” “¿Com, que no és mort?” “No és mort. Ha obert els ulls, de cop. Li he pres el pols…” El metge intenta dissimular la contrarietat que aquella notícia li provoca».

El lector tanca el llibre. L’inici és el moment millor d’un llibre. La primera frase, el primer paràgraf, la primera pàgina. Les possibilitats són, sempre, immenses. Tot ha d’anar venint encara, a poc a poc, a mesura que els camins que hi ha a l’inici vagin esfumant-se i finalment (és a dir: al final) en quedi només un, generalment previsible. ¿Aconseguirà l’escriptor mantenir-nos seduïts fins a l’última pàgina? ¿No hi haurà un moment, d’aquí a cinc, divuit o cent seixanta-set pàgines, que la seducció es trencarà? Mai un relat no és tan bo com el ventall de possibilitats que ofereix just quan comença. No es tracta, en cap cas, que el lector hagi de preveure les continuacions possibles, i trobar-ne de millors que les que ofereix l’escriptor. De cap manera. ¿Com continuaria ell la història de l’home que llegeix el diari al hall de l’hotel Ambassador i, quan criden el seu nom, no contesta? No ho sap ni li interessa trobar-hi cap continuació. És aquell moment d’indecisió, on es reparteixen les cartes, el que l’atreu. El plantejament li recorda vagament aquella pel·lícula de Hitchcock amb un Cary Grant a qui confonen per un altre home al hall d’un hotel. Però no té cap interès a rumiar-hi. Escriure’n la continuació, sigui quina sigui, l’ha de dur a la imperfecció.

Els escriptors s’equivoquen quan desenvolupen els plantejaments inicials. No ho haurien de fer. Haurien de, sistemàticament, plantejar inicis i abandonar-los en el moment més suggerent. És en aquest moment de l’inici quan les històries són perfectes. ¿Potser no passa igual amb tot? I tant que sí! No sols en els llibres, sinó també en les pel·lícules o en les obres de teatre. I en la política. Si ets tan innocent com per creure-te’l, ¿no és mil vegades més interessant, positiu i engrescador el programa polític d’un partit que la seva execució un cop escollit per governar? Al programa tot és idíl·lic. A la pràctica, res no es respecta, tot es falseja; la realitat imposa la seva crueltat erosionadora. I (a la vida fora dels llibres) l’inici d’un amor, la primera mirada, el primer petó, ¿no són més rics que el que ve després, que inevitablement ho converteix tot en fracàs? Les coses haurien de començar sempre i no continuar mai. La vida d’un home ¿no és riquíssima en possibilitats, als tres anys? ¿Què se’n farà d’aquest noi que ara tot just comença? A mesura que avanci, la vida ho anirà pansint tot: de totes les expectatives n’acomplirà ben poques, i encara si té sort. Amb els llibres passa exactament el mateix. Però així com el lector apassionat no pot aturar la vida si no és prenent la decisió de tallar-la, els llibres sí que pot aturar-los en el moment més esplendorós, quan les possibilitats són encara nombroses. Per això no n’acaba mai cap. En llegeix només els inicis, les primeres pàgines com a màxim. Quan el ventall de bifurcacions de la història es va reduint i el llibre comença a avorrir-lo, el tanca i el col·loca a la prestatgeria, per ordre alfabètic del cognom de l’autor.

La decepció pot produir-se en qualsevol moment. Al primer paràgraf, a la pàgina 38 o a la penúltima. Una única vegada va arribar a l’última pàgina d’un llibre. A punt de començar l’últim paràgraf (un paràgraf curt, d’aproximadament un terç de pàgina) sense que s’hagués produït la decepció, va tenir por. ¿I si aquell llibre no el decebia ni a l’última ratlla? Era del tot improbable; segur que, ni que fos a l’última paraula, la decepció arribaria, com havia arribat sempre. Però ¿i si no? Per si de cas, en va apartar la vista ràpidament, a cinc ratlles del punt final. Va tancar el llibre, el va col·locar a lloc i va respirar fondo; aquella demostració de fermesa li permet continuar fantasiejant que, tard o d’hora (el dia més impensat, de seguida que per fi es decideixi), tindrà prou coratge per deixar d’ajornar cada vegada la decisió definitiva.





QUIM MONZÓ i GÓMEZ (Barcelona, 1952). Narrador, articulista i traductor, és una de les figures més rellevants i representatives de la literatura catalana contemporània.

Treballa com a grafista i com a corresponsal de premsa i l’any 1976 publica la seva primera novel·la, L’udol del griso al caire de les clavegueres (premi Prudenci Bertrana, 1976). Aviat destaca en el terreny de la narrativa breu amb obres com Uf, va dir ell (1978), Olivetti, Moulinex, Chaffoteaux et Maury (1980), L’illa de Maians (1985), El perquè de tot plegat (1993) o Guadalajara (1996). Aquests cinc llibres són revisats i aplegats a Vuitanta-sis contes (1999), obra que li val el Premi Nacional de Literatura i la Lletra d’Or, l’any 2000. Autor, també, de les novel·les Benzina (1983) i La magnitud de la tragèdia (1989), Quim Monzó té una trajectòria especialment extensa com a articulista. Les obres El dia del senyor (1984), Zzzzzzzz (1987), La maleta turca (1990), Hotel Intercontinental (1991), No plantaré cap arbre (1994), Del tot indefens davant dels hostils imperis alienígenes (1998), Tot és mentida (2000), El tema del tema (2003) i Esplendor i glòria de la Internacional Papanates (2010) són una mostra de la mirada lúcida de l’autor.

Ha traduït autors com Truman Capote, Roald Dahl, Ernest Hemingway, Arthur Miller, J. D. Salinger o Mary Shelley, entre d’altres, i les seves obres s’han traduït a més d’una vintena d’idiomes. L’any 2007 va fer el discurs inaugural de la Fira del Llibre de Frankfurt. L’any 2018 va rebre el Premi d’Honor de les Lletres Catalanes atorgat per Òmnium Cultural.





